
根据药品注册相关规定,药物临床试验分为 I、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ期及生物等效性试验,各类临床试验内容与目的如下。

I 期临床试验为初步的临床药理学、人体安全性评价试验,旨在观察人体对于新药的耐受程度和药物代谢动力学 (简称药动学),为制定给药方案提供依据。

II 期临床试验为治疗作用初步评价阶段, 其目的是初步评价药物对目标适应证患者的治疗作用和安全性, 也包括为 III 期临床试验研究设计和给药剂量方案的确定提供依据。此阶段的研究设计可以根据具体的研究目的,采用多种形式,包括随机盲法对照临床试验。

III 期临床试验为治疗作用确证阶段, 其目的是进一步验证药物对目标适应证患者的治疗作用和安全性,评价利益与风险关系,最终为药物注册申请的审查提供充分的依据。试验一般应为具有足够样本量的随机盲法对照试验。

IV期临床试验为新药上市后应用研究阶段,一般也称药品上市后研究,其目的是考察在广泛使用条件下的药物的疗效和不良反应, 评价在普通或者特殊人群中使用的利益与风险关系, 以及改进给药剂量等。

生物等效性试验(bioequivalence trial)是指用生物利用度研究的方法,以药动学参数为指标, 比较同一种药物的相同或者不同剂型的制剂, 在相同的试验条件下, 其活性成分吸收程度和速度有无统计学差异的人体试验。

