
为确保受试者权益, 贯彻人体医学研究的伦理要求, 1964 年各国在世界医学大会上通过了《赫尔辛基宣言》,对人体医学研究的伦理准则达成了一致意见,并进行了 9 次修订。基于该宣言,我国《药物临床试验质量管理规范》要求,临床试验机构须成立独立的伦理委员会, 向国家药品监督管理部门备案,负责本机构药物临床试验的伦理审查。2010 年,我国又专门出台了《药物临床试验伦理审查工作指导原则》,以充分发挥伦理委员会在保护受试者安全和权益中的作用, 进一步规范药物临床试验的研究行为。

基于伦理审查的重要性, 涉及人体的生物医学研究和临床试验, 全球各国均发布了伦理指南与法规性文件。例如, 美国在国家层面颁布了联邦法规, 详细阐述了伦理委员会相关内容, 专门成立了人体受试者保护办公室；欧盟要求临床研究需要同时获得药品管理部门和伦理委员会的批准方可进行研究; 新加坡 1997 年已出台人体受试者研究的伦理指南; 我国政府出台的 《药物临床试验质量管理规范》和《药物临床试验伦理审查工作指导原则》也是临床试验和伦理管理的指导性文件, 对伦理委员会的设置和职责提出了明确要求。

伦理委员会应由多学科背景的人员组成, 包括从事医药相关专业人员、非医药专业人员、 法律专家,以及独立于研究 (试验) 单位之外的人员,至少 5 人,且性别均衡,同时必须确保伦理委员有资格和经验共同对试验的科学性及伦理合理性进行审阅和评估。伦理委员会的组成和工作不应受任何参与试验的相关方影响, 参与该临床试验的委员应当回避, 因工作需要可邀请非委员的专家出席会议,但不具有表决权。委员会委员应同意公开其姓名、职业和隶属关系,签署有关审查项目、受试者信息和相关事宜的保密协议,签署利益冲突声明。

伦理委员会的主要职责为对申请人提交的药物临床试验项目的伦理问题进行独立、公正、 公平和及时的审查, 包括本单位所有项目和其他机构委托的项目, 并对已批准的项目跟踪审查。审议临床试验方案的关键内容包含:①研究者的资格、经验、时间保障,相关人员配备、 设备条件等；②受试者及其他人员可能遭受的风险和受益,以及试验设计的科学性；③受试者入选和获取知情同意书的方法是否适当；④受试者受到损害甚至发生死亡时,给予的治疗和 (或)保险措施；⑤审查试验方案的修正方案是否符合修改意见；⑥定期审查临床试验进行中受试者的风险程度。伦理委员会对临床试验方案的审查意见应在讨论后以投票方式做出决定。

伦理委员会应建立工作程序, 所有会议及其决议均应有书面记录, 记录保存至临床试验结束后 5 年, 并根据伦理审查工作的需要不断完善组织管理和制度建设, 充分履行保护受试者的安全和权益的职责。

