
临床试验的研究者作为具体执行临床试验的主体, 直接关系到与临床试验相关的医疗决定, 关乎受试者在试验期间出现不良事件时是否能够得到适当的治疗。研究者一般可以分为主要研究者、合作研究者、助理研究者和协调研究者,主要研究者为该试验的负责人,合作研究者为其主要助手,其他参与的工作人员为助理研究者,如药师、护士、技师和行政管理人员等。多中心临床试验中还涉及协调研究者,负责协调多中心之间研究工作,一般为多中心临床试验组织单位的主要研究者。

主要研究者应具备以下条件:

(1)具有相应的专业技术职务任职和行医资格；

(2)具有试验中所要求的专业知识和经验；

(3)对临床试验方法具有丰富经验或者能得到本单位有经验的研究者在学术上的指导；

(4)熟悉申办者所提供的与临床试验有关的资料与文献；

(5)有权支配参与该项试验的人员和使用该项试验所需的设备。

在临床试验开展前, 所有研究者必须详细阅读试验方案的内容, 掌握试验药物的性质、作用、疗效及安全性等相关资料或文献,并不断了解临床试验进行期间发现的所有与该药物有关的新信息。同时应获得所在医疗机构等的同意,保证有充分的时间在方案规定的期限内负责和完成临床试验。对于拟参与试验的其他工作人员,须说明有关试验的资料、规定和职责。研究者应保证将数据真实、准确、完整、及时、合法地载入病历和病例报告表。临床试验完成后, 研究者必须写出总结报告,签名并注明日期后送申办者。

在临床试验开展过程中, 研究者应向受试者说明经伦理委员会同意的有关试验的详细情况, 取得知情同意书。研究者有义务采取必要的措施以保障受试者的安全, 以及受试者在试验期间出现不良事件时得到适当的治疗,记录在案。如发生严重不良事件,应立即对受试者采取适当的治疗措施,同时报告药品监督管理部门、卫生行政部门、申办者和伦理委员会,并在报告上签名及注明日期。研究者应接受申办者派遣的监查员或稽查员的监查和稽查及药品监督管理部门的稽查和视察,确保临床试验的质量。

