
临床试验监查是申办者了解临床试验进展、控制质量的重要手段。临床试验监查员是申办者与研究者之间的主要联系人, 因此应具备适当的医学、药学或相关专业学历, 经过必要的训练, 熟悉药品管理有关法规, 熟悉有关试验药物的临床前和临床方面的信息, 以及临床试验方案及其相关的文件。监查员应遵循标准操作规程, 督促临床试验的进行, 以保证临床试验按方案执行。

监查员是申办者履行临床试验受试者权益保护的重要保障,一般来源于申办者所在组织或单位, 也可以来源于第三方单位或团体。 四、药品监督管理部门

国家及地方药品监督管理部门主管全国药品监督管理工作,包括了药品研制、生产、经营、使用等活动全过程,临床试验的管理自然也属于药品监督管理部门职责范围。《药物临床试验质量管理规范》是药物临床试验管理的核心政策和规范性文件。

开展药物临床试验前,申办者应当按照规定如实报送研制方法、质量指标、药理及毒理试验结果等有关数据、资料和样品,经国家药品监督管理部门批准。国家药品监督管理部门自受理申请之日起,六十个工作日内决定是否同意并通知临床试验申办者,其中开展生物等效性试验的,报国家药品监督管理部门备案。只有拿到临床试验批件的,申办者和临床试验机构才可以开展临床试验,未经批准开展药物临床试验,没收违法所得,责令停产停业整顿,并处五十万元以上五百万元以下的罚款,情节严重的,对法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员处二万元以上二十万元以下的罚款,十年直至终身禁止从事药品生产经营活动。药物临床试验应当在批准后三年内实施。逾期未实施的,原批准证明文件自行废止； 仍需进行临床试验的,应当重新申请。

开展药物临床试验还需要选择合格的临床试验机构,国家药品监督管理部门负责对临床试验机构进行资格认定和日常监管,以及每三年一次的复核认定,并对相关伦理委员会实施备案管理,审查申办者与临床试验机构共同确定的临床试验方案。药物临床试验机构必须严格执行《药物临床试验质量管理规范》,未遵守的,责令限期改正,给予警告,逾期不改正的,处十万元以上五十万元以下的罚款, 情节严重的, 处五十万元以上二百万元以下的罚款, 五年内不得开展药物临床试验,对法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员, 没收违法行为发生期间自本单位所获收入, 并处所获收入百分之十以上百分之五十以下的罚款,十年直至终身禁止从事药品生产经营等活动。

临床试验过程中, 国家药品监督管理部门可以对临床试验用药物抽查检验, 并负有稽查、 视察等监管责任,确保临床试验的开展符合已批准的试验方案或有关法规。对于发生任何严重不良事件, 或者发现存在安全性问题或者其他风险的, 需要及时进行处理, 决定是否应该调整临床试验方案、暂停或者终止临床试验。申办者或研究者主动终止临床试验的,需要及时审核理由。对于申办者或研究者瞒报上述情况的,责令限期改正,给予警告,逾期不改正的,处十万元以上五十万元以下的罚款。

临床试验完成后,国家药品监督管理部门需及时审查申办者递交的试验总结报告、统计分析报告及数据库等。对于拟申报药品生产的, 地方药品监督管理部门组织对临床试验资料的现场核查。

