
影响药物体内分布的因素主要有药物的理化性质、体内循环与血管透过性、药物与血浆蛋白结合、药物与组织亲和力和特殊的膜屏障等。

1. 药物的理化性质 如分子大小、酸解离常数、脂溶性等。

2. 体内循环与血管透过性 药物穿过毛细血管壁的速度快慢,主要取决于血液循环的速度, 其次为毛细血管壁的通透性。各脏器组织的血流量明显不同, 按血液循环的速度, 可大致分为:分布速度较快,如脑、肝、肾等；分布速度中等,如肌肉、皮肤等；发布速度较慢,如脂肪组织、结缔组织等。

3. 药物与血浆蛋白结合 人血浆中白蛋白、 ${\alpha }_{1}$ - 酸性糖蛋白(AAG)和脂蛋白与大多数药物结合有关。进入血液中的药物,一部分以非结合的游离型状态存在,一部分与血浆蛋白结合成为药物-血浆蛋白结合物。药物只有游离型分子才能从血液向组织转运,并在作用部位发挥药理作用。结合后的药物活性消失,也不会被代谢或消除,这是药物在体内的一种重要的暂时贮存形式及调节方式。

药物与血浆蛋白结合是一种可逆过程, 有饱和现象。毒性或副作用较大的药物与血浆蛋白结合可起到减毒和保护机体的作用。当药物与血浆蛋白结合达到饱和,若再加大剂量将会使游离药物浓度升高,导致中毒。当药物与血浆蛋白结合率很高时,任何血浆蛋白结合率的改变都会对治疗效果产生显著影响。此外,血浆蛋白过少(如慢性肾炎、肝硬化)或变质(如尿毒症)时,药物血浆蛋白结合率下降,也更易发生毒性反应。

4. 药物与组织亲和力 除血浆蛋白外,其他组织细胞内存在的蛋白、脂肪、DNA、酶及多糖类等高分子物质, 也能与药物发生非特异性结合。当药物对某些组织具有特殊亲和力时, 该组织可起到贮库的作用。此时, 药物进入组织的速度大于从组织中解脱进入血液的速度。当药物连续使用时,该组织中药物浓度有逐渐上升的趋势,这种现象称为蓄积。

若蓄积部位是药效作用部位,就可能延长作用时间。但许多药物大量蓄积的组织,往往不是药物发挥疗效的部位,需注意重复用药在体内蓄积过多而产生中毒。如吩噻嗪、氯喹及砷沉积在头发中,四环素沉积在骨骼和牙齿中,其半衰期可达数月之久。

5. 特殊的膜屏障 机体内存在多种膜屏障, 如血脑屏障、胎盘屏障及血眼屏障等均可影响药物的体内分布, 其机制也各不相同。脂溶性或小分子药物比水溶性或大分子药物更容易通过血脑屏障及血眼屏障。胎盘屏障的通透性与一般毛细血管无显著差别,几乎所有药物都能穿透胎盘屏障进入胚胎循环,因此,妊娠期应禁用对胎儿发育有影响的药物。

