
临床试验申办者在临床试验中扮演着发起、申请、组织、监查和稽查等职责。在发起一项临床试验时,申办者首先需要向国家药品监督管理部门递交临床试验的申请,以获取临床试验批件。然后选择合格的临床试验的机构和研究者, 提供关于试验药物的化学、药学、毒理学、 药理学和临床的(包括以前的和正在进行的试验)资料和数据,共同设计临床试验方案,述明在方案实施、数据管理、统计分析、结果报告、发表论文方式等方面的职责及分工。之后将临床试验方案等资料递交伦理委员会,完成伦理学审查后,方可实施。试验实施过程中,申办者可以借助监查员对临床试验进行质量控制, 以及组织稽查以保证质量。试验完成后, 申办者负责向国家药品监督管理部门递交总结报告。

申办者应当向研究者提供具有易于识别、正确编码并贴有特殊标签的试验药物、标准品、 对照药品或安慰剂,保证质量合格,并建立试验用药品的管理制度和记录系统。遇到严重不良事件, 申办者应迅速采取措施保证受试者的安全和权益, 及时向药品监督管理部门、卫生行政部门报告,向涉及同一药物的其他研究者通报。申办者应对参加临床试验的受试者提供保险, 对于与试验相关的损害或死亡,应承担治疗的费用及相应的经济补偿。

