
各期临床试验的最低病例数要求,随着药品注册分类或安全风险不同而有所差异。

对于国内外均未上市销售的药品(新药),各期临床试验的病例数要求为:①最低病例数要求 (试验组或干预组), I 期为 20 ~ 30 例, II 期为 100 例, III 期为 300 例, IV 期为 2000 例; ②还应当符合统计学要求,如对照组的设置需要满足最小的统计学要求。

对于已在国外上市销售但尚未在国内上市销售的药品,以及改变已上市销售盐类药物的酸根、碱基 (或者金属元素),但不改变其药理作用的药品,临床试验的要求为:①应当进行人体药动学研究和至少 100 对随机对照临床试验, 其中药品含有多个适应证的, 每个主要适应证的病例数不少于 60 对; ②符合统计学要求。如果药品属于局部用药且仅发挥局部治疗作用的制剂,或者不吸收的口服制剂,可以免除人体药动学研究。

对于改变国内已上市销售药品的剂型,但不改变给药途径的药品,临床试验的要求为:① 服固体制剂应当进行生物等效性试验,病例数一般为 18 $\sim$ 24 例；②难以进行生物等效性试验的口服固体制剂及其他非口服固体制剂,应当进行临床试验,临床试验的病例数至少为 100 对; ③缓释、控释制剂应当进行单次和多次给药的人体药动学的对比研究和必要的治疗学相关的临床试验,临床试验的病例数至少为 100 对; ④注射剂应当进行必要的临床试验,需要进行临床试验的, 单一活性成分注射剂, 临床试验的病例数至少为 100 对, 多组分注射剂, 临床试验的病例数至少为 300 例 (试验组或干预组), 脂质体、微球、微乳等注射剂, 应按照国内外均未上市销售的药品的要求开展临床试验；⑤符合统计学要求。

对于仿制药中的口服固体制剂,临床试验的要求为:进行生物等效性试验即可,一般病例数为 ${18} \sim  {24}$ 例; 而需要用工艺和标准控制药品质量的,应当进行临床试验,临床试验的病例数至少为 100 对。

