
为加强麻醉药品和精神药品的管理,保证麻醉药品和精神药品的合法、安全、合理使用, 2005 年国务院常务会议通过《麻醉药品和精神药品管理条例》,规定了麻醉药品药用原植物的种植,麻醉药品和精神药品的实验研究、生产、经营、使用、储存、运输等活动及监督管理等内容。

为加强和规范医疗机构麻醉药品、第一类精神药品使用管理,2005 年原卫生部根据《麻醉药品和精神药品管理条例》,发布了《医疗机构麻醉药品、第一类精神药品管理规定》,对麻醉药品、第一类精神药品的采购、储存、调配和使用均做了规定。医疗机构对麻醉药品、第一类精神药品实行“五专”管理,即储存麻醉药品、第一类精神药品实行“专人负责”“专库 (柜)加锁”,对进出专库(柜)的麻醉药品、第一类精神药品建立“专用账册”,开具麻醉药品、第一类精神药品使用 “专用处方”, 对麻醉药品、第一类精神药品处方进行 “专册登记”。

2007 年原卫生部发布的《处方管理办法》规定了麻醉药品、精神药品的处方开具要求, 要求开具麻醉药品、第一类精神药品使用淡红色的麻醉药品、第一类精神药品专用处方,开具第二类精神药品使用白色的第二类精神药品专用处方；未取得麻醉药品和第一类精神药品处方资格的医师不得开具麻醉药品和第一类精神药品处方；门(急)诊癌症疼痛患者和中、重度慢性疼痛患者需长期使用麻醉药品和第一类精神药品的,首诊医师应当亲自诊查患者,建立相应的病历,要求其签署《知情同意书》；除需长期使用麻醉药品和第一类精神药品的门(急)诊癌症疼痛患者和中、重度慢性疼痛患者外,麻醉药品注射剂仅限于医疗机构内使用。

