
1. 对照与随机化设计 对照设计的作用在于消除或降低非药物因素的影响, 如患者精神心理因素、疾病进展和变化等,从而研究药物的作用或效果。对照的选择需要考虑对照药物的选择和对照人群的选择两个方面, 一般结合研究需要和客观限制, 基于最小风险和最低成本来确定。

(1)对照药物的选择

1) 安慰剂设计:对照药物的选择最常见的为安慰剂设计。安慰剂是一种外观、气味等与试验药物相同,但是不含试验药物的有效成分、不具备药理作用的虚拟药物,如淀粉片。

安慰剂的设计是为了防止一些无效的药物或治疗被误认为是有效的,因为即使是无效的药物和治疗,也会对受试者产生疾病改善的效果,即所谓的 “安慰剂效应”,这与受试者精神心理等受到给予药物这一行为影响有关, 这种效应在口服药物试验中更为常见, 因此很多药物临床试验都会设置安慰剂组。

2)阳性对照设计: 安慰剂的设计必须符合伦理学要求, 若是试验药物已确定有效, 或者试验药物是用于急性疾病、恶性肿瘤等会威胁生命的疾病,则不宜采用该设计,应使用阳性药物作为对照药物。阳性药物是指已上市的对试验药物治疗的同类疾病有效的药物,原则上阳性对照设计应选择疗效最好的药物。

3)空白对照设计:对于无法实施安慰剂对照设计的,还可以采用空白对照设计,如放射治疗。

