
老年人用药应从小剂量开始,逐渐增加至个体最合适的获得满意疗效的治疗剂量。一般来说,应根据年龄、体重、体质情况,以成人用量的 $1/2\text{、}2/3\text{、}3/4$ 顺序用药。 (三)选择合适的药物剂型,简化用药方法

老年人因体质方面变化,给药方法较年轻人更为重要,只有采取适当的给药方法,才能取得较好的疗效。静脉注射或滴注给药途径不方便,只有吞咽困难或重症患者采用。老年人一般多采用口服给药,许多老年人吞咽片剂或胶囊困难,尤其量较大时,故宜选用颗粒剂、口服液或喷雾剂。选用简便的服用方法能减少老年人漏服的可能,有明确适应证的药物,尽量选用一天用药 $1 \sim  2$ 次的药物。 ( 四 ) 密切观察临床可能出现的药品不良反应

注意观察患者的临床表现,并定期测定其肝和肾功能、血常规、电解质和酸碱平衡情况, 在用药过程中一旦出现不良反应, 应及时停药, 并采取相应措施, 对原有疾病更换作用相同或相似的、不良反应小的药物进行治疗。

由于老年人药物的体内过程和药理作用明显不同于年轻人,充分认识其特殊性,对老年患者合理用药、提高疗效、减少或避免药品不良反应等有重要意义。例如,老年患者多数对于疼痛比较敏感,口腔局部麻醉药注射过程中的疼痛易诱发心、脑血管意外,注射时需注意；老年患者大多数心、脑功能不够健全,口腔局部麻醉时还易发生晕厥,患者体位宜采取半卧位,可使脑供血改善、心脏负荷减轻,减少晕厥发生。然而,半卧位进行局部麻醉时,又要特别提防针头、血块、拔除的牙齿或碎片、填补物等异物的误吸、误吞。

