
(1)平行对照设计:平行对照设计是指受试者以随机化的方式,直至研究结束仅接受一种药物或治疗的设计, 是一种完全随机化的设计, 一般分为分组对照设计和配对平行设计, 可以设置多组受试者。

药物临床试验中一般要求同期对照,即试验组和对照组研究同时开始,同时结束,即同期平行对照设计。对于牙齿或牙周病可以用同口腔的左右侧对照,即自身侧别平行对照设计。

(2)交叉对照设计:对于部分疾病,如牙龈炎、牙周炎、高血压、糖尿病等反复发作且相对稳定的疾病,可以采用交叉对照设计。

交叉对照设计是一种改良的随机化区组设计, 即每组受试者在不同的阶段接受不同的药物或治疗,整个研究阶段接受了多种药物和治疗。例如,研究第一阶段, A 组被随机分配接受试验药物, 而 B 组接受对照药物, 第一阶段结束后经过洗脱期进入第二阶段时, A 组接受对照药物,而 $\mathrm{B}$ 组改为试验药物。

交叉对照设计可以同时研究药物治疗效果、后遗效应及干预措施顺序的效应,但仅适用于反复发作且相对稳定的疾病,且药效持续时间相对较短的情况。

4. 多中心试验设计 多中心试验设计是指由多位研究者按照同一药物临床试验方案,在不同研究地点或机构同时或先后进行的一种试验设计。

由于部分疾病(如罕见病)受试者招募相对困难,或者地区间存在无法观测(如人种或习俗等)的干扰因素,导致单中心研究难度加大,研究结果存在偏倚。开展多中心试验时,各基地需要按照同一方案进行临床试验,建立标准化的评价方法,强化质量控制。

