
(1)医疗机构应当配备依法经过资格认定的药师或者其他药学技术人员,负责本单位的药品管理、处方审核和调配、合理用药指导等工作。非药学技术人员不得直接从事药剂技术工作。

(2)医疗机构购进药品,应当建立并执行进货检查验收制度,验明药品合格证明和其他标识; 不符合规定要求的, 不得购进和使用。

(3)医疗机构应当有与所使用药品相适应的场所、设备、仓储设施和卫生环境,制定和执行药品保管制度,采取必要的冷藏、防冻、防潮、防虫、防鼠等措施,保证药品质量。

(4)医疗机构应当坚持安全有效、经济合理的用药原则,遵循药品临床应用指导原则、 临床诊疗指南和药品说明书等合理用药,对医师处方、用药医嘱的适宜性进行审核。

(5)依法经过资格认定的药师或者其他药学技术人员调配处方,应当进行核对,对处方所列药品不得擅自更改或者代用。对有配伍禁忌或者超剂量的处方,应当拒绝调配；必要时, 经处方医师更正或者重新签字,方可调配。

(6)医疗机构配制制剂,应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准,取得医疗机构制剂许可证。无医疗机构制剂许可证的,不得配制制剂。医疗机构配制的制剂不得在市场上销售。

