
妇女的妊娠期分为四个时期:第一期为着床前期,从受精到着床约 12 日；第二期为器官形成期 (妊娠早期),为受精后的 13 ~ 56 日；第三期占其余 70% 的妊娠期 (妊娠中期),是生长发育期；第四期是分娩期(妊娠晚期),为7~14日。

妊娠期妇女的用药、剂量和作用时间、胎儿的遗传构成和易感性、母亲的年龄及营养状况等诸多因素均决定药物对胎儿的影响,尤其是第二、第三期最危险。为防止诱发畸胎、器官损伤,在妊娠初始的第二、第三期内应尽量避免用药,尤其是已确定或怀疑有致畸作用的药物。 如必须用药,应在医师、药师的指导下,选用一些无致畸作用的药物。对致畸性尚未充分了解的新药,一般避免使用。

口腔治疗中一些常用药物禁用或慎用于妊娠期妇女,例如,抗厌氧菌药物甲硝唑的动物实验发现其具有致癌、致突变作用,妊娠期的前 3 个月禁用；口腔常用局部麻醉药盐酸利多卡因注射液可透过胎盘,且与胎儿蛋白结合高于成人,妊娠期妇女用药后可导致胎儿心动过缓或过速,亦可导致新生儿高铁血红蛋白血症,应慎用；另一口腔常用局部麻醉药阿替卡因肾上腺素注射液的动物研究虽未发现有任何致畸作用, 但不能预示人类的致畸作用, 仅在必需时方可用于妊娠期妇女；用于治疗牙周炎的盐酸米诺环素软膏牙周袋给药对妊娠期妇女用药的安全性尚未肯定,必须断定治疗上有益性超过危险性时方可用药；用于骨关节炎治疗的双氯芬酸钠妊娠期的前 3 个月禁用。

