
抗菌药物应用涉及临床各科,合理应用抗菌药物是提高疗效、降低不良反应发生率及减少或延缓细菌耐药发生的关键。为加强医疗机构抗菌药物临床应用管理,2012 年原卫生部发布了《抗菌药物临床应用管理办法》,对抗菌药物的分级使用、抗菌药物供应目录以外抗菌药物的临时采购、医师抗菌药物处方权、细菌耐药的监测和预警等均提出具体的管理要求。例如, 预防感染、治疗轻度或者局部感染应当首选非限制使用级抗菌药物；严重感染、免疫功能低下合并感染或者病原菌只对限制使用级抗菌药物敏感时,方可选用限制使用级抗菌药物；严格控制特殊使用级抗菌药物使用,特殊使用级抗菌药物不得在门诊应用,临床应用特殊使用级抗菌药物应当严格掌握用药指征,经抗菌药物管理工作组指定的专业技术人员会诊同意后,由具有相应处方权的医师开具处方。

为进一步规范抗菌药物临床应用,2015 年原国家卫生计生委、国家中医药管理局发布了 《关于进一步加强抗菌药物临床应用管理工作的通知》,要求医疗机构要严格落实抗菌药物临床应用管理有关法规要求、加强抗菌药物临床应用综合管理、切实做好处方点评工作、完善抗菌药物合理应用技术支撑体系、开展抗菌药物临床应用监测和细菌耐药监测,并规定了各类医院抗菌药物临床应用管理评价指标及要求。

口腔医院的评价指标有以下五个方面。

1. 抗菌药物品种数不超过 35 种,同一通用名称的抗菌药物注射剂型和口服剂型各不超过 2 种,具有相似或者相同药理学特征的抗菌药物不得重复采购；头霉素类抗菌药物不超过 2 个品规；三代及四代头孢菌素(含复方制剂)类抗菌药物口服剂型不超过 5 个品规,注射剂型不超过 8 个品规; 碳青霉烯类抗菌药物注射剂型不超过 3 个品规; 氟喹诺酮类抗菌药物口服剂型和注射剂型各不超过 4 个品规; 深部抗真菌类抗菌药物不超过 5 个品种。

2. 门诊患者抗菌药物使用率不超过 20%,急诊患者抗菌药物使用率不超过 50%,住院患者抗菌药物使用率不超过 70%,住院患者抗菌药物使用强度控制在每百人每天 40 DDDs 以下。

3. I 类切口手术患者预防使用抗菌药物比例不超过 30%,原则上不联合预防使用抗菌药物,要求 I 类切口手术预防用抗菌药物时机合理率 ${100}\%$ 。

4. 接受抗菌药物治疗的住院患者抗菌药物使用前微生物送检率不低于 30%,接受限制使用级抗菌药物治疗的住院患者抗菌药物使用前微生物送检率不低于 50%,接受特殊使用级抗菌药物治疗的住院患者抗菌药物使用前微生物送检率不低于 80%。

5. 每月接受处方点评的医师比例不低于 25%,每位接受处方点评医师被点评处方 (医嘱) 数量不少于 50 份处方 (或 50 条医嘱)。

2015 年原国家卫生计生委发布了《抗菌药物临床应用指导原则(2015 年版)》,其内容包括四部分: 一是抗菌药物临床应用的基本原则, 包括抗菌药物应用指征、预防用药原则、治疗方案的确定等; 二是抗菌药物临床应用管理, 包括医疗机构设立抗菌药物管理工作组、建设抗菌药物临床应用管理专业技术团队、制定抗菌药物供应目录和处方集、制订感染性疾病诊治指南、开展抗菌药物临床应用监测等工作的具体要求；三是各类抗菌药物的适应证和注意事项, 对抗菌药物的适应证、注意事项进行分类阐述; 四是各类细菌性感染的经验性抗菌治疗原则, 包括人体各器官、各部位细菌感染性疾病的病因、病理学分析、治疗原则和病原治疗的药物选择、疗程、用法用量等。

