
处方是指由注册的执业医师和执业助理医师在诊疗活动中为患者开具的、由取得药学专业技术职务任职资格的药学专业技术人员审核、调配、核对,并作为患者用药凭证的医疗文书。 处方包括医疗机构病区用药医嘱单。

为规范处方管理, 提高处方质量, 促进合理用药, 保障医疗安全, 2007 年原卫生部发布了《处方管理办法》,对处方书写规则、处方权获得、处方开具、处方调剂和处方颜色等都做出了详细规定。

为规范医院处方点评工作,提高处方质量,促进合理用药,保障医疗安全,2010 年原卫生部发布了《医院处方点评管理规范 (试行)》,要求医院建立健全系统化、标准化和持续改进的处方点评制度, 开展处方点评工作, 并在实践工作中不断完善; 要求医院门急诊处方抽样率不少于总处方量的 $1\% o$ ,且每月点评处方绝对数不少于 100 张; 要求病房 (区) 医嘱单的抽样率 (按出院病历数计) 不少于 1%,且每月点评出院病历绝对数不少于 30 份。

为规范医疗机构处方审核工作,促进临床合理用药,保障患者用药安全,2018 年国家卫生健康委员会等 3 部门联合制定了《医疗机构处方审核规范》。该规范共包括 7 章 23 条, 对处方审核的基本要求、审核依据和流程、审核内容、审核质量管理、培训等做出规定。通过规范处方审核行为, 一方面提高处方审核的质量和效率, 促进临床合理用药; 另一方面体现药师专业技术价值,转变药学服务模式,为患者提供更加优质、人性化的药学技术服务。

