
药物由母体血浆通过血浆一乳汁屏障进入乳汁中,而后通过婴儿吞吸后在消化道吸收。乳母用药后药物进入乳汁,其中的含量很少超过母亲摄入量的 $1\%  \sim  2\%$ ,故一般不至于给哺乳儿带来危害,然而少数药物在乳汁中的排泄量较大,哺乳期妇女用药时应考虑其对哺乳儿的危害。一般药物的分子量 $< {200}$ 和在脂肪与水中都能有一定的溶解度的物质较易通过细胞膜。在药物与母体血浆蛋白结合能力方面,只有在母体血浆中处于游离状态的药物才能进入乳汁,而与母体血浆蛋白结合牢固的药物, 如抗凝血药华法林, 不会在乳汁中出现。另外, 要考虑药物的解离度,解离度越低,乳汁中药物浓度也越低。弱碱性药物(如红霉素)易于在乳汁中排泄,而弱酸性药物(如青霉素)较难在乳汁中排泄。

哺乳期妇女用药原则:尽量减少用药对子代的影响,同时,由于人乳是持续地分泌并在体内不潴留,母亲如必须服药,要在服药后第 6 个小时(一般药物的 1 个血浆半衰期)再哺乳, 如药物对孩子的影响太大则停止哺乳,暂时由人工喂养替代。

口腔临床可能用到的药物,如林可霉素、四环素、万古霉素、喹诺酮类、替硝唑、卡马西平、洛索洛芬、美罗昔康、塞来昔布等,均禁用于哺乳期妇女。 第三节 肝、肾功能不全患者用药

Medications for Patients with Liver and Kidney Insufficiency

