
药品是指用于预防、治疗、诊断人的疾病,有目的地调节人的生理功能并规定有适应证或者功能主治、用法和用量的物质,包括中药、化学药和生物制品等。1984 年全国人民代表大会常务委员会(简称全国人大常委会)审议通过的《中华人民共和国药品管理法》是新中国成立后的第一部药品管理法,使我国的药品管理走向了法制化、正规化的轨道。其后,与药事管理有关的法律法规不断出台和完善,涉及药品管理、药品不良反应上报、处方管理、国家基本药物使用、抗菌药物使用和特殊管理药品的管理等。

《中华人民共和国药品管理法》的基本精神是国家对药品实行严格的监督制度,授权国务院药品监督管理部门主管全国药品监督管理工作。2001 年、2015 年、2019 年,全国人大常委会先后 3 次对该法进行了修正或修订。2019 年修订的《中华人民共和国药品管理法》内容涉及药品研制和注册、药品上市许可持有人、药品生产、药品经营、医疗机构药事管理、药品上市后管理、药品价格和广告、药品储备和供应、监督管理、法律责任等,要求在中华人民共和国境内从事药品研制、生产、经营、使用和监督管理的单位或者个人都必须遵守。

1. 药品研制 从事药品研制活动,应当遵守药物非临床研究质量管理规范、药物临床试验质量管理规范, 保证药品研制全过程持续符合法定要求。

2. 药品注册 在中国境内上市的药品,应当经国务院药品监督管理部门批准,取得药品注册证书; 但是, 未实施审批管理的中药材和中药饮片除外。实施审批管理的中药材、中药饮片品种目录由国务院药品监督管理部门会同国务院中医药主管部门制定。

3. 药品生产 从事药品生产活动,应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准,取得药品生产许可证。无药品生产许可证的,不得生产药品。

4. 药品经营 从事药品批发活动,应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准,取得药品经营许可证。从事药品零售活动,应当经所在地县级以上地方人民政府药品监督管理部门批准,取得药品经营许可证。无药品经营许可证的,不得经营药品。

