
药物临床试验是基于人体的研究,为了确保受试者的权益,在最小风险基础上实现临床试验过程规范、方法科学、结果可靠,我国出台了《药物临床试验质量管理规范》等一系列政策, 对多个相关方的职责和工作内容进行了规定。临床试验的相关方主要包括申办者、研究者、受试者、临床试验机构、伦理委员会、监查员、国家和地方药品监督管理部门,只有各相关方按规定履行自身职责,发挥其作用,才能确保试验结果科学可靠、各方权益不被损害。

根据 2020 年修订的 《药品注册管理办法》,药物临床试验的开展首先需要注册申请,即申请人完成支持药物临床试验的药学、药理毒理学等研究后,提出药物临床试验申请,并按照要求提交相关研究资料, 药品监督管理部门组织人员审评、审批, 通过审批后方可开展药物临床试验。申请人获准开展药物临床试验后称为药物临床试验申办者,申办者在开展后续分期药物临床试验前,应当制定相应的药物临床试验方案,经伦理委员会审查同意后开展,并在药品审评中心网站提交相应的药物临床试验方案和支持性资料,同时每年提交一次安全性更新报告。 一、受试者与伦理委员会

药物临床试验须遵循两大基本原则一研究的科学性和伦理性,且受试者的权益、安全和健康高于对科学和社会利益的考虑。在药物临床试验的过程中,必须对受试者的个人权益给予充分的保障, 在此基础上确保临床试验的科学性和可靠性。受试者权益主要包括知情权、自愿加入和自由退出权、隐私权、对试验药物的免费使用权、医疗救治权和获得相应补偿的权益。 伦理委员会审查与知情同意保证是保护上述相关受试者权益的最主要、最有效的措施。

