
局部骨增量

种植体的长期稳定取决于种植体植入时的可用骨量。 如果在种植体植入时保证颊舌侧均保留 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ 厚骨板,则种植体周围骨吸收的风险就非常低。可利用锥形束 CT 影像的测量功能来预先评估种植位点垂直向及颊舌向的可用骨量, 有利于术前对种植位点骨缺损进行准确评估和选择合适的骨增量方案 (图 6-45 (图 6-48)。



图 6-45 GBR 术前种植位点颊侧大范围骨缺损,牙槽嵴高度可



图 6-46 GBR 术后即刻种植位点颊侧大范围骨增量,可见光滑、膨隆的骨增量后轮廓



图 6-47 GBR 术后 4 个月种植位点颊侧骨增量区域轮廓清晰, 密度可, 无异常



图 6-48 GBR 术后 3 年种植位点颊侧骨增量区域轮完成骨改建, 可见清晰的骨皮质和骨松质影像, 骨结合无异常



图 6-49 块状骨移植术前术前可见牙槽嵴垂直向和水平向严重骨缺损



图 6-50 块状骨移植术后即刻在牙槽嵴基部制取自体骨块, 修整牙槽嵴形态并将骨块坚固固定



图 6-51 块状骨移植术后半年自体骨块愈合良好, 骨块无明显吸收



图 6-52 种植修复后半年种植体颊腭侧骨板厚度理想, 骨皮质连续, 种植体骨结合无异常

