
婴儿通过学习获得咀嚼功能。咀嚼的基本节律运动型由位于脑干的中枢模式发生器产生。中枢模式发生器驱动有关的运动神经核活动, 产生节律的咀嚼运动, 而皮层的高级中枢活动能发动咀嚼运动, 并且调节咀嚼运动的协调性。口周、口内、肌肉的感觉传入与模式发生器和运动核联系, 形成感觉反馈调节咀嚼运动。因此, 咀嚼的最终形式是, 脑干的咀嚼中枢模式发生器受高级中枢的影响与周围感觉反馈作用的结果。

咀嚼食物时, 前牙切咬的食物由舌、颊、唇运送到后牙反复的捣碎和磨细, 直至形成食团吞咽入胃, 然后又开始下一次切咬和多次的捣碎磨细的过程。咀嚼运动是复杂的综合性运动, 但下颌运动有其一定的程序和重复性。这种咀嚼周期具有形态和时间变化的特征。一个咀嚼循环通常分为四个时相。第一时相是下颌向下慢运动; 接着为快速开口相；下一个是下颌向上快速闭口相, 最后时相是慢速闭口, 压碎食物。开口时, 降颌肌活动明显, 升颌肌不活动。升颌肌活动始于闭口初。当上下牙开始交错接触时, 升颌肌活动慢慢增强。在压碎食物一侧, 升颌肌活动较对侧升颌肌大。咀嚼时肌电图放电期与静息期分期明显, 规则性和周期性持续时间长。咀嚼运动能够单侧、双侧或两侧交替的进行。

正常的前牙切咬和后牙磨细食物的过程, 食物、咀嚼肌力和颞下颌关节形成了生物杠杆, 作用的结果有利于牙、牙周组织、颞下颌关节的健康, 并产生较高的机械效能。咀嚼肌收缩产生的咀嚼肌力受到牙周膜本体感受器的调节, 最终形成适合的咀嚼压力 ( 𬌗力 )。衡量咀嚼能力大小的一个生理指标是咀嚼效率, 可以用称重法、吸光度法和比色法测定。咀嚼中牙面与牙面之间, 或牙面与食物之间的摩擦, 使牙齿硬组织缓慢地、渐进性消耗。牙齿的磨耗随年龄的增长而逐渐明显, 多发生在牙齿的𬌗面、切嵴、邻面和后牙工作尖。舌、唇、颊和腭在咀嚼运动中也起到重要作用。

咀嚼不仅仅是对食物机械加工, 形成食团便于吞咽, 而且粉碎的食物使消化酶有效的活动。 食物的刺激能反射性地使唾液分泌滑润食物, 而且唾液中的酶能对食物进行部分消化。食物的刺激还能使胃肠道消化腺的分泌及蠕动增加, 为接纳食物作好准备。咀嚼食物还可以对牙齿和牙龈起摩擦和按摩作用。咀嚼时牙齿有轻微的动度, 能调节进出牙槽骨和牙髓的血液循环。总之, 咀嚼促进和维持 𬌗、颌、面的正常生长发育。

( 谢秋菲)

