
种植技工室不仅应提供常规义齿修复时所需的设备,还需有一些较为特殊的专用设备,以便更好地开展种植义齿的制作工作。

1. 电子配比机 按照石膏材料或包埋材料生产厂家提供的粉液比例设定相应的程序,并恒定液体的温度,温度范围在 17 $\sim$ 19℃。可提高模型的制作精度和强度,可严格控制包埋材料的膨胀率。

2. 真空搅拌机 在包埋时使用可调节时间、真空度的包埋搅拌机, 能更好地控制包埋材料的收缩、膨胀,可提高种植修复体的准确性、精度。

3.平行切削研磨仪 在修复体制作中应用范围较广, 可作为观测仪确定就位道。在制作两个以上相连的种植体支持粘接固位的修复体时, 首先需在平行切削研磨仪上寻求共同就位道, 通过研磨种植体上部各个基台的轴壁而获得修复体的共同就位道；制作附着体时将附着体或附着体的替代件的位置精确排列；制作套筒冠时根据修复体类型修改蜡型或研磨金属冠,使之互相平行或保证其轴面应有的聚合角度。

4. 全 (半) 自动真空铸造机 种植义齿制作过程中会大量使用金属, 真空铸造机可保证铸件的致密、完整、准确,还可在铸造过程中降低金属的损耗。

5. 笔式喷砂机 装有氧化铝和玻璃珠的可调节气压的笔式喷砂机,可以根据金属的种类有效地清除金属表面的包埋材料, 对烤瓷前的金属进行清洁, 还可在修复体完成后用玻璃珠状二氧化铝砂去除修复体组织面的氧化层,确保修复体与基台间的精度。

6. 激光焊接机 种植修复体对精度的要求很高, 制作两个以上相连的种植体支持的修复体时需要切开金属部件释放应力,再精确地连接,以确保修复体的被动就位。激光焊接属焊接技术中的熔化焊, 即通过激光束将需要焊接的金属熔化后再凝固连接在一起, 焊接部位精确, 焊接后变形度小, 焊接区机械性能好, 抗拉强度、抗弯强度高。可根据修复体设计要求对同种材料或异种材料进行焊接。

7. 压膜机 在种植修复中使用范围较广, 对种植术前或种植永久修复完成前的牙列缺损患者可提供压膜式过渡义齿,为患者提供必要的生理功能。在种植永久修复完成后可提供夜磨牙保护𬌗垫保护种植修复体不受损坏。当牙列缺损较多时,种植体的位置与轴向则不易准确判断与定位, 术前可先使用压膜机加热成型制作外科手术引导模板, 对种植体的位置、轴向进行定位, 以便最终获得更为理想的修复效果。

$\mathbf{8.{放大镜}}\;$ 制作种植修复体时,使用放大镜可更容易地观察到细小之处,既可保护工作人员的视力,更有助于提高修复体的质量。放大 4 倍的头帽式放大镜经济而且实用,高倍的体式放大镜有助于检查修复体的精度。

9. 器械盒 种植体上部基台、固位螺丝、种植体技工代型、印模转移杆、螺丝扳手等小器械小工具较多,放在器械盒易于保存,方便使用也避免丢失。

10. 打磨钻针 无论是在口腔内科、口腔外科、口腔修复科还是技工室工作中,钻针是必不可少的。在钻针的使用过程中, 应遵循厂家提供的数据, 按其要求由大到小, 由粗到细地使用, 既能缩短工作时间, 还可提高工作质量, 起到事半功倍的作用。

以德国 Komet 钻针为例:①转速:通常直径较大的钻针应使用较低的转速,较小的钻针转速可略高。用于临床弯机头上的钻针最大转速为 30000 转 / 分, 用于慢速机头或技工室的钻针最大转速为 ${30000} \sim  {100000}$ 转 / 分。需特别注意的是,技工室用钨钢钻针直径在 ${60}\mathrm{\;{mm}}$ 时,最大转速为50000转 / 分,钻针直径在 ${70}\mathrm{\;{mm}}$ 时,最大转速为 30000 转 / 分,常用钻针转速在 10000 ~ 15000 转 / 分。切盘直径在 190 ~ 250 mm 时, 最大转速为 25000 转 / 分, 切盘直径在 ${340} \sim  {400}\mathrm{\;{mm}}$ 时,最大转速为 15000 转 / 分。抛钛或贵金属用橡皮轮,最大转速为 ${5000} \sim  {6000}$ 转 / 分。②操作压力:在操作过程中避免对所打磨物体施以较大的压力,一方面钻针因压力过大会过度产热,一方面会因压力过大导致钻针头部折断,缩短钻针使用寿命, 同时也会对操作者的腕部造成伤害。③冷却:为避免钻针产热过高,在操作过程中可适当加水或特殊研磨油进行冷却,既可延长钻针使用寿命,又可保护打磨手机马达。

11. 𬌗架 𬌗架是技师在制作修复体时所依赖的重要工具, 用以转移和重现患者的上下颌位置关系, 上下颌牙列咬合关系和下颌运动时的个体特征。对于不同的病例正确地选择和使用𬌗架可以提高工作效率以及修复体的质量。

有以下几种𬌗架形式:

(1)简单𬌗架(simple articulator):仅能保持上下颌模型的相对位置并以旋转轴为轴仅可做上下开闭口运动。

(2)平均值𬌗架(average-value articulator):除上下开闭运动外,有固定的平均数值作髁导斜度, 在一定程度模拟下颌的前伸运动及侧方运动, 但不能反映患者固有的颌关系。

简单𬌗架与平均值𬌗架只能用于后牙嵌体、单冠等简单修复体的制作。

(3)半可调𬌗架(semiadjustable articulator):可根据患者的实际情况调节前伸髁导斜度, 并可根据患者的情况或根据平均值调节侧方髁导斜度, 须用面弓转移患者上颌对颞下颌关节的固有位置关系, 能在很大程度上模拟患者的下颌前伸及侧方运动。这种𬌗架适于全口义齿的制作及复杂牙列缺损时的修复。

(4)全可调𬌗架(adjustable articulator):将患者所有相关参数转移到𬌗架上,能完全模拟患者的下颌运动情况, 须利用运动面弓做下颌运动的三维描记, 或用立体描述方法记录三维髁导,将患者的实际情况转移至𬌗架。这种𬌗架适用于全口咬合重建治疗或科研工作。

