
种植修复体制作时不仅需要常规修复工作中所需的常用材料,如石膏、雕刻蜡、塑料、树脂、支架合金、瓷粉等,为确保种植修复体的精度,在从事种植修复体的加工制作时,还需使用一些特殊的材料。

1. 印模材料 传统修复工作中常用的藻酸盐印模材料的稳定性差, 体积变化较大, 硅橡胶印模材料弹性较大, 质地较软, 都不是用于种植修复的理想材料。聚醚类橡胶印模材料凝固体积变化小, 性能稳定, 硬度韧性较好, 灌注模型后稍有膨胀, 可补偿印模材料本身的收缩, 使模型的体积变化最小, 准确性更高, 对控制种植修复体制作的精度有利。

2.仿牙龈材料(人工牙龈) 仿牙龈材料是一种具有牙龈色泽、有一定弹性、模仿牙龈软组织的材料,又可称人工牙龈。此种材料多为硅橡胶类材料,在种植修复体制作时,使用仿牙龈材料是根据此种材料的特性, 再现患者口内局部软组织状态, 以便技师在操作过程中检查种植体基台与种植体代型是否紧密接触, 基台在模型上是否能完全就位。如若不使用仿牙龈材料,基台周围直接被石膏包绕,在翻制模型分离转移杆时,会造成种植体转移杆周围牙龈边缘较薄处的石膏破碎丢失,无法确定种植体上端牙龈的高度,给以后基台的修整带来困难。

3. 成型塑料 成型塑料是一种自凝塑料, 粉液调和后可在室温下迅速凝固。与普通自凝塑料所不同的是, 它在烧圈过程中可完全挥发, 不会留下任何残渣, 不会影响铸件质量。因其有一定强度, 在制作金属基底冠蜡型前, 先用成型塑料形成蜡型的内层, 以确保蜡型在基台上反复摘戴过程中不变形, 冠边缘有良好的密合性。不因其凝固时收缩变形, 在制取连冠印模时通常用其将分割开的修复体各部件在口内进行连接以保证准确的种植体位置。

$\mathbf{4.{金合金}}\;{种植修复体的精度要求高，建议烤瓷冠的金属基底冠使用金合金。含金量较高}$的金合金,其生物相容性、边缘延展性较好,修复体密合度高,并且其色泽多为金黄色,烤瓷后美观性好,烤瓷冠边缘的颜色好。对冠周软组织刺激性小。

5.高点指示剂 金属基底冠在基台上就位时可用高点(冠内)指示剂检测边缘是否完全密合,是否完全就位。操作简便,只需在距被检测物体 $1 \sim  3\mathrm{\;{cm}}$ 处按压指示剂罐体顶部至喷雾射出, 在被检测物体上形成均匀薄层即可观察到基底冠就位情况。

6. 模型材料 种植修复体制作所用的模型需要高度清晰、准确, 模型膨胀变形率低, 故宜采用IV级及以上石膏材料或树脂类模型材料。

