
种植体支持的修复体制作随着种植系统的不断完善,新技术、新材料的不断应用,多数种植系统提供的上部基台, 已可完成单个种植体烤瓷冠的制作, 多个种植体支持的固定桥的制作, 种植体与天然牙连接的固定义齿、活动覆盖义齿的制作, 无牙颌多种固位形式的覆盖义齿的制作, 更可根据特殊情况完成特殊义齿的制作。

种植体上部基台(abutment)是指二段式种植系统中,固定于种植体上端,并穿出牙龈软组织暴露于口腔中,相当于常规修复中基牙预备体的部分,是对修复体提供支撑和固位作用的种植体部件。基台对种植修复的功能和美学效果有较大的影响。

基台包括在种植体内固定、抗旋转部分；通过牙龈软组织的穿龈部分；暴露在口腔中,与修复体相连接支持固位的部分。

种植体上部基台与种植体的连接方式分为外连接方式和内连接方式。从种植体受力来讲, 内连接方式优于外连接方式。内连接方式中又有内六方连接、锥形连接、管套管式连接等多种方式。从精度、受力等角度来讲, 目前管套管式连接是一种较好的连接方式。

各个种植系统生产厂商为适应临床所遇到的情况, 生产出各种类型的种植体上部基台, 从最初不可修整打磨的基台, 发展到如今技师可根据不同病例使用不同的上部基台完成不同类型的修复体。通常基台直径与种植体直径一致, 根据种植体位置与轴向的不同, 设计了直基台和角度基台；根据牙龈深度的不同,设计了不同牙龈高度的基台；根据义齿固位形式的不同,设计了套筒冠式基台、球帽式基台、杆卡式基台,还有可根据特殊需要,技师能自行加工的铸造基台。各种类型基台的应用为技师加工制作高品质多样性的修复体提供了必要的条件(图 22-1 $\sim$ 图 22-4 )。





图 22-1 种植修复基台 图 22-2 不同穿龈高度的直基台





图 22-3 不同穿龈高度的角度基台 图 22-4 不同直径的临时基台

