
骨缺损区必须存在开放的骨髓腔 (图 13-23d), 才能实现修复性骨再生的骨生成、骨诱导和骨引导机制。

如果暴露的骨表面为完整的骨皮质, 必须首先有破骨细胞性骨吸收、开放骨髓腔, 否则将影响愈合期并存在骨再生效果不佳的风险。因此, 需要用小球钻在骨皮质上钻孔、开放骨髓腔, 并刺激缺损区出血, 由此改善局部血供、激活生长因子并提供血管原细胞和骨原细胞。

如 如果骨缺损直接面临有骨松质和骨髓腔暴露、骨面出血 (如拔牙窝的骨缺损) 则不需要钻孔。



图 13-23 种植体植入同期引导骨再生(续) e. 确认种植体轴向与对颌的位置关系 在咬合状态下, 可见种植体与对颌的良好咬合关系



图 13-23 种植体植入同期引导骨再生 ( 续 ) f. 安放封闭螺丝 取下种植体携带体, 拧入封闭螺丝



图 13-23 种植体植入同期引导骨再生(续)

g. 置入屏障膜 利用腭侧黏骨膜瓣固定胶原膜 (Bio-Gide, Geistlich)



图 13-23 种植体植入同期引导骨再生(续) h. 置入自体骨骨屑 在暴露的种植体表面覆盖一层自体骨骨屑, 在此过程中可见种植位点有丰富的 相血供浸润种植体表面



图 13-23 种植体植入同期引导骨再生(续) i. 置入骨代用品 自体骨屑表面再植入足量骨移植材料(Bio-Oss, Geistlich)



图 13-23 种植体植入同期引导骨再生(续) j. 覆盖屏障膜 双层膜技术, 完全覆盖至骨移植区域两侧 $2\mathrm{\;{mm}}$ 左右区域,确保骨移植区域良好的屏蔽性



图 13-23 种植体植入同期引导骨再生(续)

关闭创口 k. 无张力初期创口关闭 I. 创口表面覆盖可溶解性生物胶(Reso-Pac, Hager&Werken, Germany),起到保护创口,同时对骨移植区域轻度加压的效果



图 13-23 种植体植入同期引导骨再生(续)

m. 临时修复体正面观 种植体植入术后 4 个月进行二期手术,转移,制作临时修复体,图为临时修复体佩戴 1 个月后正面观,可见种植修复体颈部龈缘位置与对侧同名牙平齐, 龈乳头高度亦得到部分重建, 整体协调



图 13-23 种植体植入同期引导骨再生(续)

n. 临时修复体腭侧观 可见修复体与邻牙形态对称、协调, 舌隆突凸度恰当

种植外科程序:宿玉成教授、汪霞副主任医师；种植修复程序:汪霞副主任医师；技工室程序:刘宁；病例完成时间:2009 年

