
种植体支持式覆盖义齿, 简称种植覆盖义齿 (implant overdenture) 为种植体支持或固位的全颌或局部可摘义齿, 与种植体支持式固定修复体之间的差异在于修复结构和固位系统。

与种植体支持的固定修复体相比, 种植体支持的覆盖义齿通常依靠附着体进行固位和 (或) 支持。种植修复的附着体 (attachment), 由两部分构成, 即连接于种植体的阳型 (patrix) 部件和位于修复体内的阴型 (matrix) 部件, 为覆盖义齿提供固位和 (或) 稳定作用。固位方式可以分类为机械固位、摩擦固位和磁性固位。通常, 阳型和阴型部件为配套设计的预成部件。当种植体系统没有预成的附着体部件 (attachment element) 时, 可以个别制作阳型和阴型部件, 分别固位于种植体和修复体上。

就种植体支持式覆盖义齿而言, 种植体上部结构 (superstructure/suprastructure)的概念是固位或支持带有阴型部件覆盖义齿的基底支架, 直接连接于种植体、下部结构和 (或) 中间结构; 下部结构 (infrastructure) 的概念是连接于种植体上, 用于支持基底支架或覆盖义齿; 中间结构 (mesostructure) 的概念是连接于下部结构上, 用于固位和 (或)支持上部结构。

文献上, 通常将种植体支持式覆盖义齿的固位结构称之为附着体。依据附着体的类型不同, 附着体与种植体的连接方式、附着体的构成也不相同, 可以包括上部结构、 中间连接结构和下部结构这三种结构全部, 也可以是部分结构。

