
1.一般药品处方限量 处方一般不得超过 7 日用量; 急诊处方一般不得超过 3 日用量; 对于某些慢性病、老年病或特殊情况,处方用量可适当延长,但医师应当注明理由。

2. 麻醉药品、第一类精神药品处方限量 该类药品不同剂型、针对不同患者有不同的处方限量。个别需要特别加强管制的麻醉药品还有更为严格的处方限量要求。

(1)为门(急)诊患者开具的麻醉药品、第一类精神药品注射剂,每张处方为 1 次常用量；控、缓释制剂,每张处方不得超过 7 日常用量；其他剂型,每张处方不得超过 3 日常用量。 哌甲酯用于治疗儿童多动症时,每张处方不得超过 15 日常用量。

(2)为门(急)诊癌症疼痛患者和中、重度慢性疼痛患者开具的麻醉药品、第一类精神药品注射剂,每张处方不得超过 3 日常用量；控、缓释制剂,每张处方不得超过 15 日常用量； 其他剂型,每张处方不得超过 7 日常用量。

(3)为住院患者开具的麻醉药品和第一类精神药品处方应当逐日开具,每张处方为 1 日常用量。

(4)对于需要特别加强管制的麻醉药品,盐酸二氢埃托啡处方为 1 次常用量,仅限于二级以上医院内使用；盐酸哌替啶处方为 1 次常用量,仅限于医疗机构内使用。

3. 第二类精神药品处方限量 第二类精神药品一般每张处方不得超过 7 日常用量；对于慢性病或某些特殊情况的患者,处方用量可以适当延长,医师应当注明理由。

