
1. 经注册的执业医师开具处方权限 经注册的执业医师在执业地点取得相应的处方权。医师应当在注册的医疗机构签名留样或者专用签章备案后,方可开具处方。

2. 试用期人员开具处方权限 试用期人员开具处方,应当经所在医疗机构有处方权的执业医师审核并签名或加盖专用签章后方有效。

3. 进修医师开具处方权限 进修医师由接收进修的医疗机构对其胜任本专业工作的实际情况进行认定后,授予相应的处方权。

4. 麻醉药品、第一类精神药品处方权和调剂资格 医疗机构按照有关规定,对本机构执业医师和药师进行麻醉药品和精神药品使用知识和规范化管理的培训。执业医师经考核合格后取得麻醉药品和第一类精神药品的处方权,药师经考核合格后取得麻醉药品和第一类精神药品调剂资格。

5. 抗菌药物处方权和调剂资格 二级以上医院定期对医师和药师进行抗菌药物临床应用知识和规范化管理的培训。医师经本机构培训并考核合格后,可获得相应的处方权。其中,具有高级专业技术职务任职资格的医师,可授予特殊使用级抗菌药物处方权；具有中级以上专业技术职务任职资格的医师,可授予限制使用级抗菌药物处方权；具有初级专业技术职务任职资格的医师,在乡、民族乡、镇、村的医疗机构独立从事一般执业活动的执业助理医师及乡村医生,可授予非限制使用级抗菌药物处方权。药师经培训并考核合格后,可获得抗菌药物调剂资格。其他在医疗机构依法享有处方权的医师、乡村医生和从事处方调剂工作的药师,由县级以上地方卫生行政部门组织相关培训、考核,经考核合格的,授予相应的抗菌药物处方权或者抗菌药物调剂资格。

