
1. 缓释制剂 (sustained-release preparation) 是指在规定的释放介质中, 按要求缓慢地非恒速释放药物, 与相应的普通制剂比较, 给药频率减少一半或有所减少, 且能显著增加患者依从性的制剂。如硝苯地平缓释片、头孢氨苄缓释片、布洛芬缓释胶囊等。

2. 控释制剂 (controlled-release preparation) 是指在规定的释放介质中, 按要求缓慢地恒速释放药物,与相应的普通制剂比较,给药频率减少一半或有所减少,血药浓度比缓释制剂更加平稳,且能显著增加患者依从性的制剂。如硝苯地平控释片、硫酸沙丁胺醇控释片、格列吡嗪控释片等。

3. 迟释制剂 (delayed-release preparation) 是指在给药后不立即释放药物的制剂, 包括肠溶制剂、结肠定位制剂和脉冲制剂等。

缓释、控释制剂与普通制剂比较,药物治疗作用持久、不良反应减少、用药次数减少。 由于设计要求, 药物可缓慢地释放进入体内, 血药浓度峰谷波动小, 可避免超过治疗血药浓度范围的不良反应,又能保持在有效浓度范围(治疗窗)之内以维持疗效。缓释、控释制剂也包括通过眼用、鼻腔给药、耳道给药、阴道给药、直肠给药、口腔或牙用、透皮或皮下给药、肌内注射及皮下植入等给药途径,使药物缓慢释放、吸收,避免肝门静脉系统的首过消除的制剂。

