
从传统的膏、丹、丸剂型到目前最新的定时、定向、定位精密化给药系统,药物剂型已有了长足的发展。随着制药工艺的不断改进,药理学、药剂学及其他相关学科知识的不断开拓, 遵循高效、低毒、安全、方便的原则,药物剂型也得到不断改进和创新,以满足临床各类患者的需求。药物剂型的发展经历了以下几个过程。

1. 简单加工供口服或外用的传统剂型 如膏剂、丸剂、散剂、糊剂等。

2. 工业自动化生产的临床应用广泛的剂型 如片剂、注射剂、胶囊剂、气雾剂等,其中肠溶制剂和长效制剂对方便药物服用、使血药浓度保持相对稳定的水平有重要意义。

3. 以药动学理论为基础发展起来的剂型 如缓释、控释给药系统及透皮给药系统,具有减少给药次数、较长时间维持体内药物有效浓度、疗效好、不良反应少等优点,如心血管药物、 口腔牙周用药等。透皮给药系统是一种经皮肤给药的缓释剂型,除了具有缓释剂型的优点外, 还可避免口服药物在消化道中被破坏及首过消除等,如芬太尼可制成此剂型使用；缺点是可能对皮肤产生刺激作用及存在耐受现象。

4. 靶向给药系统 是为了提高抗癌药物作用, 降低不良反应而开发出来的新剂型, 可以将药物递送到机体的特定部位和器官。通过将药物包裹在脂质体双分子脂质膜中,使之对癌细胞膜具有较强亲和力,药物浓集于癌细胞发挥杀伤作用,改善了抗癌药物在体内的选择性作用。

5. 定时、定向、定位精密化给药系统 如按机体时间药理学与生理节律同步的脉冲式给药、根据机体的信息反馈来调节给药等,后者是在发病高峰时体内释药量增加,所给药量与发病情况在药物安全范围内成正比,病情缓解时释药量减少或停止,适用于某些内分泌疾病的治疗,如胰岛素制剂治疗糖尿病。

