
口腔药物学的主要任务如下。

1. 介绍口腔临床涉及的药物学基本知识 包括药物剂型、处方、药品不良反应、药源性口腔疾病、药事管理法律法规、药物临床试验、药动学、特殊人群用药等。这些基本知识在口腔临床的药物治疗中都有涉及。

2. 介绍口腔临床基础用药 包括抗菌药物、局部麻醉药、镇痛药、抗焦虑及镇静催眠药、 止血药、糖皮质激素类药、免疫调节药、消毒防腐药、口腔急救药、抗肿瘤药等。这些基础药物应用于临床各学科,在口腔临床中亦有较多使用。

3. 介绍口腔专科用药 包括牙体牙髓病用药、牙周病用药、口腔黏膜病用药、口腔科其他用药等。这些药物多为口腔专科用药,在其他临床学科中少有使用。

4. 培养学生运用循证医学方法合理用药 医师在临床用药时须遵循安全、有效、经济的合理用药原则。

安全性是合理用药的前提,它涉及用药的风险和效益,医师在用药时要尽量给予患者有利的药物,从而使患者承受最小的风险,获得最大的治疗效果,但同时应积极教育患者,宣传安全用药,让患者正确了解药品都有两重性。

有效性是用药的首要目标, 医师应针对患者的病症, 正确地选用适宜的药物, 但由于受到医药学科学发展水平的限制,对有些疾病的药物治疗仅能减轻和缓解其病情的发展,因此应使患者对药物的疗效有较正确的了解。

经济性是指以尽可能低的成本换取尽可能大的治疗效益,降低患者和社会的药费支出,但对经济性不能理解为价格最低的药品。

5. 培养规范的临床处方行为 针对临床处方的全过程, 引导口腔医学生熟悉合理的处方程序。

(1)明确临床诊断,准确评估疾病的严重程度和并发症；

(2)按照病情严重程度,确定药物治疗目标,根据文献证据和临床经验预计药物治疗可能达到的效果;

(3)在各种可能的药物治疗方案中,根据药品的预期疗效、不良反应和价格,综合比较, 优选治疗方案;

(4)按照处方实施药物治疗；

(5)用药过程中监测患者用药后的疗效和不良反应,必要时调整药物的品种、剂量和给药途径等;

(6)适时停药,合理终止药物治疗。

