
1. 片剂 (tablet) 是指原料药物或与适宜的辅料制成的圆形或异形的片状固体制剂。片剂使用方便,以口服普通片为主,另有含片、舌下片、口腔贴片、咀嚼片、分散片、可溶片、泡腾片、阴道片、阴道泡腾片、缓释片、控释片、肠溶片与口崩片等。如甲硝唑片、头孢呋辛酯片、西吡氯铵含片等。

2. 胶囊剂(capsule) 是指原料药物或与适宜辅料充填于空心胶囊或密封于软质囊材中制成的固体制剂,可分为硬胶囊、软胶囊(胶丸)、缓释胶囊、控释胶囊和肠溶胶囊,主要供口服用。如阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊、维生素A软胶囊等。

3. 颗粒剂 (granule) 是指原料药物与适宜的辅料混合制成具有一定粒度的干燥颗粒状制剂。颗粒剂可分为可溶颗粒、混悬颗粒、泡腾颗粒、肠溶颗粒、缓释颗粒和控释颗粒等。如口炎清颗粒、感冒清热颗粒、板蓝根颗粒等。

4. 口服混悬剂 (oral suspension) 是指难溶性固体原料药物分散在液体介质中制成的供口服的混悬液体制剂。口服混悬剂也包括干混悬剂或浓混悬液。如布洛芬混悬液、头孢克洛干混悬剂、阿奇霉素干混悬剂等。

5. 丸剂 (pill) 是指原料药物与适宜的辅料制成的球形或类球形固体制剂。中药丸剂包括蜜丸、水蜜丸、水丸、糊丸、蜡丸、浓缩丸和滴丸等,化学药丸剂包括滴丸、糖丸等。如六味地黄丸、复方丹参滴丸、清咽滴丸等。

6. 注射剂(injection) 是指原料药物或与适宜的辅料制成的供注入体内的无菌制剂。注射剂可分为注射液、注射用无菌粉末与注射用浓溶液等。如氯化钠注射液、甲硝唑氯化钠注射液、注射用头孢呋辛钠等。

7. 软膏剂 (ointment) 是指原料药物与油脂性或水溶性基质混合制成的均匀的半固体外用制剂。如盐酸米诺环素软膏、他克莫司软膏、曲安奈德口腔软膏等。

8. 乳膏剂(cream) 是指原料药物溶解或分散于乳状液型基质中形成的均匀半固体制剂。 乳膏剂由于基质不同,可分为水包油型乳膏剂和油包水型乳膏剂。如复方利多卡因乳膏、丁硼乳膏、硝酸咪康唑乳膏等。

9. 糊剂 (paste) 是指大量的原料药物固体粉末 (一般 25% 以上) 均匀地分散在适宜的基质中所组成的半固体外用制剂。糊剂可分为含水凝胶性糊剂和脂肪糊剂。如氢氧化钙糊剂、 氟化钠甘油糊剂、氨来呫诺糊剂等。

10. 凝胶剂 (gel) 是指原料药物与能形成凝胶的辅料制成的具凝胶特性的稠厚液体或半固体制剂。如复方甘菊利多卡因凝胶、复方七叶皂苷钠凝胶、重组人碱性成纤维细胞生长因子凝胶等。

11. 膜剂 (film) 是指原料药物与适宜的成膜材料经加工制成的膜状制剂,供口服或黏膜用。如蜂胶口腔膜、复方庆大霉素膜、复方氯己定地塞米松膜等。

12. 贴剂 (patch) 是指原料药物与适宜的材料制成的供粘贴在皮肤上的可产生全身或局部作用的一种薄片状制剂。如芬太尼透皮贴剂。

13. 散剂 (powder) 是指原料药物或与适宜的辅料经粉碎、均匀混合制成的干燥粉末状制剂。散剂可分为口服散剂和局部用散剂。如口腔溃疡散、外用溃疡散、蒙脱石散等。

14. 涂剂 (paint) 是指含原料药物的水性或油性溶液、乳状液、混悬液,供临用前用消毒纱布或棉球等柔软物料蘸取涂于皮肤或口腔与喉部黏膜的液体制剂,也可为临用前用无菌溶剂制成溶液的无菌冻干制剂,供创伤面涂抹治疗用。如碘甘油、甲醛甲酚溶液、樟脑苯酚溶液等。

15. 酊剂 (tincture) 是指将原料药物用规定浓度的乙醇提取或溶解而制成的澄清液体制剂,也可用流浸膏稀释制成,供口服或外用。如碘酊、速效牙痛酊、蜂胶牙痛酊等。

16. 冲洗剂 (irrigant) 是指用于冲洗开放性伤口或腔体的无菌溶液。如次氯酸钠根管冲洗剂、灭菌注射用水、生理氯化钠溶液等。

17. 洗剂 (lotion) 是指含原料药物的溶液、乳状液或混悬液,供清洗无破损皮肤或腔道用的液体制剂。如醋酸氯己定溶液、聚维酮碘溶液、浓替硝唑含漱液等。

18. 喷雾剂 (spray) 是指原料药物或与适宜辅料填充于特制的装置中,使用时借助手动泵的压力、高压气体、超声振动或其他方法将内容物呈雾状物释出,用于肺部吸入或直接喷至腔道黏膜及皮肤等的制剂。如金喉健喷雾剂、口腔炎喷雾剂、口洁喷雾剂等。

19. 气雾剂 ( aerosol ) 是指原料药物或原料药物和附加剂与适宜的抛射剂共同装封于具有特制阀门系统的耐压容器中, 使用时借助抛射剂的压力将内容物呈雾状物喷出, 用于肺部吸入或直接喷至腔道黏膜、皮肤的制剂。如口腔炎气雾剂、利多卡因气雾剂、布地奈德吸入气雾剂等。

