
口腔药物学是现代药学与口腔医学相结合的一门临床应用型学科,是口腔医学高等教育体系中一门重要和基本的专业课程。口腔药物学的范畴涉及广泛的药学和口腔医学基础知识。 口腔药物学主要研究在口腔疾病预防、治疗及诊断中,应用药物的药理学、药剂学、药物治疗学和药事管理学的特点和规律, 总结口腔临床应用药物的经验和规律, 提高口腔医师合理用药水平。

随着现代药学的迅速发展和对口腔疾病病因、发生机制、疾病转归影响因素认识的不断深入,口腔药物学内容近些年也得到了极大的丰富和发展。药物在口腔疾病的预防和治疗中一直发挥着重要的作用,如抗菌药、局部麻醉药、镇痛药、消毒防腐药等都是口腔临床不可缺少的药物。为保证“安全、有效、经济”的合理用药原则在口腔疾病治疗中能够实现,口腔专业医学生须充分学习和掌握口腔常见疾病的药物治疗原则和方法及口腔常用药物的特点。

本书内容包括基本知识、基础用药和口腔专科用药三个部分。第一篇 “基本知识”,主要介绍口腔药物学的学科特点与口腔疾病药物治疗中应用到的药物剂型、处方、药品不良反应、 药事管理法律法规、药物临床试验、药动学及特殊人群用药等药学基础知识；第二篇“基础用药”,主要介绍口腔疾病治疗中常用药物如抗菌药物、局部麻醉药、镇痛药、消毒防腐药、止血药、糖皮质激素、免疫调节药、口腔急救药等；第三篇 “口腔专科用药”,主要介绍口腔专科常见疾病如牙体牙髓病、牙周病、口腔黏膜病等的治疗药物。

本书是北京大学口腔医学长学制本科生教材,也可供其他口腔医学专业本科生、研究生和口腔医师参考。

本书编者都是北京大学口腔医学院长期从事口腔药学医疗、教学和科研领域的专业人员, 具有丰富的实践经验和专业知识。编写中,我们参考了国内外有关教材、专著和文献资料,并结合了多年的工作经验和体会。然而, 由于大多数编者为药学专家, 对口腔医学知识掌握尚有不足, 且本书是在繁重的日常工作之余完成的, 难免存在一些遗憾和不足。对于书中可能出现的错误和不足,请各位读者原谅,并不吝赐教。期待您的宝贵意见,便于我们改正和对本书未来版本的进一步完善。

本书的完成离不开北京大学口腔医学院领导、教育处同事、口腔药物学教学组全体教师和北京大学医学出版社领导、编辑老师等的帮助和支持, 谨向他们表示衷心的感谢和敬意!

郑利光

2021 年 9 月

