
口腔疾病的药物治疗中,既可能用到其他临床学科常用的抗菌药、局部麻醉药和镇痛药等基础用药,也可能用到牙体牙髓病用药、牙周病用药和口腔黏膜病用药等口腔专科用药。由于口腔的组织学、解剖学特点,口腔疾病的药物治疗有其自身特色,主要表现在以下几方面。

1. 药物剂型丰富 药物的不同剂型发挥着不同的治疗效果。口腔疾病的药物治疗中,可能会用到很多种药物剂型,如片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服混悬剂、丸剂、注射剂、软膏剂、乳膏剂、糊剂、凝胶剂、膜剂、贴剂、散剂、涂剂、酊剂、冲洗剂、洗剂、喷雾剂和气雾剂等。

2. 局部用药占有重要地位 由于口腔疾病的局部性病变特点,全身用药时,所需剂量大, 而药物达到病变部位的浓度低,药物很难发挥疗效,有时还会引起明显的不良反应；同时, 腔和外界直接相通,局部用药十分方便,有利于药物在口腔内发挥更好的疗效,故口腔局部用药十分常见。

3. 消毒防腐药应用广泛 当发生口腔感染,尤其是牙齿表面堆积的牙菌斑造成牙周病、 龋、牙髓和根尖周围感染时,通常不需使用抗菌药物,局部使用消毒防腐药可达到杀灭或抑制局部病原微生物的目的。消毒防腐药可用于牙髓及根管的消毒、牙髓失活、牙周病和口腔黏膜病局部用药、感染部位及软组织创面的清洁等。

