
一、口腔药物学的研究对象

口腔药物学是现代药学与口腔医学相结合的学科,主要研究在口腔疾病预防、治疗及诊断中, 应用药物的药理学、药剂学、药物治疗学和药事管理学的特点和规律, 为口腔医师合理使用药物提供指导。

药物学是一门古老的学科,远在公元前 11 世纪以前的夏代和商代,我国就已有了酒和汤液的发明。周代至汉代的《诗经》《山海经》等著作中已收载许多种药物。长沙马王堆三号汉墓出土帛书《五十二病方》(据考证是公元前 3 世纪的写本)记载的药物达 242 种。

药物治疗口腔疾病在我国亦有悠久的历史。司马迁《史记·扁鹊仓公列传》记载,汉初著名医学家淳于意(公元前 205 — 前 150 年)曾用苦参汤漱口治疗龋齿疼痛。东汉张仲景撰写的 《金匮要略方论》记载了雄黄治疗小儿齿痛。唐代医药学家孙思邈的《千金要方》、明代医药学家李时珍的《本草纲目》、清代蒋廷锡等编纂的《古今图书集成医部全录》等医学著作中, 也都记载了中医药治疗口腔疾病的丰富经验。

从 20 世纪初引入西方医学治疗口腔疾病的技术和方法至今,药物在口腔疾病的治疗中一直发挥着重要的作用,如抗菌药、局部麻醉药、镇痛药、消毒防腐药等都是口腔临床不可缺少的药物。口腔医师对于药物学的发展也做出了突出贡献。例如,美国口腔医师威尔斯早在 1844 年就应用氧化亚氮 (又称笑气) 作为麻醉剂进行拔牙,被尊为现代麻醉医学的首创者。

随着人们对口腔疾病病因、发生机制、疾病转归影响因素认识的不断深入,口腔药物学得到了长足发展。疗效不佳或不良反应严重的药物被逐渐淘汰,而新的疗效更好、不良反应更轻微的药物被迅速用于临床。例如, 牙髓塑化治疗曾广泛用于根管充填, 治疗时将处于液态的塑化剂充分注满已拔除绝大部分牙髓的根管中,当塑化剂聚合时,能将牙本质小管以及根管系统里残存的病变牙髓组织和感染物质包埋、塑化为一体,成为对人体无害的物质。其优点是操作简单、易于掌握、适应证较广, 缺点是使牙体变色, 失败后塑化剂不易从根管中取出, 且对根尖孔尚未形成的年轻恒牙、乳牙不宜使用。目前,牙髓塑化治疗已基本不用,牙髓塑化剂也已基本被其他根管充填剂所取代。

在口腔医学快速发展的今天,运用中医辨证论治的方法、应用中医药治疗口腔疾病,尤其是口腔黏膜病,取得较好疗效。例如,加味导赤白虎汤具清热泻火功效,可用于治疗复发性口疮、口腔扁平苔藓、疱疹性口炎、球菌性口炎和坏死性口炎；龙胆泻肝汤具泻肝胆实火、清热利湿功效,可用于治疗白塞综合征、干燥综合征；桃红四物汤具活血化瘀、养血补虚、行血散瘀功效,可用于治疗顽固性口疮、口腔扁平苔藓、白斑、干燥综合征；六味地黄汤具补益肝肾、滋阴清热功效,可用于治疗复发性口疮、白塞综合征。从祖国医学宝库中挖掘有效的药物是口腔药物学有待进一步探索的领域。

