
内脏周围间隙包括气管前间隙、咽旁间隙、内脏旁间隙、咽后间隙及食管后间隙等。

1. 气管前间隙 (pretracheal space) (图 12-5) 位于气管前方,由颈脏器筋膜脏、壁两层所围成,间隙中主要含有甲状腺奇静脉丛、甲状腺下静脉,有时还有甲状腺最下动脉。作低位气管切开术时,应注意此关系。



图 12-5 颈深筋膜及颈筋膜间隙(矢状断面模式图)

气管前间隙因与前纵隔相通, 故其感染可蔓延至前纵隔；该纵隔的气肿亦可上行扩散至颈部。气管前间隙还与内脏旁间隙相交通。

2. 咽旁间隙(parapharyngeal space)位于咽侧壁与翼内肌和腮腺深叶之间,该间隙上至颅底, 下达舌骨平面。咽旁间隙与翼颌、颞下、舌下、下颌下、腮腺与咽后诸间隙相通,血管神经束上通颅内, 下经内脏旁间隙等连通纵隔, 成为炎症蔓延的途径。

3. 内脏旁间隙(paravisceral space)上续咽旁间隙,该间隙前通气管前间隙,后通食管后间隙。

4. 咽后间隙 ( retropharyngeal space ) ( 图 12-5 ) 位于咽后壁的颈脏器筋膜与椎前筋膜之间。该间隙上起自颅底,下通食管后间隙,两侧与咽旁间隙相交通。

5. 食管后间隙 (retroesophageal space) (图 12-5 ) 位于食管后壁的颈脏器筋膜与椎前筋膜之间,上续咽后间隙,下通后纵隔。

