
1. 副神经 ( accessory nerve )(图 12-17,图 12-18) 副神经发支至胸锁乳突肌后,经该肌后缘上、中 $1/3$ 交界处进入颈后三角,经颈深筋膜浅层与椎前筋膜之间斜向外下,潜入斜方肌前缘中、下 $1/3$ 交界处(或斜方肌前缘与锁骨上缘的夹角上方二横指处)布于该肌。

2. 副神经淋巴结 (accessory nerve lymph nodes) 副神经周围常排列有淋巴结, 称为副神经淋巴结, 该淋巴结为颈深淋巴结的一部分。

3. 颈横动脉 (transverse cervical artery) 及锁骨上淋巴结 (supraclavicular lymph nodes) (图 12-17,图 12-18) 颈横动脉多起于甲状颈干,向外经前斜角肌及膈神经浅面、颈内静脉和胸锁乳突肌深面,在胸锁乳突肌后缘进入颈后三角下部,继而经肩胛舌骨肌深面横行向外, 潜入斜方肌深面。沿颈横动脉排列有锁骨上淋巴结。



图 12-16 颈后三角(浅层解剖)



图 12-17 颈后三角(深层解剖,椎前筋膜浅面)



图 12-18 颈后三角 (深层解剖, 椎前筋膜深面)

4. 臂丛 (brachial plexus) 及锁骨下动、静脉 (图 12-18) 臂丛自斜角肌间隙走出,于胸锁乳突肌下部的后缘进入颈后三角,经锁骨和锁骨下动脉的上方或后方进入腋腔。臂丛的前内下方为锁骨下动静脉,内下方为胸膜顶。锁骨下动、静脉与臂丛由椎前筋膜形成的筋膜鞘所包被, 延伸至腋腔成为腋鞘。

