
在面部, 皮肤皱纹线主要分为两类。

1. 动力性皱纹线 (dynamic wrinkles) (图 11-10) 动力性皱纹线系面部表情肌收缩时, 其表面的皮肤未能相应收缩的结果, 为 Cloquet (1816) 首先发现。该皱纹与相应的肌纤维方向垂直, 并随年龄的增长而加深。因此, 动力性皱纹线为老化的征象。面部主要的动力性皱纹线如下 (图 11-10)。① 额纹 (frontal wrinkles), 俗称抬头纹, 位于额部, 横向排列, 为垂直方向排列的额肌纤维收缩所致。②眉间纹 ( glabellar wrinkles ),垂直排列, 位于眉头之间, 与眉间肌纤维方向垂直, 为该肌收缩所致。③鼻根纹 (nasion wrinkles),横向排列于鼻根部,为纵行降眉间肌收缩所致。④眼睑纹 ( palpebal wrinkles ),上睑纹内、外侧部,分别排列向内、外上,上睑纹中部垂直排列；下睑纹垂直排列或稍向外下; 眼睑纹为环形眼轮匝肌收缩所致。⑤鱼尾纹 (fish tail wrinkles), 位于睑外侧联合及其附近, 排列呈放射状, 为环形眼轮匝肌收缩所致。⑥鼻唇沟纹 (nasolabial wrinkles), 构成鼻唇沟外侧缘,该纹系上唇外上方的表情肌收缩所致。⑦颏纹 (mental wrinkles),系颏部横向排列的皮肤皱纹线,为颏肌收缩所致。⑧唇纹 (labial wrinkles),上、下唇中部皮肤表面的唇纹呈垂直状；上、下唇两侧部,皮肤表面皱纹分别斜向外上和外下；在口角附近则呈放射状排列；唇纹为环形口轮匝肌收缩所致。⑨颊纹 (buccal wrinkles),位于颊部,平行于鼻唇沟纹的外侧,为颊肌收缩所致。



图 11-10 动力性皱纹线

2. 重力性皱纹线 (gravitation wrinkles) 系骨萎缩、肌肉松弛、皮下脂肪减少和皮肤弹性减弱松弛下垂所致,如上睑部的“肿眼泡”；在下睑,则因眶隔萎缩,眶内脂肪突出,以致形成皮肤臃肿下垂的 “眼袋”。



图 11-11 面部 Langer 皮肤裂线

