
1. 睑裂 ( palpebral fissure ) 为上、下眼睑之间的裂隙。

2. 睑内侧联合 (medial palpebral commissure) 和睑外侧联合 (lateral palpebral commissure) 为上、下眼睑在睑内侧和睑外侧的结合处。睑外侧联合较睑内侧联合高 $3 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ 。

3. 内眦 (medial angle of eye ) 和外眦 (lateral angle of eye ) 分别为睑内侧联合和睑外侧联合处所成的夹角。内眦较钝圆,外眦较锐。

4. 鼻根 ( radix nasi )、鼻尖 ( apex nasi ) 和鼻背 ( dorsum nasi ) 外鼻上端较窄,连于额部,称为鼻根；外鼻前下端最隆起处,称鼻尖；鼻根与鼻尖之间者称为鼻背。

5.鼻底(base of the nose)和鼻孔(nostril) 外鼻呈锥形,其底称鼻底；鼻底上有左、右卵圆形孔,称为鼻孔。

6. 鼻小柱 (columella nasi) 和鼻翼 (alae nasi) 两侧鼻孔之间的隆嵴称鼻小柱；鼻孔外侧的弧形隆起称鼻翼。

7. 鼻面沟 ( nasofacial sulcus ) 鼻外侧之长形凹陷称为鼻面沟。沿该沟做手术切口,愈合后瘢痕不明显。

8. 唇面沟 (labiofacial sulcus) 上唇与颊部之间的斜行凹陷称为唇面沟。沿该沟做手切口,愈合后瘢痕不明显。唇面沟在矫治修复时,常作为判断面容恢复的指征。

9. 鼻唇沟 ( nasolabial sulcus ) 鼻唇沟为鼻面沟与唇面沟的合称。

10. 口裂 (oral fissure) 为上、下唇之间的横行裂隙。

11. 口角 (angle of mouth) 口裂两端所成的角为口角,口角尖的正常位置约相当于两眼平视时, 角膜内缘向下延伸的垂线上, 即尖牙与第一前磨牙之间。施行口角开大或缩小术时, 应注意此关系。

12. 唇红 (vermilion) 为上、下唇皮肤与黏膜移行的红色区。



图 11-2 面部表面解剖标志

13. 人中(philtrum) 上唇皮肤表面正中,两侧人中嵴间纵行的浅沟称为人中。

14. 颏唇沟 (mentolabial sulcus) 为下唇与颏部之间的横形凹陷。

15. 耳屏 (tragus) 为外耳道前方之小隆起。在其前方,可触及髁突的活动。在耳屏前方约 $1\mathrm{\;{cm}}$ ,可触及颞浅动脉。

