
颈部以斜方肌前缘为界,将颈部分为前、后两部(图 12-1)；前部称为固有颈部,即通称的颈部；后部称为项部 (颈后部)。



图 12-1 颈部的分区

固有颈部与口腔临床关系密切,该部又以胸锁乳突肌的前、后缘为界,将每侧分为三部: 由前向后依次为颈前(颈内侧)三角、胸锁乳突肌区和颈后(颈外侧)三角。两侧颈前三角合称颈前区；胸锁乳突肌区及颈后三角合称颈侧区。

1. 颈前区 (anterior region of neck) 以舌骨为界,分为舌骨上区和舌骨下区。

(1)舌骨上区:包括颏下三角和左、右下颌下三角。

1)颏下三角(submental triangle):为两侧颈前三角之一部分,由两侧二腹肌前腹与舌骨所围成。

2)下颌下三角(submandibular triangle):又称二腹肌三角。由二腹肌前、后腹与下颌骨下缘所围成。

(2)舌骨下区:包括左、右颈动脉三角和左、右肌三角。

1)颈动脉三角(carotid triangle):由胸锁乳突肌、二腹肌后腹及肩胛舌骨肌上腹所围成。

2)肌三角(muscular triangle):又称肩胛舌骨肌气管三角,由胸锁乳突肌、肩胛舌骨肌上腹及颈前正中线所围成。

2. 颈侧区 (lateral region of neck) 包括胸锁乳突肌区和颈后三角。

(1)胸锁乳突肌区(sternocleidomastoid region):相当于胸锁乳突肌及其浅面和覆盖的部位,即上界乳突,下界胸骨和锁骨胸骨端的上缘,前内和后外分别以胸锁乳突肌的前、后缘为界。

(2)颈后三角(posterior triangle of neck):由胸锁乳突肌后缘、斜方肌前缘及锁骨中 $1/3$ 上缘所围成。此三角又被肩胛舌骨肌下腹分为两个三角:

1)枕三角(occipital triangle):又称肩胛舌骨肌斜方肌三角,位于肩胛舌骨肌下腹之上。

2)锁骨上三角(supraclavicular triangle):又称肩胛舌骨肌锁骨三角,位于肩胛舌骨肌下腹之下。

