
上面又称舌背,在舌根与舌体相互移行处是 “人” 字形界沟,界沟顶端正对舌盲孔(图 9-12),此为胚胎的甲状舌管遗迹,若此管未消失,可形成先天性甲状舌管囊肿。舌根表面的黏膜形成丘状隆起,称舌滤泡。舌滤泡形态大小不等,数目众多,在其顶部凹陷形成小腔,腔壁上广布淋巴小结, 底部上有小黏液腺开口, 所分泌的液体是唾液成分之一。舌滤泡在炎性激惹增生时,由于水肿,滤泡高低不平,并呈蓝色外观,患者可误认为舌癌而就医。

舌体与舌尖没有明确的界线,整个面呈向上拱起,中间部分有前后行走的舌正沟(图 9-12)。舌体表面的黏膜与舌肌紧密相连而缺乏移动性,正常色泽红润。舌黏膜内有 4 种乳头 (图 9-12),它们担当舌的一般感觉和味觉功能。

1. 丝状乳头 (filiform papillae) 遍布舌背,为角化上皮的锥状隆起,司理一般感觉,具有粉碎食物和保护舌面的作用。

2. 菌状乳头(fungiform papilla) 为散在舌背黏膜内的蘑菇状结构,内含味蕾,有分辨味觉的功能。

3. 轮廓乳头(circumvallate papillae) 位于界沟前方,一般有 $7 \sim  9$ 个,呈盘状,盘之边缘内陷成沟,其壁上有味蕾感受味觉,沟底有 Ebner 腺开口,分泌液汇入唾液中。

4. 叶状乳头 (foliate papillae) 位于舌体后部的侧缘,通常为 4～8 条并列的黏膜皱襞, 皱襞间的沟内藏有味蕾,人类的叶状乳头已趋于退化。



图 9-12 舌背



图 9-13 舌腹

