
1. 胸锁乳突肌(sternocleidomastoid)及其鞘 胸锁乳突肌位于肌鞘内,该鞘由颈深筋膜浅层包被该肌而形成。

2. 颈鞘 ( cervical sheath )

(1)颈鞘及其毗邻:颈鞘(图 12-13)或称颈动脉鞘、颈血管鞘,来自颈脏器筋膜壁层, 呈管状,位于胸锁乳突肌鞘深面。该鞘上方附着于颅底颈静脉孔和颈动脉管外口周缘的颅骨外膜; 下方止于锁骨胸骨端和胸锁关节的深面。由鞘向内伸出间隔,分隔鞘内的颈内静脉、颈内动脉或颈总动脉及迷走神经。



图 12-12 胸锁乳突肌区(颈阔肌深面)



图 12-13 胸锁乳突肌区(胸锁乳突肌深面)

颈鞘浅面毗邻胸锁乳突肌、胸骨舌骨肌、胸骨甲状肌、舌下神经袢(ansa of hypoglossal nerve)或称颈袢(ansa cervicalis)及甲状腺中静脉；颈鞘内侧有喉与气管颈段及咽与食管颈段、甲状腺侧叶及喉返神经。颈鞘深面有覆盖椎前筋膜的颈交感干。

(2)颈鞘内容:颈鞘内有颈内静脉(居外侧)、颈内动脉或颈总动脉(位于内侧)和迷走神经下行于上述动、静脉之间的后方。

1)颈内静脉(internal jugular vein):位于颈鞘内,大部分为胸锁乳突肌所覆盖,仅在颈动脉三角之上部,在胸锁乳突肌之前缘露出少许。颈内静脉与颈鞘结合紧密,使管腔经常保持扩张状态。

2)颈总动脉(common carotid artery):位于颈鞘内,颈总动脉上段位于颈动脉三角,位置较浅。下段位于本区内,位置较深。颈总动脉外侧有颈内静脉,后外有迷走神经。

3)颈内动脉(internal carotid artery):位于颈鞘内,其外侧有颈内静脉,后外有迷走神经。

4)迷走神经(vagus nerve):于颈鞘中,居颈内静脉与颈内或颈总动脉之间的后方垂直下行进入胸腔。

3. 颈深淋巴结 (deep cervical lymph nodes) (图 12-13) 在颈深淋巴结群中,颈深淋巴结主链为沿颈鞘排列者,总数约 30 个。该链上起颅底,下达颈根部,以肩胛舌骨肌为界,将其分为上方的颈深上淋巴结及其下方的颈深下淋巴结。

4. 副神经 (accessory nerve) 经二腹肌后腹后份深面下缘穿出,在乳突尖下约 ${3.5}\mathrm{\;{cm}}$ 处进入胸锁乳突肌上份前缘的深面,发支支配该肌,其本干经该肌后缘上、中 $1/3$ 交界点处进入颈后三角。

5. 胸导管颈段 (cervical part of thoracic duct) (图 12-14) 位于左颈根部,先沿食管与左锁骨下动脉之间上行,距锁骨上 $3 \sim  4\mathrm{\;{cm}}$ 处 (约平第 7 颈高度),转向前、外、下,呈凸向上的胸导管弓,于胸膜顶之上及颈鞘后方和前斜角肌的内侧缘,注入左静脉角。

6. 膈神经颈段 (cervical part of phrenic nerve) (图 12-14) 由第 3、4、5 颈神经前支组成,位于前斜角肌表面,被椎前筋膜所覆盖,自上外行斜向下内,经锁骨下动、静脉之间进入胸腔。

7. 胸膜顶 (cupula of pleura) (图 12-14) 及锁骨下动脉第一段 (first segment of subclavian artery) 胸膜顶位于锁骨内 $1/3$ 的上方 $2 \sim  3\mathrm{\;{cm}}$ 处,相当于第 7 颈椎的高度。前邻锁骨下动、静脉,迷走神经和膈神经,左侧尚有胸导管；后方有颈交感干；内侧有气管。左、右锁骨下动脉第一段前面除被胸锁乳突肌覆盖外,左侧者其前尚有左颈内静脉、左头臂静脉、胸导管、左迷走神经及左膈神经；右侧者其前面尚有右颈内静脉及右迷走神经和右膈神经等；左、 右锁骨下动脉第一段的后方为胸膜顶。



图 12-14 颈根部

8. 颈交感干 (cervical sympathetic trunk) (图 12-14, 图 12-15) 由颈上神经节、颈中神经节、颈下神经节和节间支相连而成。位于颈鞘后方、椎前筋膜的深面。上起于颅底,下与胸交感干相延续。垂直纵列于颈椎横突的前方。

9. 前斜角肌(scalenus anterior)(图 12-14) 位于胸锁乳突肌之深面,为颈根部的重要标志。由于前斜角肌的毗邻关系颇为复杂,且极为重要,故前斜角肌被视为颈根部的钥匙。其毗邻关系如下。

(1)前斜角肌浅面:除有上下行的颈内静脉及膈神经外,在该肌下半部的浅面,尚有横行跨越的颈横动脉、肩胛上动脉及锁骨下静脉。

(2)前斜角肌的内侧:有锁骨下动脉第一段。

(3)前斜角肌的内后侧:有胸膜顶。

(4)前斜角肌的深面:有臂丛及锁骨下动脉第二段。

(5)前斜角肌的外侧:有臂丛及锁骨下动脉第三段。

