
1. 根据颞浅动、静脉及耳颞神经在颞区皮下组织中的行程,在此进行开颅术时,所做皮瓣蒂应朝下,且需将颞浅动、静脉和神经包括在内,以保证皮瓣的存活及感觉。颞浅动脉在耳屏前约 $1\mathrm{\;{cm}}$ 上行,位置表浅,是测脉和压迫止血的部位,也是临床上施行动脉插管、灌注化疗药物、治疗面颈部恶性肿瘤的常用途径之一。

2. 颞肌有部分纤维起于颞深筋膜深面,故颞深筋膜深层特别致密,并含有腱纤维。该层裂开后, 其裂缘坚硬似骨, 应注意鉴别。

3. 颞区手术如需切除颞鳞,由于浅面有坚厚的颞肌及致密坚韧的颞深筋膜,也足以保护其深面的脑组织。颞鳞处骨外膜与骨质紧密结合,故该处较少发生骨膜下血肿。

4. 颞深筋膜致密、颞肌坚厚。因此,颞间隙脓肿形成后,难以向外自行穿破,脓液过久积存于骨质表面,压迫骨密质坏死,感染由此可直接向颅内或通过邻脑膜的血管蔓延,导致脑膜炎、脑脓肿等并发症。

5. 颅顶骨内面有脑膜中动脉沟 (图 13-5)。脑膜中动脉 (前支) 沟,在蝶骨大翼内面向上前走行,在顶骨、蝶骨大翼、额骨、颞鳞四骨结合处即翼点(体表投影相当于一手拇指垂直置于颧骨额突之后,另一手示、中二指横置颧弓上方所成的夹角,图 13-6),约有 1/2 的人在该处形成骨管而有脑膜中动脉前支通过。颞部外伤骨折可损伤脑膜中动脉,形成脑膜外血肿。若损伤脑膜中动脉前支,所产生的血肿可压迫邻近的中央前回,引起对侧面肌、上肢肌出现瘫痪。若血肿扩大,可引起对侧下肢瘫痪等症状。



图 13-5 脑膜中动脉沟



图 13-6 脑膜中动脉的体表投影

