
腮腺(parotid gland)位于腮腺间隙内,是人体最大的涎腺。腮腺的形态不规则,略呈楔形 (图 11-15),底向外,尖朝内,突向咽旁间隙。外形分为外、上、前内及后内四面 (图 11- 16、11-17)。各面毗邻如下。

腮腺外面覆以皮肤、浅筋膜、颈阔肌和深筋膜。腮腺外面周边不齐,下端嵌入下颌角与胸锁乳突肌之间。上面形凹,与外耳道及颞下颌关节后面相邻。前内侧面包绕咬肌、下颌支及翼内肌后部。腮腺后内侧面有一排压迹,由外向内为:胸锁乳突肌沟、二腹肌沟和茎突压迹,并与茎突诸肌和第IX $\sim$ XII对脑神经和颈内动、静脉相毗邻 (图 11-18)。面神经干即从后内侧面进入腮腺。前内侧面与后内侧面相接伸向咽旁间隙。



图 11-14 Santorini 裂隙

临床常以面神经主干及其分支经过的平面作为腮腺深、浅叶的分界面, 即位于面神经及其分腮腺管支浅面的腮腺组织为浅叶, 位于其深面者为深叶。此种分法较有临床使用价值。腮腺管 (parotid duct) 于颧弓下一横指宽从腺体前缘穿出,向前越过咬肌表面,在其前缘几成直角向内穿过颊脂体、颊筋膜和颊肌,开口于口腔前庭上颌第二磨牙牙冠颊面相对的颊黏膜点与口角间中点连线的中1/3 段。活体咬紧牙时,可于咬肌表面,扪及腮腺管呈索状滚动。成人腮腺管直径约为 ${2.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,长 $5 \sim  7\mathrm{\;{cm}}$ 。在腮腺浅部前缘与咬肌前缘之间、腮腺管上方,或有形态、大小不等孤立的副腮腺,其腺管汇入腮腺管。



图 11-15 腮腺、下颌下腺及舌下腺



图 11-16 右侧腮腺的前内侧面



图 11-17 右侧腮腺的后内侧面



图 11-18 腮腺和面侧部横切面

