
争议点:①是否存在；②解剖范围。

咬肌间隙是否存在,至今仍有两种截然相反的描述:一种认为存在咬肌间隙,另一种则否认其存在。

(1)认为存在咬肌间隙者:① Bronsby-Zachary(1894)首先论及咬肌间隙为位于咬肌与下颌支之间的狭窄间隙,在咬肌中部和深部附丽之间向上后方延伸。间隙前邻磨牙后区黏膜, 后界为腮腺。② Mac Dougll(1955)在对尸体进行咬肌的X线对比剂(硫酸钡糊剂)注射造影时,发现咬肌的上、下附着处均坚实而致密,仅在下颌支中份咬肌的上、下附着处较为疏松。 ③ 国内有关书籍对咬肌间隙描述为:咬肌间隙位于咬肌与下颌支外侧骨壁之间,上界颧弓下缘,下界下颌骨下缘,前界咬肌前缘,后界下颌支后缘。

(2)否认存在咬肌间隙者:① Warwick 等在其名著《格氏解剖学》(Gray's Anatomy) 中描述咬肌浅深两层纤维均连续附着于下颌支外侧面,未见有咬肌间隙存在；② 高绍璞等 (1993)通过 30 侧头部进行间隙解剖,亦证明咬肌与下颌支之间无间隙存在,但在咬肌各肌层之间,存在不等量的蜂窝组织,因而认为存在咬肌肌层间蜂窝组织间隙。

综上所述,咬肌间隙是否存在,有待进一步研究。虽然咬肌间隙存在与否尚无定论,但不影响临床对咬肌间隙感染的诊治,因为感染既可发生在间隙内,亦可发生于非间隙部位。但认为咬肌间隙位于上界为颧弓下缘、下界为下颌骨下缘、前界为咬肌前缘和后界为下颌支后缘的描述,易使读者误解在咬肌与下颌支间存在一广阔的潜在间隙,则是不符合解剖实际情况的。

