
(1)气管颈段前方的毗邻:气管颈段前方由浅至深为皮肤、颈浅筋膜、颈深筋膜浅层及颈深筋膜中层和浅、中两层结合形成的颈白线 (图 12-9),为气管切开术的入路。在胸骨柄上方约 $3\mathrm{\;{cm}}$ 处,有胸骨上间隙,其中主要有颈静脉弓。中线两侧有被颈深筋膜中层包被的胸骨舌骨肌和胸骨甲状肌。在气管颈段第 $2 \sim  4$ 气管软骨环的前方有甲状腺峡部横过。在气管前方, 有颈脏器筋膜脏、壁两层所围成的气管前间隙 (pretracheal space) (图 12-5), 间隙中主要含有甲状腺奇静脉丛、甲状腺下静脉,有时还有甲状腺最下动脉。

在小儿,胸腺、甲状腺最下动脉、左头臂静脉、头臂干,甚至主动脉弓(图 12-10),可出现在胸骨颈静脉切迹的稍上方,成为气管颈段前方的毗邻。

(2)气管颈段两侧的毗邻:气管颈段两侧上部与甲状腺侧叶相邻,下部与颈动脉鞘相邻。 愈近胸骨上缘,颈动脉鞘与气管的距离愈近。因此,在做气管切开时,应强调切口的正中位。



图 12-9 气管颈段前方的层次及气管切开部位



图 12-10 气管颈段前面可能存在的结构

(3)气管颈段后方的毗邻:气管颈段后方紧邻食管,切开气管时,深度应适当。此外, 在气管与食管之间的沟内尚有喉返神经通行。

3. 气管颈段的血供、淋巴引流及神经支配 气管颈段的血供来自甲状腺下动脉的分支；静脉血注入甲状腺下静脉；淋巴流入气管旁淋巴结；神经由喉返神经的分支支配。

