
(1)下牙槽神经(inferior alveolar nerve):经翼外肌下缘穿出,下行入翼下颌间隙,与其后方的同名血管,经翼内肌外侧面下行进入下颌孔入下颌管,分支支配 8-1|1-8 及其牙周膜和牙槽骨等。下牙槽神经行经下颌第三磨牙时,距该牙根尖很近,在拔除下颌阻生第三磨牙时, 应注意此点。下牙槽神经于进入下颌孔前,发出下颌舌骨神经,支配二腹肌前腹和下颌舌骨肌。

(2)舌神经(lingual nerve):在翼外肌深面下行至该肌下缘,接纳面神经的分支鼓索, 继而下行于下颌支与翼内肌之间,恰位于下牙槽神经的前内侧。舌神经通行于口底黏膜深面, 发出分支分布于舌下腺、舌侧牙龈、舌前 2/3 及口底黏膜。

4.位于翼外肌深面者 有翼外肌神经(lateral pterygoid nerve),分支分布于翼外肌上、下头。

5.位于翼外肌深面及髁突颈部深面者 有耳颞神经(auriculotemporal nerve),以两根起于下颌神经,夹持脑膜中动脉后合为一干,向后经翼外肌及髁突颈部的深面,至髁突颈部后方上行进入腮腺,于腮腺浅叶上缘浅出。

由于上述翼外肌与翼丛、上颌动脉、下颌神经及其分支的关系如此密切,故翼外肌被视为面侧深区的钥匙。

此外, 在卵圆孔下方, 贴于下颌神经深面有耳神经节 (otic ganglion), 其副交感根来自岩小神经,于耳神经节交换神经元,其节后纤维经耳颞神经分布于腮腺。

