
1. 颅前窝以薄层骨板与鼻腔和眼眶分隔,面部外伤时可发生骨折,若伤及嗅丝,可出现嗅觉障碍；若脑膜同时撕裂,可出现脑脊液鼻漏。伤及眼眶,可引起眶周淤血。

2. 眶上裂骨折时,可发生眶上裂综合征,表现为损伤侧眼球完全固定、瞳孔散大、上睑下垂、额部皮肤感觉和角膜反射消失,此为伤及动眼神经、滑车神经、展神经及眼神经所致。

3. 脑膜中动脉经棘孔入颅腔,向外前走行,分为前、后两支,颞下颌关节手术时,应加注意。否则, 若不慎损伤颞下颌关节窝及关节结节, 伤及颅内的脑膜中动脉或其分支, 可引起难以控制的出血。因脑膜中动脉前、后支间及与对侧脑膜前、中、后动脉间均有吻合,故结扎同侧上颌动脉或颈外动脉均难以完全止血。根据皮昕等对颅骨脑膜中动脉沟的X线片和直接观察研究,脑膜中动脉前支经过关节结节的颅腔面者占 93%；脑膜中动脉后支经颞下颌关节窝的颅腔面者占 55.9%,颞下颌关节手术时,应注意这一特点。



图 13-7 颅底内面观

4. 颅中窝蝶鞍内有脑下垂体,蝶鞍两侧有海绵窦(图 13-8),该窦内有颈内动脉和展神经通过, 窦的外侧壁有动眼神经、滑车神经、眼神经和上颌神经穿行, 颅颌面切除术应视为禁区。颅颌面切除术中,颅中窝切除的凿骨线,即循从前内向后外连接眶上裂、圆孔、卵圆孔和棘孔的弧形线进行, 为免伤及海绵窦及窦内的颈内动脉、展神经和窦外侧壁的动眼神经、滑车神经、眼神经和上颌神经,切割线不应越过此弧形线。



图 13-8 海绵窦的局部解剖关系

5. 颌骨骨折如波及蝶骨体,伤及蛛网膜下腔、蝶窦及其黏膜,可使蛛网膜下腔与蝶窦相通,患者可出现鼻腔出血及脑脊液鼻漏；若颞骨岩部骨折伤及面、听神经,可出现面神经麻痹和失听；若颞骨岩部骨折波及内耳,可引起晕眩及平衡障碍；若骨折累及鼓室,血液及脑脊液可流入鼓室,并可经咽鼓管咽口流至鼻腔,出现脑脊液鼻漏；若骨折在累及鼓室的同时伴有鼓膜破裂,可出现脑脊液耳漏。

6. 颅底骨折如波及颅后窝的颈静脉孔,可发生颈静脉孔综合征,患者可出现喝水发呛、吞咽固体食物困难、声音嘶哑、胸锁乳突肌及斜方肌麻痹,此为伤及第IX～XI对脑神经所致。

