
面部相邻的蜂窝组织间隙, 由于有蜂窝组织或血管神经束穿行, 致使相邻的间隙彼此通连。间隙感染时, 炎症既可局限于一个间隙, 也可波及邻近的一个或数个间隙, 甚或向上侵入颅内,向下侵及纵隔。因此,了解面部蜂窝组织间隙的通连,具有重要的临床意义。现将面部蜂窝组织间隙的通连分述如下。

1. 眶下间隙向后通颊间隙。

2. 颊间隙与翼下颌间隙、咬肌间隙、眶下间隙、颞下间隙及颞间隙相连通。

3. 咬肌间隙与翼下颌间隙、颊间隙及颞间隙相连通。

4. 翼下颌间隙向前通颊间隙,向下与舌下、下颌下间隙相通,向后通咽旁间隙及腮腺间隙,向上与颞下间隙及颞间隙通连,向外通咬肌间隙。

5. 颞下间隙与颞间隙、翼下颌间隙、颊间隙、翼腭间隙及咽旁间隙相通,并借眶下裂与眶内、经卵圆孔和棘孔与颅腔通连。

6. 腮腺间隙内侧面未封闭,直接通咽旁间隙和翼下颌间隙。

7. 翼腭间隙向前经眶下裂通眼眶,向后上经圆孔通颅腔,向后经翼管通破裂孔,向内经蝶腭孔通鼻腔,向外经翼上颌裂连通颞下间隙,向下经翼腭管通口腔。因而翼腭窝与眼眶、颅中窝、颅底、鼻腔、口腔及颞下窝均有交通。



图 11-31 颏舌肌间间隙、颏舌肌-舌骨舌肌间间隙

(通过鞍背、颞下颌关节后部、下颌支所做的额切面)

8. 舌下间隙向后通下颌下间隙、颏舌肌间间隙及颏舌肌-舌骨舌肌间间隙,往后上通翼下颌间隙,向后内通咽旁间隙。

9. 舌深部间隙向前通舌下间隙。

附:面部蜂窝组织间隙连通示意图



国内外关于蜂窝组织间隙的争议

