
颊的层次、结构由外向内分为皮肤、浅筋膜、颊咽筋膜、颊肌、黏膜下层和黏膜 6 层(图 9-5 )。

1.皮肤 富于毛囊、皮脂腺和汗腺,是疖的好发部位。

$\mathbf{2.{浅筋膜}}\;$ 颊部皮下脂肪组织较面部其他部位发达,有一脂肪块位于颊肌表面及颊肌与咬肌之间,称为颊脂垫 (buccal fat pad),该垫有颊神经、血管和腮腺管穿行。在浅筋膜中尚有面神经颧支、上颊支、腮腺管、面神经下颊支和下颌缘支依次自上而下向前走行；面动脉及其后方伴行的面静脉自内上斜向后下。面神经上、下颊支位于腮腺管上、下方,临床上进行面神经解剖时, 可于咬肌筋膜的浅面, 以腮腺管为标志寻找。面动脉经咬肌前缘, 越过下颌下缘行向内眦,表面仅覆以皮肤、浅筋膜及颈阔肌,在此处触诊及压迫或结扎该血管均较方便。在咬肌前缘尚有颊及颌上淋巴结。颊淋巴结位于腮腺管的下方,颌上淋巴结在下颌下缘的上方。

3. 颊咽筋膜 覆盖于颊肌表面者,属颊咽筋膜的颊部；向后被覆于咽上缩肌表面者,为颊咽筋膜的咽部。颊咽筋膜在颊肌与咽上缩肌间增厚,形成翼下颌韧带(pterygomandibular ligament)或称颊咽肌缝。翼下颌韧带是翼内肌前缘的标志。

4.颊肌 起自翼突下颌缝前缘和上、下颌骨磨牙区的牙槽嵴,肌纤维向前参入口轮匝肌中。

5. 黏膜下层 含有黏液腺。

$\mathbf{6.{黏膜}}\;$ 在上颌第二磨牙牙冠相对应的颊黏膜上,有一唾液腺乳头,腮腺导管开口于此。

