
唇(lip)为口腔前壁,其上界为鼻底,下界为颏唇沟,两侧以唇面沟为界。

唇的表面可见以下具有临床意义的表面解剖标志 (图 9-2)。①口裂 (oral fissure),为上唇与下唇间的横行裂隙,它将唇分为上唇和下唇两部。②唇联合(labial commissure),上、下唇在口裂外侧端的相互移行处,称为唇联合。③口角 (angle of mouth),为口裂两端所成的角。 口角尖的正常位置约相当于两眼平视时, 角膜内缘向下延伸的垂线上, 即尖牙与第一前磨牙之间。④唇红 ( vermilion ),上、下唇皮肤与黏膜移行的红色区称为唇红。⑤唇红缘 ( vermilion border),为上、下唇红与皮肤的交界线。⑥唇弓 (labial arch),上唇的唇红缘呈“M”形的弓背状,称为唇弓。⑦唇峰 (labial peak),为 “M” 形唇弓在中线两侧的最高点。⑧人中点,为 “M”形唇弓在中线上的最低点。⑨唇珠(上唇结节),上唇中线上,唇红呈珠状地向前下方突出处,称为唇珠。⑩ 人中嵴和人中 (philtrum),自唇峰伸延至鼻小柱两侧的皮肤嵴,称为人中嵴；两侧人中嵴间的纵行浅沟,称为人中；人中的上、中 $1/3$ 交点为人中穴,为一中医穴位。

上述表面解剖,为重要的临床标志。例如唇裂整复术时,应恢复上唇正常的解剖特点。唇红缘定点关系到术后唇弓及唇珠的外形；鼻底定点关系到上唇高度及鼻小柱位置和患侧鼻孔大小; 在施行口角开大或缩小术时, 应注意口角的正常位置关系等。

