
在面部,“对称”系指以面部中线为准,面部左右两部分的形态、大小为一一对应的关系。 对称是面容美的重要标志之一, 也常作为颌面外科和美容整形外科手术前诊断和手术后评价的标准。例如左右眉、左右眼、面形及鼻和唇的左右侧的形态、大小应是对应的。

协调系指面部与其局部之间, 或面部局部与器官之间, 配合适当的和谐关系。在面容美中,无论是三停、五眼或鼻、眼、眉及鼻、唇、颏关系,还是美容角或对称,均集中地体现在协调关系上。有的人的五官若分开观察是美的, 但构成面部整体观并不一定美, 说明协调在面容美中的重要性。面部医学美容就是运用医学的手段和美容解剖生理知识, 对面部不协调或有缺陷的面容进行治疗的。

王兴和张震康对中国美貌人群颜面结构及水平断面对称性的研究表明:美貌人群眼、鼻、 口裂等颜面主要结构具有高度对称性,平均非对称率最高为 5.37%,最低为 1.61%。水平断面各水平非对称率均小于 ${10}\%$ ,鼻根点水平最低,颏前点水平最高。越靠近面下部,非对称率有增加趋势。男性水平断面非对称率大于女性。说明颜面主要结构具有高度对称性,但非绝对对称。他们还通过对中国美貌人群颜面结构相互关系的三维测量分析发现:鼻唇颏之间、唇颏之间、颜面宽度与高度之间不仅存在明显的相关关系,还存在着在统计学上确认的直线回归方程, 使颜面美可以通过数学方程表达, 即可由一个已知的变量推算出另一个变量, 为正颌外科和成形外科创造美貌面容提供定量参考。

