
1. 颈丛皮神经分支为枕小神经、耳大神经、颈横神经和锁骨上神经。它们先集中于胸锁乳突肌后缘中点附近,然后呈放射状布于枕部、耳郭、腮腺区的皮肤及肩部和胸上部皮肤。故在颈部手术和腮腺手术时,可在此点进行阻滞麻醉。

2. 颈内静脉上端位于颈内动脉上端之后外侧,其间隔以第IX $\sim$ XII对脑神经。颈淋巴清扫术处理颈内静脉上端时,应注意此关系。第IX $\sim$ XII对脑神经于颈内静脉上端下方即行分散, 其辨别法是: 副神经行向后外, 列于颈内静脉的浅面或深面; 迷走神经垂直下行,列于颈内动、静脉之间的后方；舌咽神经行向前下,在下颌角上方,向前穿过颈内、外动脉之间；舌下神经亦行向前下,于下颌角下方,跨越颈内、外动脉的浅面。

3. 颈内静脉下端后邻锁骨下动脉第一段、胸膜顶及胸导管之末段。由于上述解剖关系,在颈淋巴清扫术中处理颈内静脉下端时,应避免过分向下剥离,以防气栓和引起纵隔气肿或误伤胸膜顶,并应注意勿伤及胸导管和右淋巴导管,以免造成乳糜漏。胸导管任何部位的损伤,只要予以结扎,其淋巴引流不受影响,这是由于胸导管各段之间及其与奇静脉之间存在广泛的淋巴管静脉吻合之故。

4. 颈深淋巴结主链位于颈鞘周围。在颈部肿瘤或淋巴结核病变时,颈内静脉常与颈鞘及其周围受累的淋巴结粘连紧密,手术时注意勿撕破颈内静脉,否则,可发生空气栓塞。由于结扎一侧颈内静脉,一般不影响脑的血液回流,故临床可做预防性的颈内静脉结扎。

5. 临床可经右颈内静脉进行穿刺或插管,用以测定中心静脉压或向体内长期输入营养物质,乃因右侧颈内静脉的行程与右头臂静脉几呈直线,且较左侧者粗大之故。

6. 口腔颌面部癌瘤的颈淋巴结转移,常累及颈深上淋巴结,如颈二腹肌淋巴结(或称角淋巴结)与舌根癌的淋巴转移密切相关。

7. 膈神经颈段和颈交感干,二者均位于椎前筋膜的深面。该筋膜为颈淋巴清扫术的底界, 清扫术时不应突破椎前筋膜, 以避免伤及膈神经颈段和颈交感干。 fascia)(图 12-16)包被部分颈阔肌。在颈阔肌深面,有颈外静脉终段,经胸锁乳突肌与锁骨所夹之角,穿深筋膜注入锁骨下静脉。枕小神经沿胸锁乳突肌后缘上行,布于枕部皮肤。锁骨上神经的中、后支,向下布于颈下部、胸上部及肩部的皮肤。颈后三角的底由椎前筋膜 (prevertebral fascia)及被其覆盖的夹肌、肩胛提肌、后斜角肌及中斜角肌所构成。

