
1. 腮腺咬肌区的上界颧弓与下颌切迹间所围成的半月形区中点,是咬肌神经封闭和上、下颌神经阻滞麻醉的刺入点。

2. 从耳屏至咬肌前下角附丽于下颌骨下缘处的连线中点,为下颌孔的表面投影。故可从下颌骨下缘经下颌支内侧,施行下牙槽神经阻滞麻醉的口外法注射。

3. 由于腮腺鞘浅层致密,并发出许多间隔伸入腺内,将腮腺分成若干小叶。在化脓性腮腺炎时,形成多数散在脓肿,不易扪及波动感。应即时切开引流,并应注意分开各腺叶的脓腔,以利引流通畅。

4. 腮腺鞘浅层致密,但其深层薄弱,在茎突和翼内肌之间有一裂隙,腮腺深叶经此与咽旁间隙相通。故腮腺化脓时,脓液不易向浅层穿破,而通过深层薄弱部位,形成咽旁脓肿。

5. 腮腺鞘上部与外耳道紧密相连,并发出纤维束,伸入外耳道前下壁软骨部的 Santorini 裂隙, 腮腺内的小动、静脉及神经, 经该裂隙进入外耳道, 外耳道前下部的淋巴亦经此裂隙流入腮腺区的耳前淋巴结。由于上述解剖特点, 所以不论腮腺内还是腮腺外的化脓性感染,均可沿腮腺鞘与外耳道软骨前下壁的裂隙,向外耳道蔓延。

6. 腮腺咬肌区的病变,如压迫刺激耳颞神经时,不仅可出现病变区疼痛,还可沿耳颞神经放射到耳、颞下颌关节及颞部；面神经及其分支受侵,可出现面肌瘫痪；静脉受压, 可出现面部水肿等症状。正常面神经外膜与腮腺组织易于分离, 但在病变时往往紧密粘连,给手术带来困难。

7. 在面部手术时, 应避免在腮腺浅叶或颊部做垂直深切口,以免伤及腮腺内或腮腺浅叶前缘走出的面神经分支或腮腺管,导致面瘫、腮腺体瘘或腮腺导管瘘。

8. 腮腺管开口部位和穿过颊肌的部分是导管狭窄处,故易有结石潴留。腮腺组织与面神经及其四周组织颜色相近,手术时可从腮腺管口注入 $1\%$ 亚甲蓝溶液 $2\mathrm{\;{ml}}$ ,使腮腺组织染成蓝色,以便与面神经及其四周组织以颜色相区别。为寻找腮腺管,可经腮腺管口导入塑料管, 以便寻找。腮腺管上方有面神经上颊支, 下方有面神经下颊支走行, 故腮腺管常用来作为寻找面神经颊支的解剖标志。

9. 当腮腺肿瘤侵入“腮腺床”附近并与其粘连时,或颈淋巴组织整块切除涉及腮腺床时,慎勿伤及“腮腺床”内的重要血管、神经。

10. 由于副腮腺与腮腺的组织结构一致,累及腮腺的病变也可累及副腮腺,所以手术治疗腮腺肿瘤时,为防止术后复发,副腮腺也应一并切除。

11. 面神经主干位置恒定, 标志明确, 对先沿主干解剖面神经是有利的。但面神经主干距皮肤较深,且术野窄小,视野受限,增加手术难度。行主干解剖面神经应审慎仔细, 以免伤及。 第六节 面侧深区 Deep Region of Lateral Face

