
1. 面总静脉越过舌下神经及颈外、内动脉的浅面,约平舌骨高度,注入颈内静脉。 颈外动脉结扎时,如面总静脉有碍显露颈外动脉,一般将其牵开或结扎切断。

2. 由于甲状腺上动脉可起自颈总动脉,故在甲状腺上动脉与舌动脉之间结扎颈外动脉时,若周围解剖关系不清楚,就有可能误扎颈总动脉,可引起同侧脑部血液循环障碍,导致偏瘫,甚至死亡,其死亡率可高达 28%。

3. 颈外动脉与其周围血管、神经关系密切,在甲状腺上动脉与舌动脉之间结扎颈外动脉时,务须分离清楚,以免误伤周围血管、神经。由于两侧颈外动脉有丰富的吻合, 故结扎一侧颈外动脉,其所营养部位不受影响。

4. 临床行颈外动脉结扎术,均在颈动脉三角内施行。术中应特别注意辨认颈内、外动脉。

①根据颈内、外动脉的位置:颈内动脉初在颈外动脉的后外侧,继而转至其后内侧。②根据颈内、外动脉有无分支:颈内动脉在颈部无分支,颈外动脉在颈部发出一系列分支。在颈动脉三角内,颈外动脉发出甲状腺上动脉、舌动脉、面动脉、枕动脉及咽升动脉 5 个分支。③根据暂时阻断颈外动脉试验:将颈外动脉分离牵引阻断,检测颞浅动脉或面动脉,若无搏动,即为颈外动脉。但此试验必须在已认清颈外动脉的基础上进行,才有可靠价值,否则若将颈内、外动脉同时阻断,也可出现颞浅动脉或面动脉无搏动, 亦可能造成误扎。临床上施行颈外动脉结扎的主要危险之一, 在于误将颈内动脉认为是颈外动脉而加以结扎。误扎后可能引起同侧脑部血液循环障碍,导致偏瘫,甚至死亡,其死亡率可高达 49%。

5. 由于二腹肌后腹毗邻关系复杂, 故在该肌附近进行手术时, 慎勿伤及该肌紧邻的重要血管、神经。

