
就诊断、治疗方案设计与实施, 以及避免外科并发症风险而言, 上颌窦底提升必须经过明确的放射线诊断与检查, 包括曲面体层放射线片和 CT 或锥形束 CT 扫描。在锥形束 CT 问世之前, 通常是必须拍摄曲面体层放射线片。 由于可能发生必要信息的漏诊, 所以在必要时追加螺旋 CT 扫描。显然, 通过曲面体层放射线片确认 “必要时” 本身就是一种风险, 但是常规进行螺旋 CT 扫描存在为患者带来不便、放射线接受剂量和成本等问题。锥形束 CT 基本消除了如上问题, 因此应当成为上颌窦底提升的术前常规。必须经过放射线诊断确认以下信息, 这些信息是上颌窦底提升的必备信息。

在术前的 CT 影像中, 要检查矢状面和冠状面中软组织及硬组织的情况。其中最重要的检查项目包括上颌窦内分隔的高度、上颌窦黏膜的厚度、开窗部位骨壁上血管的位置等。具体的检查项目如下:

4 牙槽嵴顶的位置 在放射线线影像上, 牙槽嵴顶线不清晰的部位大多存在根尖病变或者是拔牙窝未完全愈合。因为牙槽嵴顶线不清晰的部位有软组织存在, 所以应彻底刮除该部位的软组织, 并填入骨移植材料, 范围较大的骨缺损还需要使用可吸收膜进行引导骨再生。当牙槽骨严重吸收而导致上颌窦黏膜与口腔黏膜之间无牙槽骨存在时, 因不易将两层粘连的黏膜剥离开, 而且极易造成黏膜穿孔, 故应视为上颌窦底提升术的非适应证。

上颌窦底的位置 一般当上颌窦底位置不清晰时, 上颌窦黏膜较难剥离; 当上颌窦内有钙化组织存在时, 采用常规方法剥离上颌窦黏膜容易造成穿孔。

上颌窦底至牙槽嵴顶的距离 残存的牙槽骨高度决定了开窗位置和上颌窦底的提升量。

4 牙槽嵴顶的宽度 如果水平骨量不足, 则需要进行 GBR。为了防止骨吸收,植体外侧最少需要有 $1\mathrm{\;{mm}}$ 厚的骨壁存在,所以若植入直径 $4\mathrm{\;{mm}}$ 的种植体,则需要牙槽嵴顶宽度最少为 $6\mathrm{\;{mm}}$ 。当牙槽嵴宽度不足时, 需要进行引导骨再生, 并参照垂直向骨量决定种植体植入的方式 (同期植入法或后期植入法)。另外, 对于有夜磨牙等咬合功能异常的患者, 需要采用引导骨再生和使用临时修复体来增加种植体周围的骨量和成骨密度。

上颌窦内壁的近远中距离 当上颌窦的前后距离太长时, 若仅做一处开窗, 则手术视野难以保证, 手术器械不易到达, 进而增大上颌窦黏膜剥离和提升的难度, 所以需要做 $2 \sim  3$ 处开窗。

上颌窦的宽度 上颌窦宽度是指颊侧骨壁至鼻腔壁的距离, 该距离会因个体差异或上颌窦提升部位而不同。 当距离过宽或过窄时, 都不适合选择翻入式进行手术。 另外, 因移植骨的新骨形成是先从与既存骨接触的部位开始, 故如上颌窦宽度过宽, 则中心部位的新骨形成需时较长。

上颌窦内分隔的高度 上颌窦内分隔的发生概率约为 ${30}\%$ 。分隔可以位于上颌窦的冠状面,也可以位于矢状面。上颌窦存在单室或多室构造, 若开窗处有大的分隔存在, 则适合选择两壁揭盖式手术, 先在分隔两侧开窗, 然后从两个窗的底部逐渐往上剥离上颌窦黏膜至顶部。

侧方开窗部位骨壁的厚度 侧方开窗部位骨壁厚度过薄 (不足 $1\mathrm{\;{mm}}$ ) 或过厚 (大于 ${2.5}\mathrm{\;{mm}}$ ) 时,磨削骨沟时要特别注意, 防止黏膜穿孔。

- 牙槽骨内病变 当牙槽骨内存在不良肉芽组织或囊肿时, 必须先去除这些病变, 再进行手术。

相邻牙根尖情况 当上颌窦提升部位的邻近牙有根尖病变时, 需要采用 CT 来诊断病变与上颌窦黏膜的位置关系。相邻牙的根尖病变应在术前进行治疗。有时, 还可见相邻牙根尖突出于上颌窦内, 造成这种现象的原因有: 在解剖结构上根尖即突出于上颌窦内、根尖病变造成牙槽骨吸收、因拔牙引起邻牙周围的牙槽骨自上颌窦底往下的吸收等。

上颌窦黏膜的厚度 上颌窦黏膜会因牙齿或牙周组织来源的炎症感染而发炎, 呈现慢性炎症反应而变得肥厚。这种炎症性肥厚的黏膜在剥离的刺激下易诱发术后感染。因此, 若上颌窦黏膜有炎症应在提升黏膜前进行对症处理。

上颌窦内病变 CT 影像中, 如确诊上颌窦内有脓液、 囊肿、肿瘤或者变应性鼻窦炎等, 应先做相应治疗, 待痊愈后再进行上颌窦底提升术。

- 开窗部位骨壁上血管 在术前应采用锥形束 CT 检查, 来确认上牙槽后动脉及其分支的粗度和在开窗部位上颌窦外侧骨壁上的走行情况。如开窗部位有血管走行, 则适于采用剥离骨壁的揭盖式手术法, 且开窗时需要注意不要伤及血管。

