
上颌第一磨牙 (maxillary first molars) 因在六岁左右萌出, 所以常称其为 “六龄齿” (图 10- 1)。它通常是上牙弓中最大的牙齿, 有宽大的近远中径和颊舌径, 后者稍大。每个牙都有三个发育良好的主牙尖和一个次牙尖, 均为功能尖, 两个在颊侧, 两个在舌侧。有的有一个第五尖, 又称卡氏尖 ( casp of Carabelli ), 是无功能的副尖。

1. 颊面 (图 10-2) 略似梯形, 近远中宽度大于𬌗颈高度, 牙颈部缩小, 𬌗缘宽度大于颈缘宽度。近中缘从颈缘到近中接触区比较平直, 接触区以下便向远中弯曲一直到达近中颊尖顶, 近中接触区在中 $1/3$ 与𬌗 $1/3$ 交界处。远中缘稍短而突,远中接触区在中 $1/3$ 处。虽然近中颊尖要比远中颊尖宽些, 但远中颊尖通常要更尖, 更长些。近中颊尖的近中牙尖缘与远中牙尖缘在牙尖顶上的交角为钝角 (大于 ${90}^{ \circ  }$ ),而远中颊尖所成的角度则稍小些。两颊尖之间有颊沟通过,此沟与牙长轴平行, 终止于冠中部, 其终点形成颊点隙, 并分出两条小沟。颊颈嵴与近中颊轴嵴略显突, 颊面外形高点在颈 $1/3$ 处。颈缘线弯曲不平,通常近远中两端弯向𬌗缘。



图 10-1 右侧上颌第一磨牙

(1) 颊面; (2) 舌面; (3) 𬌗面; (4) 近中面; (5) 远中面



图 10-2 右侧上颌第一磨牙颊面



图 10-3 右侧上颌第一磨牙舌面

2. 舌面 (图 10-3) 大小与颊面相近或稍小。但略显突, 外形高点在中 1/3。牙冠的近中缘比较直, 而远中缘由于圆滑的远中舌尖而显得更为圆突。以近远中径和颊舌径宽度来说, 近中舌尖比两个颊尖都要长大；近中颊尖次之, 虽然它不如远中颊尖高；远中舌尖在功能尖中是最小和最短的。卡氏尖在五个尖中最小, 最短, 且无功能。由于卡氏尖既没在𬌗面上, 其内部也无髓角, 所以它并不是一个真正的牙尖, 只是一个附在近中舌尖舌侧的结节。它与近中舌尖之间有一新月形发育沟——近中舌沟相分隔。

两个舌尖之间有发自𬌗面的舌沟, 延伸至舌面并弯向远中, 形成远中舌沟。这两条沟 (舌沟和远中舌沟)常被看作一条沟, 并称为远中舌沟。上颌第一磨牙的远中舌尖虽小, 但却是有功能的。它大约占舌面的 ${40}\%$ 、另 ${60}\%$ 则是近中舌尖。但到上颌第二、第三磨牙,远中舌尖所占比例将进一步缩小。

3. 邻面 (图 10-4) 为四边形, 由于牙冠有一种越向远中越小的发育趋势, 所以近中面的颊舌径要比远中面宽些, 近中边缘嵴也比远中边缘嵴高些、长些, 颈缘线的曲度在近中面稍大些。近中接触区在𬌗 1/3 偏颊侧, 远中接触区在𬌗 1/3 的中 1/3 处。虽然牙冠远中面比较圆突、光滑, 但从颈缘到远中颊根, 其根干的远中面都有凹陷的痕迹。



图 10-4 右侧上颌第一磨牙邻面



图 10-5 右侧上颌第一磨牙𬌗面的尖嵴

(1) 尖嵴; (2) 沟窝点隙

4. 𬌗面 (图 10-5) 上颌第一磨牙的𬌗面尖窝起伏, 沟嵴交错, 结构复杂, 𬌗面的外形轮廓是一个斜方形 : 近中宽度大于远中, 舌侧宽度大于颊侧 (这是唯一一个舌侧宽于颊侧的磨牙)。近中颊𬌗角、远中舌𬌗角为锐角, 远中颊𬌗角、近中舌𬌗角为钝角。

(1)牙尖:有四个功能尖一近中颊尖、远中颊尖、近中舌尖、远中舌尖、远中舌尖。颊尖较锐利, 舌尖较圆钝; 近中舌尖最大, 为主要功能尖, 远中舌尖则最小。在近中舌尖的舌侧, 还常常有一个无功能的第五尖。

(2)三角嵴:每个牙尖都有一个三角嵴,从其牙尖顶斜向颊(舌)侧,并延伸至𬌗面中部。 当两个斜向相对的三角嵴相连在一起, 并斜行跨过磨牙的𬌗面, 形成了一道为上颌磨牙所特有的对角线嵴——斜嵴 (oblique ridge), 即: 远中颊尖三角嵴与近中舌尖三角嵴相连成斜嵴, 这是上颌磨牙的解剖特征。

另外, 在上颌第一磨牙的近中舌尖通常还有第二个三角嵴, 此嵴可与对面近中颊尖的三角嵴相连形成一条横嵴。近中舌尖上的两个三角嵴之间有一条沟, 称为 Stuart 沟。

(3)沟窝点隙:𬌗面有两个主要的大窝, 分别是中央窝和远中窝。中央窝位于斜嵴的近中; 远中窝位于斜嵴的远中。还有两个小窝, 是近中三角窝和远中三角窝, 它们分别位于各自的边缘嵴旁边, 为窄长三角形。

中央窝内有中央点隙, 它向颊侧放散出颊沟, 位于两颊尖之间; 向近中延伸出中央沟的近中段, 终止于近中三角窝。近中三角窝内有近中点隙, 它又产生了中央沟的分支: 近中三角颊沟、 近中三角舌沟和近中边缘沟, 后者可跨过牙冠的近中边缘嵴。由中央点隙向远中方向放散出中央沟的远中段, 它跨过斜嵴进入远中窝。远中窝内有远中点隙, 它向舌侧发出远中舌沟, 经两舌尖之间至舌面。另外, 还放散出三个分支 : 远中三角颊沟、远中三角舌沟和远中边缘沟。

三角沟(transverse groove)实际是中央沟向边缘嵴的延续, 它分隔牙尖三角嵴和边缘嵴, 终止于三角窝。在中央沟向边缘嵴延伸的过程中, 又分成两个或三个分支, 弯向颊尖和舌尖, 形成 “Y”型分支。这两条三角沟又被位于它们之间的第三条沟分开, 此沟与边缘嵴相连, 叫边缘沟 ( marginal groove )

综上所述, 上颌第一磨牙有以下这些主要发育沟:颊沟, 中央沟 (近中段、远中段)、远中舌沟、近中舌沟 (卡氏尖沟)、近中边缘沟、远中边缘沟、近中三角颊沟、近中三角舌沟、远中三角颊沟、远中三角舌沟。

