
上颌第二乳磨牙 (maxillary second deciduous molars) 形态与上颌第一恒磨牙极为相似, 只是体积稍小些。但无论是牙冠还是牙根都比上颌第一乳磨牙要大 (图 11-11)。



图 11-11 右侧上颌第二乳磨牙

(1) 颊面; (2) 舌面; (3) 𬌗面; (4) 近中面; (5) 远中面

1. 颊面 有两个等大的颊尖, 被颊沟所分隔。颈部缩窄, 颈嵴突出。

2. 舌面 可见三个牙尖——近中舌尖, 远中舌尖和一个副尖。近中舌尖较大, 而远中舌尖较小。副尖类似卡氏尖, 较小, 是此牙的第五尖, 位于近中颊尖的舌侧, 有沟与之相隔。两舌尖之间亦有舌沟分隔。

3. 邻面 似恒磨牙, 稍小, 但比第一乳磨牙要大。其近中面比远中面要大, 但差别不如第一乳磨牙明显。

4. 𬌗面 与第一恒磨牙相似, 有四个发育良好的牙尖和一个副尖, 有发育沟、点隙、斜嵴等。

5. 牙根 有三个根, 两个颊根一个舌根。同第一乳磨牙一样, 舌根最长, 远中颊根最短。不像第一恒磨牙那样:近中颊根可能和舌根一样长。根干短, 每个根只有一个根管。

6. 第二乳磨牙与第一恒磨牙的主要区别:

(1) 体积要小, 𬌗面较浅;

(2) 牙冠颈部缩窄, 颊面近中颊颈嵴较突;

(3) 牙根分叉大, 分叉距颈缘线近, 根干短;

(4) 牙冠从近中向远中聚拢, 向𬌗面收缩。

