
1. 上颌第二磨牙 (maxillary second molars) 与上颌第一磨牙相似, 但第一磨牙上的一些形态、发育的特点在第二磨牙上不明显, 到第三磨牙上也许就根本不存在了 (图 10-6)。与第一磨牙相比, 第二、第三磨牙有以下一些变化。

(1)第二磨牙从颊面向舌面收缩, 从近中向远中收缩, 使颊面明显大于舌面, 近中面明显大于远中面, 所以整个牙冠显得窄厚, 圆钝。到第三磨牙, 整个牙冠的比例将更小, 包括颊舌径。



图 10-6 右侧上颌第二磨牙

(1) 颊面; (2) 舌面; (3) 𬌗面; (4) 近中面; (5) 远中面

(2)第二磨牙的远中舌尖发育不完善, 斜嵴不明显, 通常很少见第五尖, 而到第三磨牙, 这些发育更差, 甚至完全消失了。

(3)第二磨牙的𬌗面轮廓非斜方形, 近似心形, 第三磨牙则更像心形。

(4)第二磨牙的牙根有一种聚拢的趋势, 好像要融合在一起, 到第三磨牙更甚, 大多合并成一个锥形根。

按一般规律, 越向后方的磨牙, 牙冠越小。也就是说, 第二磨牙的牙冠要比第一磨牙小, 而第三磨牙的牙冠又要比第二磨牙小。但第三磨牙往往有许多变异。

2. 颊面 牙冠的𬌗颈高度和近远中径宽度均比上颌第一磨牙要小, 远中颊尖也小。近中颊尖的颊轴嵴较远中稍显突出。

3. 舌面 没有第五尖 (卡氏尖)。远中舌尖更小, 近中舌尖占舌面的大部分。

4. 邻面 近中面大于远中面。虽然牙冠短, 但颊舌径与上颌第一磨牙大致相同。

5. 𬌗面 与上颌第一磨牙相比, 颊舌径大致相同, 而近远中径小些, 斜嵴不如第一磨牙明显; 近中𬌗缘比远中𬌗缘长。由于近中颊尖、近中舌尖与第一磨牙相似, 远中颊尖稍小, 远中舌尖明显变小, 且无卡氏尖, 因此上颌第二磨牙𬌗面轮廓不是斜方形, 而近似心形。上颌第二磨牙的副沟与点隙比第一磨牙要多。

