
下颌第一前磨牙 (mandibular first premolars) 是前磨牙中体积最小的牙 (图 9-7)。其颊舌径与近远中径相近, 牙冠显得比较方圆。由于下颌第一前磨牙有一个很突出的颊尖, 故其很多功能和特征类似下尖牙。

类似上颌第一、第二前磨牙, 下颌第一前牙也来源于四个生长叶, 其中三个颊叶形成大的颊尖, 另一个舌叶形成舌尖。此舌尖要比上颌前磨牙的舌尖小得多, 它不但在高度和宽度上要小很多, 而且还与对𬌗牙无咬合接触, 是一个无功能的舌尖。



图 9-7 右侧下颌第一前磨牙

(1) 颊面; (2) 舌面; (3) 𬌗面; (4) 近中面; (5) 远中面

1. 颊面 形态似下尖牙, 颊舌径宽度接近尖牙, 有一个像尖牙一样高耸的颊尖, 近中牙尖缘短于远中牙尖缘,故颊尖偏近中。下颌前磨牙的颈 $1/3$ 和中 $1/3$ 比上颌前磨牙更显突,颊轴嵴在颈 1/3 处明显, 其两侧可见发育沟。从颊面还可以观察到: 近远中接触区几乎在同一水平上, 位于𬌗颈中 $1/3$ 偏𬌗缘处,从接触区至颈缘收缩变窄。

2. 舌面 下颌第一前磨牙的冠与根均向舌侧倾斜, 颊尖的近远中径要比舌尖的近远中径宽很多,即舌面仅及颊面的 $1/2$ ,舌尖也比颊尖小很多。

3. 近中面 在近中颊叶和舌叶之间, 常会有近中舌沟 (mesiolingual developmental groove) 出现, 这是此牙最明显的识别特征之一。

从邻面观: 颊侧外形高点在牙冠的颈 $1/3$ 处,而舌侧在中 $1/3$ 。另外,由于牙冠舌倾,颊尖顶刚好位于牙体长轴上, 而舌尖顶则位于牙体长轴的舌侧。

4. 远中面 与近中面的区别是: 远中边缘嵴比近中高突, 且连续而无发育沟跨过; 颈曲线凸度比近中要低 $1\mathrm{\;{mm}}$ ; 远中接触区比近中要宽些,均在𬌗缘偏颊侧; 根的远中面比近中更圆突,沟状凹陷少见、且浅。

5. 𬌗面 (图 9-8) 相对前磨牙来说, 无论是下颌第一或第二前磨牙, 在𬌗面都出现了明显的变化, 显示了该牙本身特有的个性。由于牙冠向舌侧倾斜, 颊舌面相差很多, 颊尖约占𬌗面颊侧的 $4/5$ , 舌尖不发达。即:颊尖长大、尖而突,舌尖短小、 低而圆。整个𬌗面自接触区向舌侧收缩明显, 尤其近中侧。近中边缘嵴较平直, 远中边缘嵴较圆突, 形成非对称的外形轮廓。近中颊尖嵴和近中边缘嵴形成一锐角。



图 9-8 右侧下颌第一前磨牙𬌗面

颊尖三角嵴很突显, 自颊尖至𬌗面中央, 占𬌗面的大部分。舌尖三角嵴短小, 颊舌两尖的三角嵴连贯一致而无界限, 成为一条嵴——横嵴, 此为该牙的一个重要解剖标志。横嵴分𬌗面为较小的三角形近中窝和较大的长圆形远中窝。从近中窝发出的近中沟, 延伸跨过近中边缘嵴至舌面, 称为近中舌沟, 分隔舌尖与近中边缘嵴。

6. 牙根 多为扁形单根,根长比下尖牙要短 $3\mathrm{\;{mm}}$ 或更多。颊侧比舌侧略宽些。近远中面常较圆突, 也可有沟形凹陷痕迹。偶尔可见分为颊舌两根, 此时根的邻面常常有深的长形沟印迹。

