
上颌侧切牙 (maxillary lateral incisors) (图 7-6) 位于上颌中切牙的远中, 其形态与上颌中切牙相似, 但牙冠较短窄、圆突。此牙常有变异, 可是锥形牙或先天缺失。

与上颌中切牙的主要区别如下:

1. 唇面 与上颌中切牙相似, 但牙冠较短窄、圆突; 发育沟不如中切牙明显; 近中边缘稍长, 远中边缘较短; 切缘自近中至远中显著斜向颈部, 使远中切角更圆钝, 形成 “大圆弧角”; 整个牙冠显得不对称。

2. 舌面 近远中边缘嵴明显, 舌窝窄而深, 舌隆突较中切牙窄, 但位置居中; 其上时有裂沟越过, 一直延伸到根部。

3. 邻面 近中面较长, 远中面圆突; 近远中接触区均较中切牙靠近牙颈部。

4. 牙根 根为细长单根; 根长大于冠长, 常是冠长的 1.5 倍; 且比中切牙要稍长些 ( 0.4 毫米); 根尖变细且多偏向远中；唇侧宽于舌侧,颈部横切面为卵圆形；根的近中面常见纵形凹陷。

总之, 与上颌中切牙比较, 上颌侧切牙的特点是: 整体细长, 唇凸舌凹, 切角相差比例大。



图 7-6 右侧上颌侧切牙

(1) 唇面; (2) 舌面; (3) 切嵴; (4) 近中面; (5) 远中面

