
与其他上颌牙相比, 上颌第三磨牙 (maxillary third molars) 在大小、形态、位置等方面都有很多变异, 它很少像第二磨牙, 经常显现出发育异常或毫无规则形态可言。

第三磨牙的牙冠比第二磨牙要短, 根也较短, 且趋于融合, 或融合为一个锥形根。牙冠各轴面较圆突, 远中舌尖很小甚至缺如, 颊面宽而舌面窄, 𬌗面轮廓为心形, 𬌗面多牙尖, 多副沟。

第三磨牙除了易出现形态异常外, 还常存在先天缺失和阻生现象。所谓阻生 (impaction) 是指由于邻牙、颌骨或软组织的阻碍, 导致牙齿只能部分萌出或完全不能萌出。第三磨牙的阻生在很大程度上是因为颌骨发育不足, 不能为全部牙齿的萌出提供足够间隙而引起的。

我们祖先的生存非常依赖牙齿的保留。但随着社会文明的发展, 食物越来越精细, 牙齿的功能越来越减退, 直接支持牙的牙槽骨也明显退缩。但牙齿的退化不如牙槽骨明显, 所以常造成最后萌出的第三磨牙阻生。就现代人类遗传趋势而言, 先天缺失第三磨牙更占优势 (约占 20%)。现在越来越多的人没有第三磨牙照样生存, 而且还避免了因此牙阻生等带来的诸多烦恼和痛苦。

四、上颌磨牙牙根

1. 上颌磨牙牙根分叉为三个——近中颊根、远中颊根和舌根 (图 10-7)。它们都与牙根未分叉的根干 (root trunk) 相连。两颊根之间相距较近, 与舌根分开较远。三根中舌根最大、最粗, 远中颊根最短、最细。根长大约为两倍冠长。这些分叉的牙根好像强有力的铁锚一样深深扎在颌骨里, 帮助上颌磨牙抵抗各方面的外力而不易动摇。



图 10-7 右侧上颌磨牙颊面

(1)第一磨牙; (2) 第二磨牙; (3) 第三磨牙

2. 从颊侧观,近中颊根从中 $1/3$ 开始,到根尖 $1/3$ 明显向远中弯曲。远中颊根通常较直,在根尖 $1/3$ 向近中弯曲。(第三磨牙则向远中弯曲)。从颈缘线到两颊根的分叉点大约有 $4\mathrm{\;{mm}}$ ,可见深的凹陷痕迹。

3. 上颌磨牙牙根的发育趋势是:

(1)上颌磨牙越向后,牙根越短。第一磨牙牙根最长,第三最短。

(2)上颌磨牙越向后, 牙根分叉度越小, 第一磨牙牙根分叉比第二、第三都大, 第三磨牙牙根多融合。

(3)上颌磨牙越向后, 其牙根的形态, 大小和弯曲方向的变化越大。

