
上颌中切牙 (maxillary central incisors) (图 7-5) 位于上颌口腔前部, 中线两侧, 其体积为切牙中最大。左、右中切牙近中面彼此相对, 远中面与同侧侧切牙的近中面相接触。

1. 唇面 牙冠长度是全口牙中最长的。其宽度是所有切牙中最宽的。一般牙冠的切颈径大于近远中径 $\left( {\text{平均}{2.6}\mathrm{\;{mm}}}\right)$ 。牙冠颈 $1/3$ 较窄,到切 $1/3$ 变宽,即切缘宽于颈缘,近似梯形。

牙冠表面釉质光滑平坦。切缘较平直, 初萌时圆凸为嵴, 随着功能性磨耗逐渐变成锐利的边缘。近中缘长而较直, 远中缘较短突。切缘与近中缘相交而成的近中切角为锐角, 与远中缘相交而成的远中切角为钝角, 借以此可区分左右。在切 1/3 处可见两条浅的纵行发育沟, 将唇面分为三份, 此沟源于牙齿发育时的三个生长叶。

切牙唇面形态常可分为尖圆型、方圆型、卵圆型三种, 一般与人的面形协调一致。

(1)尖圆型:牙冠颈部缩小显著,从近、远中切角到颈部成尖形。

(2) 方圆型: 牙冠颈部的宽度与切端的宽度相近。

(3)卵圆型:牙冠颈部与切端的宽度均较窄, 近中邻接处与远中邻接处之间最宽。

由于上颌中切牙位于上颌口腔前部, 最易显露, 也最易遭受到意外的损伤, 缺损后对发音及美观有直接影响, 在修复时应注意使恢复的形态与面形相协调。



图 7-5 右侧上颌中切牙

(1) 唇面; (2) 舌面; (3) 切嵴; (4) 近中面; (5) 远中面

2. 舌面 与唇面相似但较小, 是由于牙冠由唇侧向舌侧略为内收之故 。中央凹陷成窝为舌窝。舌窝的四周为突起的嵴:近中边缘嵴、远中边缘嵴、切嵴。颈部有光滑的半月形隆起——舌隆突。其位置并非正中, 而是稍偏远中, 故近中边缘嵴的长度要大于远中边缘嵴。舌隆突表面常可见一些发育沟延伸至舌窝。

3. 邻面 牙冠的近、远中面相似, 均为三角形。三角形的顶即为切嵴; 底为颈缘, 呈 “V” 字型, 凹向根尖。其弯曲度近中面比远中面稍大些。远中面短而圆突, 颈部稍凹陷; 近中面比远中面略长。邻面外形高点在邻接区: 近中靠近近中切角, 与对侧中切牙的近中面相接触; 远中邻接处较近中略高, 与侧切牙的近中面相接触。

4. 切嵴 唇面较平为切缘, 舌侧圆突成切嵴。与下颌切牙的切嵴相接触, 能行使切割功能。 侧面观, 切嵴在牙体长轴的唇侧。

5. 牙根 为粗壮而直的单根; 唇侧宽于舌侧, 颈部的横切面呈圆三角形; 整个牙根自颈部向根尖逐渐变细, 呈圆锥状, 根尖细小。根的近中面常见纵形凹陷, 其余面较圆突。根长度不一, 通常牙根比牙冠长 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ ,但冠根比例在不同牙上并不是恒定的。

