
乳牙除了第一乳磨牙形态比较特殊外,其他乳牙与其继任的恒牙很相似。在 $6 \sim  {12}$ 岁替牙𬌗时期, 口腔内乳、恒牙并存, 且位置相邻, 往往容易混淆, 需要通过乳、恒牙的解剖特点, 准确地将乳牙和恒牙区别开。

1. 颜色 乳牙为乳白色, 光泽较暗; 恒牙为淡黄色, 光泽较亮。

2. 大小 乳牙体积较小, 乳磨牙的体积依次递增, 即第二乳磨牙大于第一乳磨牙, 而恒牙体积较大, 恒磨牙的体积依次递减, 即第一磨牙最大, 第二磨牙次之, 第三磨牙最小。

3. 形态 乳牙颈部缩窄, 颈嵴突出, 冠根分明, 𬌗面聚缩; 而恒牙冠根分界不很明显, 𬌗面宽阔。

4. 牙根 由于乳牙下方容纳恒牙胚, 故乳前牙根尖向唇侧弯曲; 乳磨牙根干短, 根分叉大, 两根尖距往往大于牙冠部。这点可通过 $\mathrm{X}$ 线片检查得知。另外,通过 $\mathrm{X}$ 线片,还可看到乳牙有牙根吸收, 恒牙牙根发育未完成等现象。

5. 磨损 到了替牙𬌗时期, 乳牙已行使了几年咀嚼功能, 故乳牙表面多有磨损, 而新萌出的年轻恒牙则无磨损, 切牙切缘常有明显切迹, 后牙牙尖则比较高锐。

6. 位置 由于牙冠的萌出有比较明确的时间和顺序, 故在临床上还需要结合患儿的年龄, 以及牙齿在牙弓中所处的位置等来综合考虑判断。

