
上颌乳侧切牙 (maxillary deciduous lateral incisors) 外形与上颌乳中切牙相似, 但显得小而窄长 (图 11-5 )。

1. 牙冠 近远中径小于颈切径。唇面较突, 唇颈嵴不如上乳中切牙明显。切缘由近中斜向远中, 近中切角为一小圆角, 远中切角更圆钝, 呈圆弧形。舌面边缘嵴不发达, 舌窝较浅, 舌隆突较小。



图 11-5 右侧上颌乳侧切牙

(1) 唇面; (2) 舌面; (3) 切嵴; (4) 近中面; (5) 远中面

2. 牙根 单根、较窄, 与中切牙冠根比例相比, 此牙根显得要更长些, 且唇侧一般无沟。根尖偏唇侧, 稍斜向远中。

三、下颌乳中切牙

下颌乳中切牙 (mandibular deciduous central incisors) 是乳牙中最小的牙, 形态与下颌恒中切牙相似 (图 11-6)。

1. 唇面 唇面平坦, 近远中径小, 但长度仍稍大于宽度, 与继任恒牙相比, 牙冠显得稍宽些。切缘较直, 有时在切 1/3 可见浅的发育沟, 近、远中边缘对称, 近、远中切角较锐。唇颈嵴较突。



图 11-6 右侧下颌乳中切牙

(1) 唇面; (2) 舌面; (3) 切嵴; (4) 近中面; (5) 远中面

2. 舌面 表面光滑, 舌窝明显, 边缘嵴突, 舌隆突不大。

3. 邻面 三角形, 切缘薄, 位于牙长轴上。唇、舌面颈曲线相当突, 远远大于恒下中切牙, 近中颈线曲度大于远中。

4. 牙根 单根、细长。根长为冠长的 $2 \sim  3$ 倍。牙根较直,根尖部偏向唇侧。

