
与上颌第一前磨牙相似, 无论是𬌗颈径, 还是近远中径, 上颌第二前磨牙 ( maxillary second premolars) 都要比第一前磨牙要小, 整个牙冠显得小而圆突, 轮廓不如第一前磨牙突显 (图 9-6)。

1. 颊面 颊尖不如上颌第一前磨牙长尖, 比较圆钝, 偏向近中, 发育沟及颊轴嵴均不明显。 颈部较平, 收缩不明显。



图 9-6 右侧上颌第二前磨牙

(1) 颊面; (2) 舌面; (3) 𬌗面; (4) 近中面; (5) 远中面

2. 舌面 颊舌面大小差异不如第一磨牙明显, 舌尖几乎与颊尖等高, 并偏近中。

3. 邻面 仍是四边形, 但较圆突, 很少见颈部凹陷。

从邻面观颊舌的尖几乎等高。很少有近中沟、远中沟跨过边缘嵴至邻面。近远中接触区的在近𬌗缘的偏颊侧。

4. 𬌗面 远中颊角不突出, 各角均较圆钝。由于颊舌面宽度相似, 颊舌尖高度, 大小相近, 所以𬌗面轮廓比较对称, 近于卵圆形。中央窝较浅, 近远中点隙距离近, 故中央沟亦短。很少见近中沟 $\left( {{37}\% }\right)$ ,但𬌗面的副沟比上颌第一前磨牙要多。

5. 牙根 多为单根、扁形。根的近远中面上有浅的纵形沟, 好像根欲分为颊舌两根。通常只有一个根管,但有 $4\%$ 在根尖处根管出现分叉。有些牙同上颌第一前磨牙一样,也会出现牙根分叉, 这时常常是有两个根管。

