
上颌乳尖牙 (maxillary deciduous canines) 形态与恒尖牙相似, 但体积明显缩小 (图 11-8 )。

1. 唇面 类似五边形, 牙冠颈部近远中向更加缩窄, 颈嵴明显, 但颈线曲度小, 显得较平直。 唇轴嵴明显。牙尖发达, 约占牙冠长度的一半。近中牙尖缘长于远中牙尖缘, 故牙尖偏远中。此特点恰与恒尖牙相反, 是上颌乳尖牙区别左右、与上颌恒尖牙鉴别的主要标志。

2. 舌面 近、远中边缘嵴及舌窝均较明显。舌轴嵴将舌面分为近中、远中两个舌窝。

3. 邻面 外形同切牙相似,但颈 $1/3$ 的唇舌径更宽。

4. 牙根 单根, 长度几乎为冠长的两倍, 比切牙根粗壮, 根尖更圆钝。唇面宽于舌面, 其横断面为圆三角形。根尖偏远中, 并弯向唇面。



图 11-8 右侧上颌乳尖牙

(1) 唇面; (2) 舌面; (3) 牙尖; (4) 近中面; (5) 远中面

二、下颌乳尖牙

下颌乳尖牙 (mandibular deciduous canines) 形似上颌乳尖牙,但显得细长 (图 11-9)。

1. 唇面 与上颌乳尖牙相比, 唇面要平些, 发育沟浅, 远中牙尖缘比近中长, 故牙尖偏近中。



图 11-9 右侧下颌乳尖牙

(1) 唇面; (2) 舌面; (3) 牙尖; (4) 近中面; (5) 远中面

2. 舌面 比唇面要小, 窝嵴不如上乳尖牙明显。有时舌轴嵴很难分辩, 使得舌面仅有一个舌窝存在。

3. 邻面 形似切牙, 牙尖在牙长轴上, 唇舌径比上乳尖牙要小。

4. 牙根 单根, 比上乳尖牙要短些、细些。

