
1. 大小 无论是牙冠还是牙根, 从比例上讲, 乳前牙都比其继任的恒牙要小, 而乳磨牙的近远中径要比前磨牙大, 这将给后者留下足够的替换空间。



图 11-2 乳牙的牙颈、牙根

2. 颜色 牙颜色比恒牙要浅, 呈乳白色, 或微青白色。这是由于乳牙钙化程度低, 且在他们脱落前, 经历了牙弓扩张和牙齿𬌗位变化所造成的磨损, 故乳牙的光泽较暗, 不像恒牙是明亮的淡黄色。

3. 牙颈 (图 11-2) 乳牙的牙颈部狭窄收缩, 而颈嵴 (cervical ridge) 却很明显突出。这突显的颈嵴与缩窄的牙颈形成鲜明的对比, 就好像牙冠在颈部被橡皮筋紧紧勒住了一样, 使牙冠呈现球根状。

4. 牙根 (图 11-2) 乳牙的牙根与牙冠长度比例较恒牙为大, 所以乳牙显得根长冠短。此特点在乳前牙尤为明显。乳磨牙的根分叉度大, 根干短, 这给其下方的恒牙胚留有足够的发育空间。

5. 髓腔 (图 11-3) 乳牙髓腔也与牙体外形基本相似, 但与恒牙相比, 乳牙髓腔所占牙体比例大, 而且髓角较高, 接近牙尖表面。同时乳牙根尖孔亦相对宽大。



图 11-3 乳牙、恒牙髓腔对比

6. 硬组织结构 (图 11-3) 乳牙的牙釉质、牙本质均较薄,其厚度大约为恒牙的 $1/3 \sim  1/2$ 。

