
下颌恒磨牙比其他下颌牙都要大。每侧有三个:第一、第二、第三下颌磨牙、它们占据了每侧下颌的后半部分。像上颌一样, 它们也显现了越向后方, 牙体积越小的发育趋势。

下颌磨牙与上颌磨牙存在明显的区别:

(1)下颌磨牙牙冠为长方形, 近远中经大于颊舌径; 上颌磨牙牙冠呈斜方形, 颊舌径大于近远中径。

(2)下颌磨牙的舌尖锐而颊尖钝；上颌磨牙的颊尖锐而舌尖钝。

(3)下颌磨牙多为近中、远中两根；上颌磨牙多为颊二舌一三根。

一、下颌第一磨牙

下颌第一磨牙 (mandibular first molars) 常被看作是下颌牙中最关键的牙, 因为它是第一个萌出的恒牙, 也是唯一拥有五个牙尖的下颌磨牙 : 两个颊尖、两个舌尖 (主尖) 和一个远中尖 (次尖) (图 10-8)。一般有两个牙根:近中根, 远中根。下颌第一个磨牙是下颌牙弓中最大的牙, 牙冠近远中径比颊舌径宽约 $1\mathrm{\;{mm}}$ 。



图 10-8 右侧下颌第一磨牙

(1) 颊面; (2) 舌面; (3) 𬌗面; (4) 近中面; (5) 远中面

1. 颊面 (图 10-9) 似梯形,短而宽,外形高点在颈 $1/3$ 的颈嵴处。牙冠的远中缘较圆突,近中缘的中 $1/3$ 和𬌗 $1/3$ 也是圆突的,但颈 $1/3$ 却都是凹陷的,即牙冠的近、远中面都向颈方聚合, 故牙冠颈 $1/3$ 比𬌗 $1/3$ 要窄,即: 𬌗缘长于颈缘。从颊侧可看到两个半尖,即近中颊尖、远中颊尖和远中尖的半个尖。近中颊尖最宽, 远中尖最窄。近、远中颊尖高度大致相等, 以近中颊沟相分隔,其末端止于颊面中 $1/3$ 的点隙。远中尖小于另两个尖,以远中颊沟与远中颊尖相分隔,此沟较短。

2. 舌面 (图 10-10) 也呈梯形, 小于颊面, 稍显圆突。近中、远中两舌尖大小相近, 但近中舌尖要稍宽些、高些, 均比两颊尖要高而尖些。两尖之间有舌沟分隔。近中缘、远中缘都较圆突, 外形高点在牙冠中 $1/3$ 。



图 10-9 右侧下颌第一磨牙颊面



图 10-10 右侧下颌第一磨牙舌面

3. 邻面 (图 10-11) 为四边形, 最突处在邻接区: 𬌗 1/3 的偏颊侧。近中边缘嵴比远中边缘嵴宽, 两边缘嵴上均为看到有边缘沟跨过, 终止于邻面中部偏舌侧。第一磨牙无论牙冠、牙根、 还是牙尖, 越向远中越变小, 故其近中面的颊舌径比远中面要大, 近中尖亦比远中尖高。在邻面颊缘, 从颈嵴到𬌗缘逐渐斜向牙体长轴, 故颊侧牙尖显得向舌侧倾斜。



图 10-11 右侧下颌第一磨牙邻面

4. 𬌗面 (图 10-12) 𬌗面近远中径大于颊舌径, 近似长方形, 并向远中和舌侧聚拢, 即: 颊𬌗边缘嵴长于舌𬌗边缘嵴; 近𬌗边缘嵴长且直, 远𬌗边缘嵴短且突。𬌗面上有五个牙尖。近、远中颊尖短而圆, 近、远中舌尖长而尖。近中颊尖比两个等大的舌尖都要宽, 远中颊尖比这三个尖要小, 而远中尖为五个尖中最小, 位于颊面与远中面交界处。这五个尖都是功能尖。



图 10-12 右侧下颌第一磨牙𬌗面

𬌗面中央大的凹陷区域为中央窝, 其边界为近中颊尖的远中斜面、远中颊尖的近中和远中斜面、远中尖的近中斜面、近中舌尖的远中斜面、远中舌尖的近中斜面。另外还有两个小窝 : 近中三角窝 (近𬌗边缘嵴内 ), 远中三角窝 (远𬌗边缘嵴内 )。

由中央窝中心的中央点隙向四周放散出多条发育沟。其中近中颊沟分隔近中、远中颊尖, 并延伸至颊面; 远中颊沟分隔远中颊尖和远中尖; 舌沟分隔两舌尖并延伸至舌面。两条颊沟和一条舌沟在𬌗面形成 “Y” 型。由中央点隙伸向近中形成近中沟, 由中央点隙伸向远中形成远中沟。

