
乳牙 (deciduous teeth) 是人类的第一副牙齿。第一颗乳牙的萌出, 大约在出生后 6 个月左右, 随着其下方恒牙胚的发育, 乳牙到一定时期, 牙根逐渐吸收, 导致牙冠脱落, 由萌出的恒牙所代替, 这一过程称为乳、恒牙替换。



图 11-1 乳牙列图

乳牙的牙根是人体中唯一能生理性吸收、 消失的硬组织, 乳牙根完全形成一般要在牙冠萌出到口腔后一年。从乳牙根发育完成到根开始吸收,在乳前牙一般为 $2 \sim  3$ 年,乳磨牙为 5 年。这一时期为乳牙根的稳定期。乳牙根的吸收一般从根尖开始, 向牙根颈部扩展, 这是因为欲取而代之的恒牙冠开始向𬌗方移动而侵及其上方的乳牙根所致。从根吸收导致的根附着丧失越来越多, 最终是整个牙根被吸收完, 乳牙从颌骨上脱落下来。这时, 继任的恒牙牙冠已接近牙龈黏膜表面准备萌出, 通常不到一个月就在口腔中显露出来了。乳牙列 (primary dentition) 共有 20 个牙齿 (图 11-1), 每个象限区域包含两颗切牙, 一颗尖牙和两颗磨牙 (注意: 乳牙列中没有前磨牙! )

第一节 乳牙的功能与共性

Functions and Common Features of Deciduous Teeth

