
下颌切牙根部、冠部都较上颌切牙细长, 舌面窝因边缘嵴低平以至于舌窝不明显; 下颌切牙的牙冠窄长, 侧面观切嵴靠近牙体长轴; 四个下切牙的形态彼此极为相似, 区别标志很不明显, 仅下颌侧切牙 (mandibular lateral incisors) 的牙冠较下颌中切牙(mandibular central incisors)的牙冠稍大; 下中切牙为全口中最小的牙, 牙冠宽度仅为上中切牙的 2/3。

一、下颌中切牙

1. 唇面 近似一窄长梯形, 其近中缘与远中缘左右对称, 切缘平直, 与牙体长轴垂直; 近、 远中切角均为锐角; 近远中的接触区分别靠近近远中切角 (图 7-7)。



图 7-7 右侧下颌中切牙

(1) 唇面; (2) 舌面; (3) 切嵴; (4) 近中面; (5) 远中面

2. 舌面 舌窝与切缘嵴都不明显; 舌隆突较小、居中, 无结节或裂沟。

3. 邻面 呈三角形, 切嵴在牙体长轴上或稍偏舌侧, 近远中接触区均在切 1/3 近切角处。

4. 牙根 窄而扁；唇舌径大于近远中径; 唇侧宽于舌侧; 远中面的长形凹陷比近中面略深; 根较直, 根尖微向远中。

由于下颌中切牙极为对称, 所以它是全口中最难区分左右的牙。但也有一些特征能帮我们来分辨: 远中切角比近中切角要稍稍圆钝些; 远中边缘嵴比近中边缘嵴长度稍稍短些。

