
图 8-1 显示右侧上颌尖牙形态。

1. 唇面 (图 8-2) 牙冠近似圆五边形, 唇面光滑, 有两条明显的发育沟, 介于三个生长叶之间, 中间的生长叶最大, 在唇面形成一个突出的唇轴嵴, 自牙尖顶至颈 1/3, 将唇面分为两个斜面: 近中唇斜面、远中唇斜面。外形高点在中 $1/3$ 和颈 $1/3$ 交界处。



图 8-1 右侧上颌尖牙

(1) 唇面; (2) 舌面; (3) 牙尖; (4) 近中面; (5) 远中面

牙冠和根的近远中径均比上中切牙要窄; 牙冠的长度要比其他牙都大; (但上中切牙及下尖牙除外, 它们的冠有时会比上尖牙还要长。) 近中边缘较直, 但在接触区稍有弯曲; 近中接触区大致在中 $1/3$ 和切 $1/3$ 的交界处。远中边缘较圆突,且斜向颈部,这是因为远中接触区通常在牙冠的中 1/3 处。牙尖顶位于唇面的近中, 即: 远中牙尖缘大于近中牙尖缘, (两牙尖缘交角在初萌牙时约 ${90}^{ \circ  }$ ); 远中切角较近中切角突出,同时偏向舌侧。(尖牙位于口角部位,牙弓拐弯处。)

2. 舌面 (图 8-3) 无论牙冠, 还是牙根, 由于唇面向舌面缩小的生长趋势, 故舌面较唇面小; 舌隆突非常显著, 为前牙中之冠。外形高点在舌隆突上。自牙尖至舌隆突有一明显的纵嵴叫舌轴嵴 (lingual axial ridge), 将舌窝分成近中舌窝、远中舌窝。舌窝周边有近中边缘嵴、远中边缘嵴 (短而突), 和近中牙尖嵴、远中牙尖嵴。远中牙尖嵴较长, 所以牙尖偏近中。



图 8-2 右侧上颌尖牙唇面



图 8-3 右侧上颌尖牙舌面



图 8-4 右侧上颌尖牙邻面

3. 邻面 (图 8-4) 似三角形,但比切牙要短小,因为牙尖占去了冠长的 $1/3$ 。由于尖牙有显著的舌隆突和非常大的唇面曲度 (从颈缘到切端), 所以尖牙的唇舌径比其他前牙都要大, 最大径在颈 $1/3$ 。除了接触区和颈缘这两小区域稍平坦,整个邻面均很圆突; 远中面较近中面更短而突。近中接触区约在近中切角; 远中接触区距远中切角稍远且偏舌侧。

4. 牙尖 (图 8-5) 从切缘观察, 上尖牙不但有相当宽的近远中径, 而且有前牙中最厚的颊舌径; 两径大致相等, 或颊舌径稍大些。牙冠远中半部分比近中显得薄些, 似乎要顺应牙弓拐弯向远中延伸, 与第一前磨牙相接触。整个牙尖由 4 个嵴和 4 个斜面构成 (近、远中牙尖嵴, 唇、舌轴嵴, 近、远中唇斜面, 近、远中舌斜面), 外形锐利如刀锋, 以便行使其尖牙穿刺、撕裂食物的功能。



图 8-5 右侧上颌尖牙牙尖

5. 牙根 强大粗壮的单根, 圆锥形, 根长为冠长的两倍, 为全口牙中根长之冠。唇舌径大于近远中径, 根颈横断面为椭圆三角形。根的近远中面较平, 可见长形沟状凹陷, 这显示了由单根向双根发展分叉的痕迹。根尖较直, 或略偏远中。

