
第一节 磨牙的功能和共性

Functions and Common Features of Molars

磨牙位于前磨牙的远中, 牙弓的后端。分别排列在各象限距中线第六、第七和第八的位置, 包括上颌第一、第二、第三磨牙和下颌第一、第二、第三磨牙,上下左右共 12 颗。

磨牙是口腔中最大、最强壮的牙齿。若比较近远中径的宽度, 三颗磨牙的宽度几乎占据了半侧牙弓近远中径宽度的一半 (上颌占 ${44}\%$ ,下颌占 ${51}\%$ )。由于牙冠体积大,结构复杂,故牙根分叉, 以增大在颌骨里的支持面积。

恒磨牙是在所有乳牙萌出后很久方才萌出。第一恒磨牙是在第二乳磨牙的远中萌出, 不替代任何乳牙。在人类, 大约 6 岁时, 第一颗恒牙 (即第一磨牙) 开始萌出, 之后恒切牙等才开始逐步替换乳切牙等。第一磨牙位于牙弓的中心, 起着举足轻重的作用, 如若缺失, 往往造成牙弓连续性的破坏。

一般情况下, 第一磨牙来源于五个生长叶, 而第二、第三磨牙则只有四个生长叶。例如, 上颌第一磨牙其中三个生成叶形成三个主牙尖, 这些牙尖发育良好, 体积大, 功能强, 存在于所有磨牙——第一、第二、第三磨牙。第四叶形成一个次尖,此牙尖发育不良,体积小、功能弱,仅占很小比例, 且第二、第三磨牙常缺如。上颌第一磨牙还有一个第五叶, 其发育为一个副牙尖, 此尖无功能。

总之, 上颌磨牙有三个主尖, 一个次尖, 上颌第一磨牙有时有一个副尖; 下颌磨牙通常有四个主尖, 有时有一个次尖。上颌的次尖是远中舌尖, 在下颌则是远中尖, 副尖是无功能尖, 只见于上颌第一磨牙, 甚至可完全缺如。

