
第一节 尖牙的功能和共性 Functions and Common Features of Canines

尖牙位于侧切牙远中, 居中线第三位, 上下左右共 4 个。其近中与侧切牙的远中面相邻, 远中与第一前磨牙近中面接触。其位置恰在口角部位, 牙弓拐弯处。

一、尖牙功能

1. 穿透和撕裂食物 由于尖牙的牙冠切端成尖形, 形成一个突出的牙尖, 所以能穿透和撕裂食物。这种形态的牙在许多食肉类动物口内都有, 故尖牙也有 “犬牙”、“虎牙” 之称。

2. 维持面部丰满度 尖牙位于口角, 同切牙一起支撑着口唇和面颊部的软组织, 对维持面部的丰满度起着至关重要的作用。

3. 稳固、支持 尖牙的牙根粗壮长大, 为全口中牙根最长的牙齿, 根长约为冠长的两倍, 故在牙槽骨内很稳固, 通常是口内保留时间最长久的牙。当其他牙齿缺失后, 无论进行固定义齿修复, 还是可摘局部义齿修复, 尖牙均能为人工牙提供良好的支持作用。

二、尖牙共性

1. 尺寸 尖牙是全口中最长的牙齿, 它们有一个长而粗壮的牙根。

2. 切嵴 尖牙切端有一明显牙尖, 约占牙冠长度的 1/3, 牙尖将切嵴分为两部分, 近中牙尖嵴短, 远中牙尖嵴长。

3. 唇面 为五边形, 唇面明显突起, 中部有突出的唇轴嵴 (labial axial ridge)。

4. 比例 唇舌径大于近远中径, 根颈横断面为颊舌向椭圆形, 舌面窄于唇面。

5. 前牙属性 与切牙同属楔形牙冠, 但牙冠较厚, 呈扎枪头形; 远中接触区比近中更近颈部; 从邻面观,舌面的外形高点在颈 $1/3$ 的舌隆突 (cingulum) 上,但中 $1/3$ 较凹,到切 $1/3$ 较直或稍凸,形成 “S” 形,这种 “S” 形在所有前牙中都有。

