
1. Meissner 小体 (Meissner's corpuscle) RA I 机械感受器, 具有结缔组织鞘的, 小而呈卵圆形的小体, 似一些薄盘一个个叠起来, 有神经纤维进入被囊, 形成螺旋状排列, 终止于薄盘中间。 它是触觉感受器,散布在舌尖和唇部。当它受到刺激后很快产生适应,对轻物体在黏膜上移动非常敏感, 能提供两点辨别觉。

2. Merkel 小体 (Merkle's corpuscle) 又称为 Merkel 盘, SA I 机械感受器, 由上皮细胞与盘状扩展的神经纤维终端相连组成。它是压觉感受器, 主要分布在口腔黏膜及唇部。细胞桥粒 (desmosomes) 将整合过的上皮细胞与周围的上皮组织连接在一起。当这类感受器受到刺激时, 起初可产生一个强而部分适应的信号,以后是慢适应持续的弱信号,可能是一种稳定状态的信号。 从而使人能够确定某物体持续性的接触。

3. Ruffini 小体 ( Ruffini corpuscle) SA II 机械感受器。又称鲁菲尼小体, 末梢是长纺锤形结构。其被囊较薄, 由数层组成, 内有含液体的腔, 神经末梢环绕一束胶原纤维, 位于腔内。与神经纤维末梢相连的胶原纤维也附着在周围的结缔组织上。这样, 张力能直接从皮下组织传到此感受器。它是压觉感受器, 分布在牙周膜内, 能感受牙体受力的大小及方向。

4. 帕西尼小体 (Pacinian corpuscles) RA II 感受器。它是由同心圆板层状的施旺细胞环绕一个中央感受器轴突终端构成的。它是压觉感受器。

5. 游离神经末梢 (free terminal) 是由失去髓鞘和神经膜的树突构成的, 树突的原纤维吻合并以终扣或终盘的形式终止于上皮细胞之间。

