
1. 非条件反射 当食物放进嘴里, 唾液分泌即正常发生了, 唾液反射 (salivary reflexes) 也发生在麻醉和去大脑的动物。这种非条件反射性分泌是口腔内机械、化学和温度等感受器受到刺激的结果, 尤其是对牙周韧带的机械感受器和味蕾的作用。传入冲动沿三叉神经、面神经和舌咽神经的感觉神经纤维传导, 在三叉神经核和孤束核与二级神经元形成突触; 传出冲动始于副交感神经泌涎核和脊髓的交感神经核, 再由上述传出神经传至唾液腺, 引起唾液分泌。

咀嚼时咀嚼侧的唾液分泌率更高, 因此咀嚼引起的唾液反射有明显的单侧性。用麻醉剂阻断牙周膜机械感受器的感觉传入, 会明显地降低由咀嚼诱发的唾液反射, 说明在唾液反射活动中三叉神经 (分布到感受器) 的重要作用。

不是所有的味觉刺激或者食物在促进唾液分泌方面有相同的效果。酸, 尤其是枸橼酸可以诱发大量的唾液分泌。其他味觉刺激在促进唾液分泌方面效果不明显。虽然蔗糖只促进少量的唾液分泌增加, 但是可以引起产生大量的唾液淀粉酶。由上而知唾液的高分泌率是副交感神经受到刺激的结果, 而淀粉酶的分泌是交感神经兴奋的结果。摄食时唾液腺的反射活动是复杂的, 包括来自口腔感受器的传入和来自副交感神经与交感神经下行信息的整合。

2. 条件反射 引起条件反射性唾液分泌为后天所获得, 即通过视、听、嗅觉等产生。食物的形状、颜色、气味以及进食的环境都能形成条件反射而引起唾液分泌,“望梅止渴”就是条件反射性唾液分泌的典型例证。在日常生活中, 当嗅到喜爱食物时, 其唾液分泌量可大大超过嗅到厌恶食物时的唾液分泌量。婴儿的唾液分泌大都属于非条件反射；成年人的唾液分泌,通常均包括条件反射和非条件反射。

