
1. 年龄对味觉的影响 味蕾在胎儿舌部出现很早,大概在妊娠 $7 \sim  8$ 周,但是成熟外形的味蕾大概出现在妊娠晚期。味蕾的发育在出生时仍未完成, 其数量继续增加。新生儿已表现出对味觉刺激的辨别能力, 说明此种能力是先天的不需要任何的经验。一些研究发现尽管这些味觉行为在出生时就有, 但对咸味的反应是在后天发育中形成的。

以往认为随着年龄的增长, 味觉的敏感性下降。研究者通过比较发育过程中解剖和功能上的变化后认为, 年龄对味觉系统的作用甚少, 随着年龄的增长味蕾数量很少减少或不减少。行为学研究也表明健康人群的味蕾敏感性与年龄的关系很小, 年龄对其是不重要的影响因素。人、恒河猴、大鼠味蕾的定量研究数据表明, 健康机体的味觉系统的周围结构和功能可保持终生。

2. 唾液在味觉功能中的作用 唾液的存在, 使味蕾不断暴露于刺激物中产生味觉效应。

(1)溶媒作用:唾液在正常的味觉功能中有重要的作用。食物中的化学物质只有在溶解状态才能被尝出味道, 干燥的口腔很难品尝食物。唾液有溶解食物中许多化学物质的能力, 溶解的分子、离子刺激味觉感受器产生外周味觉信息。休息时唾液形成一层延伸到味孔的液体覆盖味觉感受器, 并湿润着感受器表面的微绒毛。味觉刺激可改变唾液的分泌量和组成。味孔内的唾液成分能控制刺激的进入和去除, 并在感受器受到刺激初期与促味剂 ( tastants ) 相互作用。

(2)唾液减少对味觉的影响:当全身疾病伴发热, 唾液减少、口腔干燥时味觉受到影响。舍格伦综合征 (Sjogren syndrome) 患者, 由于唾液腺的病理变化导致唾液显著减少。许多此类患者主诉进食无味, 味觉减退。对这类患者的检测发现, 他们对四种基本味觉敏感性显著降低。舍格伦综合征并不累及味觉感受器, 味觉改变的原因可能是唾液减少引起的刺激物质运输和口腔卫生较差等。头颈部放射治疗后的患者经常有味觉障碍。虽然射线可以使味蕾数量减少并可能破坏神经末端, 但是射线对唾液腺的损伤, 造成唾液分泌下降也是味觉改变的重要因素。

3. 嗅觉 (olfactory sensation) 嗅觉和味觉感受器都是特殊分化的外部化学感受器, 两者关系密切, 相互影响。食物的味道是一种嗅、温、触、味觉的复合感受体验, 除了味觉其他感受系统也参加了食物味道的形成。当重感冒或慢性鼻炎时, 嗅觉功能发生减退, 味觉则大受影响。嗅觉紊乱的常见原因有鼻或鼻窦疾病、上呼吸道感染、头部创伤或放射治疗、某些药物治疗、先天综合征等。

4. 局部组织疾病包括溃疡、舌炎、毛舌和烧伤等 这类疾病患者的味蕾受损或舌的菌丛改变, 可引起暂时性味觉丧失。咽、喉及口腔黏膜急慢性炎症和牙源性疾病等,也可影响味觉。

5. 内分泌的改变也会影响味觉 例如妇女处于妊娠期或更年期, 激素分泌的改变使个体对内外环境的反应产生变化, 味觉也随之受到影响。

6. 精神和心理因素 精神异常或喜、怒、哀、乐等情绪变化时, 味觉受到很大影响, 其可能降低或增强。

7. 消化系统或全身疾病的影响 胃肠道消化功能发生病理性变化时, 味觉会受到很大影响; 全身疾患导致发热、口腔干燥时也可影响味觉。癫痫患者可伴有奇怪的、不愉快的味觉。

8. 味觉可受血液成分的影响 味觉的辨别力和对某种食物的选择, 可受血液成分的影响。例如肾上腺皮质功能低下的患者, 其血液中钠离子减少, 喜食咸味食物; 注射过量的胰岛素而致低血糖者, 就主动地选择甜食。

人们不愿食入味差质劣的食物, 以避免不良食物对机体的损害。可见, 味觉的生理意义不仅在于营养和保健, 而且也与维持机体内环境相对恒定有关。

9. 遗传性因素 味盲由于基因缺陷导致味觉障碍, 可以涉及一种或几种基本味觉。家族性自主神经机能异常, 又称 Riey一Day Syndrome, 是常染色体隐性遗传病, 重要特征有光滑舌和味蕾缺乏, 显著的味觉敏感性降低, 味觉障碍。虽然可以辨别出浓缩的蔗糖溶液 “不是水”, 但不能分辨出是甜还是酸。

10. 药物与味觉 很多药物可影响味觉。影响周围和中枢神经系统的药物可改变味觉通路中传递的信息。其他一些药物通过影响唾液的质量间接影响味觉。有些药物使患者味觉异常, 如金属味、持续苦味或描述不出的味觉。其产生的原因尚不清楚。

11. 修复体对味觉的影响 上颌义齿基托后缘涉及对酸、苦敏感的软、硬腭交界处, 如修复体材料不良或非生理性修复等, 有时会影响味觉的感受。在去除义齿后大部分患者的味觉可恢复正常, 但也有患者不能恢复, 可能由于不良义齿长期刺激损害了此处的味蕾所致。

