
研究者采用解剖牙槽神经或位于三叉神经节内的传入神经纤维细胞体、细胞外记录技术,记录到来自单一传入神经纤维的信息。此外, 记录牙髓神经活动的技术还包括, 在牙窝洞底部的牙本质放置电极的方法。后种方法是唯一允许用于人类牙获得记录资料的方法。这三种技术均已用于动物研究, 以获得牙本质对温度、机械和化学刺激的反应。人类未麻醉牙的暴露牙本质受到这些刺激时仅产生痛感。



图 24-1 牙髓、牙本质的神经分布

在牙髓和牙本质以及牙齿不同区域的神经分布密度。Px 是以细胞稀少区 (cell free zone; cfz)

为边界的神经丛 (neural plexus)。O, odontoblast layer, 成牙本质细胞层。

$\mathrm{P}$ , pre-dentin,前期牙本质。bv, blood vessel,血管。

( 仿 Byers MR: International Review of Neurobiology 1984;25:39-94 )

根据传导速度的测量, 牙髓的传入记录来自 A & 和 C 类神经纤维。牙髓传入神经纤维不是自发的活动,而是牙髓在短潜伏期之后对牙釉质表面或暴露牙本质受到刺激的反应。有些 $\mathrm{A}\delta$ 类牙髓神经纤维对牙本质的机械刺激有反应, 如钻磨、吹风和探查; 其他的牙髓神经纤维对温度刺激有反应。牙髓 C 类神经纤维也对温度刺激有反应。有些牙髓神经纤维仅对一种类型的刺激有反应; 其他的则对一种以上的刺激有反应。因此, 牙髓含有两种伤害感受器, 一种对单一类型的刺激有反应, 而另一种对几种不同类型的刺激均有反应。

多数有关牙髓伤害性感觉机制的信息来自健康未感染的牙髓,而牙痛通常发生在发炎的牙髓。 为了研究患病牙髓的伤害性感觉反应, 研究者用实验室方法诱导出炎症。牙髓的炎症性变化能够显著性的影响牙髓传入神经的反应。神经纤维出现自发活动, 并且对牙本质刺激的反应性增强。 这些功能变化可能是患牙或暴露于口腔环境几天后的牙本质表现出临床牙本质敏感症状的原因。

