
关于牙本质是否有神经分布的问题曾有过激烈的争论, 现在这个问题已被现代解剖技术解决。 二十世纪七十年代, 电子显微镜检查技术显示牙本质小管中有类似神经的突起, 其在横断下牙槽神经后发生退化。神经束路示踪技术 (neural tracing techniques) 应用于牙髓神经分布研究后, 可在牙髓神经末梢中找到转运标记物 (transported label)。这些神经末梢仅伸入牙本质小管很短的距离 $\left( {{0.1} \sim  {0.2}\mathrm{\;{mm}}}\right)$ ,而不是达到整个牙本质小管长度。采用示踪技术显示牙髓传入神经纤维终末束, 可以观察到单条传入神经纤维反复分支, 最终有近 100 条牙本质神经纤维末梢连接其上。神经纤维进入牙本质后即平行于牙本质小管的长轴走行。牙本质神经分布的密度是不一致的, 近牙髓尖端部的密度最高, 沿着牙冠两边逐渐减低, 在牙根部密度最低 (图 24-1 )。牙本质神经分布的密度与牙本质疼痛的敏感度不一定相关, 例如, 神经分布密度相对较低的牙本质区域, 如冠根结合处 (颈部牙本质) 就很敏感, 易出现临床过敏性牙本质 (hypersensitive dentine)。

在牙本质小管里, 神经纤维沿成牙本质细胞突走行, 有时处在沟里。神经纤维末梢相对无特异性, 由薄区和相连续的膨大区构成。整个神经末梢, 包括薄区和膨大区两者都含有微管和微丝。 膨大区还含有额外的细胞器, 例如: 线粒体及各种细胞内小泡。牙本质神经末梢不是通过经典的神经突触、紧密连接及缝隙连接与成牙本质细胞关联。多数研究者描述为, 在神经末梢和成牙本质细胞之间是一种紧密的并置关系 (close apposition)。这种并置关系是否具有某些功能性意义还不清楚, 但至少提出牙本质神经末梢和成牙本质细胞之间可能存在联系。

