
上文中已经提到牙周组织中的机械感受器是由大直径 $\left( {1 \sim  {15\mu }\mathrm{m}}\right)$ 、有髓鞘的纤维组成的 Ruffini 小体, 它是牙周组织里唯一类型的机械感受器。这类 Ruffini 小体无囊包裹, 并且形态表现出多样性。可是通过指状突起和胶原组织接触的大分支末梢, 也可表现为没有指状突起的小神经末梢 (图 23-6)。与牙周机械感受器 (periodontal mechanical recepto) 相连的传入神经纤维的胞体位于三叉神经节 (TG) 或三叉神经中脑核 (MS)。与两个神经核团有关的牙周机械感受器分布于牙周组织不同部位。MS 相关机械感受器聚集在根尖附近, 而 TG 相关机械感受器大多分布在牙根中部 (图 23-7)。

1. 牙周机械感受器传入纤维活动的记录 施加在牙齿上的机械力量使牙齿在牙槽内移动, 引起牙周组织韧带张力的变化, 导致牙周机械感受器的兴奋。机械感受器的反应是由其固有特性和牙受力大小决定的。由于牙齿受到侧向力时, 以位于冠根结合附近的旋转轴 (fulcrum) 旋转, 所以机械感受器在韧带中的部位也影响其反应的特点。力施加在牙冠,对接近转动轴的机械感受器的刺激会较接近牙根尖感受器的刺激要弱。牙周感受器与施加刺激的偶联 (coupling) 是很复杂的, 而且在决定感受器反应特点上是很重要的因素。

牙周组织传入神经的单纤维微电极记录揭示了 RA 和 SA 机械感受器的分类。快速适应的牙周机械感受器 (RA), 通过产生少量动作电位对牙齿的移动作出反应。这些感受器只在对牙齿施加刺激期间产生反应, 产生冲动的次数取决于施加刺激的频率。如果缓慢施加一个刺激, 就会生成一个简单的动作电位; 如快速施力会产生更多的神经冲动。产生冲动的次数与施加力的大小有关系。所以这些感受器对施力的频率和力的大小都很敏感, 但只在牙齿移动的时候出现反应。如果施加刺激的频率增加, 反应潜伏期也相应缩短。



图 23-6 牙周韧带及机械感受器

猫牙周韧带纤维中的感受器: 1 复杂 Ruffini 小体, 包含有髓鞘包绕的轴突; 2 简单 Ruffini 小体,

包含成对分支的有髓鞘包绕的轴突; 3 简单 Ruffini 小体, 包含单独细小有髓鞘的轴突的分支;

4 单独的无髓鞘的轴突束, 分布在血管周围的疏松结缔组织中; 5 简单 Ruffini 小体,

包含单独细小的有髓鞘的轴突分支; 6 单独的无髓鞘的轴突束

( 仿 Byers MR : Journal of Comparative Neurology.1985;231:500-518 )



图 23-7 传入神经末梢位置

猫尖牙的牙周韧带中, 细胞体在三叉神经节 (TG) 和三叉神经中脑核 (MS) 的传入纤维末端的位置。

右侧是神经纤维末端在韧带中分布的相对密度(仿 Byers MR, Dong WK : Journal of Comparative Neurology.1989;279:117-127 )

RA 和 SA 牙周机械感受器都能对牙齿移位的方向产生反应。在尖牙上进行的研究发现, 感受器在不同的方向上的反应敏感性是不同的。虽然机械感受器在一个方向上有最大的敏感性,但它们对其他方向的力量也会有较弱的反应。例如, 猫的尖牙上的机械感受器能对来自 300 多度方向的力有反应。对大多数牙周机械感受器来说最敏感方向是朝向远中舌侧方向的 120 度的弧形区域。敏感弧的范围直接取决于所施加的力的大小, 随着所施加力的变小而其范围减小。方向敏感性不是机械感受器本身的一个属性, 而是反映它在牙周组织中不同方向上的密度以及和牙周纤维的关系。一些机械感受器有双向敏感性,可能和牙周组织复杂胶原排列有关。解剖学和电生理学实验表明,牙周机械感受器主要位于牙齿旋转轴的根尖方, 聚集在根尖 1/3 处 (图 23-8)。RA 机械感受器多在牙齿旋转轴附近, 而 SA 机械感受器则常出现在根尖周围。



图 23-8 猫尖牙唇面的快速适应和慢速适应感受器的分布

( 仿 Cash RM, Linden RWA : Journal of Physiology. 1982;330:439-447 )

2. 人类牙周机械感受器的反应 多数牙周机械感受器的实验模型是建立在动物身上的, 但是微神经图像 (microneurography) 的方法已经用来记录人类牙周机械感受器。在舌侧、颊侧、近中侧和远中侧水平向, 以及轴向施加力时, 记录下牙槽神经的单个传入纤维电位。目前的研究结果显示人的牙周机械感受器都是 SA 型, 其反应特点是刺激量增加时动作电位频率增加。它们对两个、三个、 四个水平方向施加的力有敏感性, 也对轴向力有反应。超过 ${50}\%$ 的牙周机械感受器有自发活动 (在没有施力的情况下活动)。某些传入纤维对多于一个牙齿的刺激产生反应, 可能是因为牙齿之间存在某种连接,而不是通过单根神经纤维的分支支配邻牙的牙周组织。人体实验与动物实验近似的结果说明, 牙周机械感受器对大多数脊椎动物来说具有相似的功能。

牙周膜机械感受器极为敏感,牙冠的任何部分受到极轻微触压时,即可产生触、压觉,并可感觉出力的强度及方位, 此种感觉在牙髓失活牙上仍然存在。牙周的触觉阈值, 在不同性别、不同年龄的人群中无显著差异。但可因炎症、疲劳等因素的影响而有所波动。牙周膜的触、压觉对于调节咀嚼压力、协调咀嚼肌和颞下颌关节运动, 顺利地进行咀嚼活动是必不可少的。研究证明, 牙齿咬合正常, 才能保持正常的敏感度, 而错位的牙齿, 敏感度将受到不同程度的影响。与错𬌗患者鉴别食物的物理性质的能力减低的现象相符。

3. 再生神经支配的牙周机械感受器的反应 牙周机械感受器由于神经切断或损伤(神经挤压或者冷冻)失活后再生, 感受器的反应在损害后最早 6 周就可以重新出现。但是, 再生感受器的反应表现出敏感弧变小、最大反应频率减小等特点。感受器的反应特点随着再生时间的增加会接近原来的情况, 但是即使经过长时间恢复, 反应特点不会恢复到正常值。这个变化可能是由于感受器的改变引起的, 也可能是再生神经纤维的变化引起的。

4. 三叉神经感觉神经元和中脑核神经元的活动 神经元胞体位于 TG 牙周机械感受传入纤维与三叉神经主感觉核和脊束核的二级神经元连接。大部分牙周机械感受器的细胞体位于 MS,相对于常规来说这是个例外。常规第一级神经元的细胞体位于周围神经节 (图 23-9)。所以, 中脑核神经元的微电极记录的是起源于初级传入纤维的电位活动,而那些记录到的三叉神经感觉主核神经元的活动已经通过了一个突触。



图 23-9 牙周初级传入纤维终止在三叉神经脑桥核

在三叉神经脑桥核和脊束核的口部、极间亚核和髓质背角发现了与三叉神经牙周机械感受器第一级传入纤维(神经元)发生突触联系的神经元。在脑桥核和口部亚核的二级神经元得到的记录显示, 牙齿受到刺激的时候, 在这些神经元中发现有单个牙齿的方向敏感性的 SA 神经元, 与它们相对应的初级传入纤维有相似的反应性质。相反的, 在极间亚核和髓质背角中的二级神经元对不止一个牙齿的刺激产生反应,这表明从初级传入纤维到这些神经元的趋同现象。上文中已经提到在中脑核中是初级传入纤维的细胞体。事实上在中脑核记录的信号很像外周纤维的记录信息,它们通常是来自单个牙齿的 SA 反应, 但是, 延长对一个牙齿的施力时, 超过 10 秒钟, 中脑神经元就没有反应了。周围纤维没有这种情况。这可能提示在三叉神经中脑核有一些抑制性突触活动。

5. 丘脑的活动 在丘脑的中后腹侧神经核 (ventral postero medial nucleus) 记录到对牙周刺激的反应, RA 和 SA 信号都出现并对单个牙刺激做出反应。其他单位对刺激牙列的 1/2, 1/3, 1/4 牙齿也出现了反应。虽然丘脑的一些神经元有方向敏感性,但更多的神经元则对牙齿所有方向的刺激都有反应。所以,周围、三叉神经核、丘脑牙周单位的反应特点有显著的不同,在丘脑水平有很多纤维趋同现象。

