
电刺激和中枢示踪 (central tracing) 实验已揭示, 起自牙髓的伤害性传入神经纤维止于延髓背角 (medullary dorsal horn), 它是三叉神经伤害性感觉通路 (trigeminal nociceptive pathway) 中主要的中继站。然而, 对三叉神经感觉主核喙部末端 ( rostral terminations oralis ) 和口亚核 (subnucleus oralis) 的描述更多。由于分布在牙髓的神经主要是涉及伤害感觉的传入神经纤维, 而且喙侧区通常与痛感的传导无关, 所以很难解释三叉神经核喙侧神经投射的功能。可是, 牙髓传入神经纤维投射在脑干的电生理学证据是基于电刺激牙齿诱发反应, 而电刺激能够直接引起牙髓 $\mathrm{A}\beta \text{、}\mathrm{A}\delta$ 和 $\mathrm{C}$ 类神经纤维的神经脉冲; 以致虽然对这些投射的存在很少有怀疑,但目前还没有直接证据说明它们与牙髓伤害性感觉机制有关。当牙齿受到有害的温度刺激时, 只有延髓背角内的神经元作出反应, 而且这些被激活的神经元属于伤害特异型和广动态范围型, 这两种类型都涉及伤害性感觉传导。因此, 牙髓伤害感觉的传导主要通过延髓背角的神经元中继。因为切断人类三叉神经下行束不能去除有害的面部和牙髓刺激引起的伤害性和厌恶性反应, 所以研究表明来自牙髓的喙侧神经投射在疼痛传导中起更多的作用。一种可能性是, 喙侧投射涉及牙髓受到低强度电刺激时产生牙痛前感觉。另一种可能性是, 嘴侧投射更多的涉及牙髓疼痛的空间与时间识别力方面 ( spatiotemporal discriminative aspects )。

