
疼痛 (pain) 是一种与组织损伤有关的复杂的感觉体验, 可作为组织损伤的警告。引起疼痛的刺激并不是单一的, 各种不同的物理 (如强烈的机械、温度刺激) 和化学因素作用于机体时, 都可能引起痛觉。它是人类在进化过程中, 对周围环境的保护性适应而产生的。痛觉是感觉神经的游离末梢受到各种伤害性刺激时产生的感觉。由被伤害组织释放的致痛物质可刺激痛觉游离神经末梢。疼痛的适应极为微弱。

口腔组织的痛觉阈值较皮肤的高, 因此口腔黏膜可以接受食物较强烈的刺激, 而无不适的感觉。口腔组织的痛觉感受器分布不均匀。与第二磨牙相对的颊黏膜区无痛点、有触点, 而牙龈缘处痛觉最敏锐。由颊侧黏膜中央至口角的一段带状区 (Kiesows zone, 无痛区) 痛觉较迟钝, 而且温度觉和触、压觉也较迟钝。牙龈、硬腭、舌尖、口唇等处分布有痛点, 自前牙区至磨牙移行区的黏膜痛点依次减少。牙髓与牙周膜的痛觉阈值前牙低于后牙 (牙髓疼痛的特点见后 24 章)。牙周膜内的感受器的密度为: 前牙 $>$ 前磨牙 $>$ 磨牙。

口腔组织的痛觉阈值因人而异, 有的人痛阈高, 有的则痛阈低。大多数人很少感觉到疼痛, 但有些人经常发生不明原因的疼痛。即使同一个人, 随着受刺激时精神状态的不同, 或受刺激部分组织的健康情况不同, 阈限高低亦有所变化。

影响疼痛的因素有:

