
个体对感染的免疫反应在骨吸收中发挥作用, 有些患者对感染的反应过强, 产生过多的抗炎细胞因子,如白细胞介素1β(IL-1β)、白细胞介素6(IL-6)或肿瘤坏死因子 $\alpha$ (TNF- $\alpha$ ) 等,导致过重的组织破坏。植体周龈沟液中抗炎细胞因子 IL-1β 水平升高可能表示病情活跃。 识别控制或调节宿主反应的基因能提供评价植体周感染风险的方法, 但目前对此方面的了解仍不清楚。

总之, 目前普遍认为植体周黏膜炎和边缘骨吸收发生的病因是细菌感染和种植体行使功能产生的过重负载。菌斑堆积和植体周组织的微生物污染导致大量炎性细胞浸润上皮下结缔组织,上皮封闭变松散,可能会发生化脓,临床和 $\mathrm{X}$ 线表现为组织破坏。过重负载的植体可在边缘骨区域导致骨微折,并且导致颈部骨结合的丧失。

已有的横向研究显示,不良口腔卫生、牙周炎病史、吸烟及糖尿病史是植体周病的危险因素。牙周炎患者患植体周病的风险增加,因牙周炎失牙并种植修复的患者较其他原因失牙的患者种植失败的风险更高。Karoussis 报告, 有牙周炎治疗史的患者牙种植 10 年后的失败率为 10%,而非牙周炎导致缺牙的患者牙种植失败率为 4%。

根据循证医学,与植体周炎有关联的因素有许多,但有足够证据的因素有口腔卫生差、牙周病病史和吸烟；证据有限的因素有糖尿病、饮酒(＞10 g/d)；有争议且证据有限的有 IL-1 的多形性、角化黏膜缺如和种植体表面形态。另外, 残留粘接剂、上部修复体的缺陷和种植体三维位置不佳等都是影响植体周牙槽骨吸收的因素。

