
缺乏初期稳定性、愈合期过早加载和过重咬合负载,可能在牙植体的失败中发挥重要作用。植体折断可引起继发性细菌感染,从而引起化脓性植体周病。但在动物模型的研究中发现, 以侧向正畸力施加于牙植体不会造成植体周骨吸收, 相反, 受正畸力植体周的骨矿化会高于对照未受力牙植体。对实验动物造成植体周黏膜炎和植体周炎的牙植体施加侧向力,不会加重骨吸收。过重咬合负载可能会导致植体周围骨完全丧失,从而导致植体失败, $\mathrm{X}$ 线表现为植体周有透影区但边缘嵴骨高度无明显降低。因创伤而失败的植体周围的龈下菌群与牙周健康者的相似, 以球菌和非能动杆菌为主, 即链球菌与放线菌为主导菌群。过重咬合负载可能促使植体周炎病程加速, 造成更严重破坏。不过支持咬合与植体周炎的关系的证据目前限于动物实验及少量临床报告。

植体折断可引起继发性细菌感染,从而引起化脓性植体周病。因此,即使化脓或菌斑生物膜的存在指向细菌性感染,植体周炎的鉴别诊断也应包括查找特定的潜在原因。此外,植体周围相关的危险因素包括骨质疏松症、夜磨牙不良习惯等,局部危险因素还包括植体表面钛金属颗粒、植体表面形态、种植体颈部设计等。

过度负荷对植体周骨丧失的影响存在争议。Isidor 进行的猴动物实验研究发现, 过度负荷对种植体骨结合丧失的影响比菌斑积聚更大。发现 8 颗过度负荷的种植体中有 5 颗在植入后 ${4.5} \sim  {15.5}$ 个月之间松动,无种植体因菌斑积聚而造成骨结合的丧失,18 个月时 $\mathrm{X}$ 线片显示平均骨高度丧失 ${1.8}\mathrm{\;{mm}}$ 。Rosenberg 和 Sanz 等认为从临床和微生物学角度,植体周骨吸收可分为细菌性和非细菌性两种,但对犬的研究结果表明,在植体周黏膜无炎症状态下过度负荷增加了骨-种植体接触,并且只是轻度降低了边缘骨高度,而存在植体周炎症时,过度负荷会加重菌斑引起的骨吸收。但无论如何,负荷不应超过骨负荷的生理限度。

