
螺丝松动或折断 (screw loosening or fracture) 常表现为修复体松动或脱落。螺丝折断包括基台螺丝折断和修复螺丝折断。造成螺丝松动或折断的原因包括:预载荷不足或丧失,种植系统部件之间未形成被动就位,咬合高点或夜磨牙导致负荷过重,螺丝材料的物理性能不良或金属疲劳。

1. 预载荷不足或丧失 预载荷通过棘轮扳手对螺丝实施紧固力来实现, 它的主要作用是使种植系统的各连接部件紧密连接成为整体以共同承载负荷。临床使用的棘轮扳手包括两大类: 第一类带有扭矩刻度值或可调整扭矩大小, 可以根据需要选择适合的扭矩; 另一类则不带有扭矩刻度, 当达到种植系统预设的扭矩后, 扳手会自行旋转而中断扭矩的继续增加。临床操作中应严格遵照种植系统的要求, 对固位螺丝实施预载荷, 以防止预载荷不足导致的螺丝松动。

预载荷作用下, 对于采用机械摩擦固位锥度连接的种植体系统, 基台与种植体之间可以形成“冷焊接”样, 有效防止咬合状态下基台与种植体之间的微动。但对于不具备锥度连接的种植体系统, 基台与种植体之间仍存在一定微动, 这一微动可能引起螺纹间的微小滑动而导致预载荷的部分丧失, 成为螺丝松动的开始。预载荷的丧失, 螺丝的倒转, 使得种植系统连接部分出现间隙,咬合力不能通过基台完全传递至种植体而加载在螺丝上,使螺丝进一步松动,甚至出现疲劳性折断。循环疲劳测试发现:反复紧固与旋松基台螺丝会导致连接部位的螺纹磨损, 减少螺纹之间的摩擦适合性,形成镶嵌松弛,导致预载荷逐渐丧失。因此,为降低螺丝松动率, 临床操作中应避免对螺丝的反复紧固与旋松。

2. 种植系统部件适应性不良 种植系统部件适应性不良指各部件之间连接不紧密, 存在微小缝隙或修复体不能达到被动就位 (passive fit)。部件间的适应性不良导致螺丝部位残留应力, 加速螺丝的金属疲劳,最终引起螺丝松动或折断。

$\mathbf{3.{咬合负荷过重}}\;$ 咀嚼时咬合力的大小和方向也是影响螺丝稳定性的重要因素。过大的咬合力,尤其是非轴向力更易造成螺丝的松动或折断。

$\mathbf{4.{金属疲劳}}\;$ 基台螺丝主要由钛合金加工制作。随着种植义齿使用时间的延长,在长期交变应力作用下, 钛合金螺丝抗折强度下降, 形成微裂纹, 容易发生折断。当修复螺丝折断时, 可以尝试利用探针或其他器械逆时针方向取出螺丝 (图 26-1)。基台螺丝折断则比较棘手 (图 26-2): 如果断裂位置高于种植体头部,可用血管钳夹住螺丝旋转取出; 如果断裂处平齐或者低于种植体头部, 首先应确定其断面位置及残留螺丝的松动度, 然后优先选用种植系统配套的工具盒 (如有) 取出螺丝, 或尝试使用手动器械取出残留端; 如若失败, 可尝试用机动器械如小球钻钻入螺丝断端, 逆时针旋转取出螺丝。操作中均应避免损伤种植体内部螺纹。



图 26-1 基台螺丝折断

1. 基台螺丝折断口内探查; 2. 取出折断的基台螺丝



图 26-2 修复螺丝折断

1. 修复螺丝折断口内观; 2. 取出折断的修复螺丝

