
1. 植体周黏膜附着 (transmucosal attachment) 的确立 一期种植的黏膜附着是在植入种植体,黏骨膜瓣复位缝合后的愈合过程中形成的；二期种植的黏膜附着则是放置基台后才确立。软组织附着的功能是在植体周形成封闭,防止口腔中的食物、细菌等达到骨组织面,确保种植体形成骨结合及维护种植体的稳定性。

关于黏膜附着形成的研究也是在犬模型中进行的。在犬无牙颌下颌骨中植入种植体,在 3 个月的时间内以不同时间段间隔取样活检,并采用光学显微镜检查其愈合情况。在愈合的初始阶段,纤维蛋白凝块/血凝块在种植体和断开的结缔组织间形成,其中以中性粒细胞浸润为主,兼有少量巨噬细胞。炎症细胞数量随后下降,创面表现为成纤维细胞密集层,并似与种植体表面密切接触。在愈合第 $2 \sim  3$ 周,成纤维细胞密度降低,胶原和基质成分增多,上皮细胞从口腔上皮开始逐渐占据结缔组织创面边缘部分。大约 4 周后, 先前伤口区域的胶原纤维排列成束。6～ 8 周后,黏膜附着成熟,组织-种植体界面区由附着于种植体表面的上皮和结缔组织组合构成。由于软组织附着的形成在第 1 个月后变化不大, 故认为软组织附着在这段时间内已经达到了内稳态。

关于植体周黏膜附着的必要性,一般认为稳定的植体周黏膜附着可提供黏膜封闭以抵抗细菌入侵,组织结构的稳定能抵抗口腔中的机械损伤。越来越多的研究认为,植体周黏膜附着的存在与增进植体周软组织健康、提高患者对种植体的满意度和减少种植并发症相关。因为稳定的黏膜附着可保证结合上皮的封闭不脱离, 甚至可以限制牙龈的边缘性炎症病损向根方扩散, 从而避免发生骨丧失和减少种植体失败。

与自然牙比较, 植体周的黏膜封闭作用弱, 植体周的黏膜附着可抵抗牙龈退缩的发生, 利于美学效果的保持。适当的软组织外部轮廓可减少食物积聚,利于种植修复体的自洁。除了不良的口腔卫生措施和不当的咀嚼作用,很多意外的机械性损伤也经常对植体周软组织构成威胁,如连接基台的操作、取下和替换临时基台、种植体水平的取印模、预备和安装龈下修复体等, 都可能破坏封闭的结合上皮和导致结缔组织带的断裂, 甚至最终影响种植体的长期疗效。

种植体穿龈部位形成贴合紧密、足够宽度的黏膜附着与种植体修复的长期效果密切相关。 在无牙颌种植修复中,往往附着组织较少,软组织的并发症发生率也较高。足量宽度的软组织附着和适宜深度的前庭沟具有重要的临床意义。活动的软组织不仅不利于保持口腔卫生,还增加软组织并发症,降低患者对种植修复体的满意度。

2. 植体周黏膜与种植修复美学 无论何时, 要达到种植修复的美学效果, 都会遇到某些生物学风险。美学种植要求在美学、植体周软组织稳定和保存牙槽骨水平之间达到平衡。如种植体植入得越深,越容易制作具备自然龈轮廓的美学修复体,因为植入位置较深的种植体,伴随着植体周软组织的根向迁移,可以达到生物学宽度要求。为实现上述目标,美学区种植常常需软组织增量以保证疗效。

影响植体周生物学宽度的因素包括:种植体设计和表面特征、种植体植入的位置和深度、 植入方式(潜入式或非潜入式)、基台材料、种植体一基台之间的微隙、边缘位于龈沟内的粘接修复体、牙周表现型和软硬组织的重建处理等。

3.健康植体周组织和牙周组织的主要差异 种植体缺乏牙骨质、牙周膜、束状骨(固有牙槽骨)等牙齿所具有的特征性结构。牙周组织中存在牙-牙槽嵴纤维束和龈-牙纤维束将软组织与牙齿(根部牙骨质)连接,而在植体周组织中却没有明显的纤维束结构。在牙周健康位点, 牙龈边缘与釉牙骨质界外形一致; 而在相应的种植位点, 黏膜边缘则与嵴骨形态 (多颗种植体)一致,或与相邻牙(单颗种植体)结缔组织附着水平相关。牙齿在牙槽窝内是可动的, 而种植体则被宿主骨组织牢牢地锚定 (固连)。

