
种植体植入术中由于植入扭矩过大造成种植体爆裂折断的, 夹持种植体断端顶部逆时针将种植体旋转取出。骨结合失败或负载后出现松动的种植体,周围常为纤维结缔组织包裹,较大扭力作用时种植体会在种植窝洞中转动, 种植体取出较容易, 可采用纹钳等工具夹持种植体顶端, 旋转拔出。对于骨结合成功但由于植入位置或角度不佳而无法修复, 或发生折断的种植体, 往往需要采用不同的方法将种植体表面已结合的骨质去除才能将其取出。

在种植体取出工具出现前, 传统方法是利用空心取骨钻取出已骨结合的种植体。空心取骨钻呈圆筒状,筒壁上带有通孔,一端封闭与钻柄固定连接,一端开放并带有切割能力的锯齿, 有不同的直径供选择。取种植体时, 应选择比种植体直径稍大的空心钻钻头, 在冲洗冷却的条件下,沿种植体长轴方向将种植体全长周围一圈骨壁(0.5 ~1 mm)切割磨除,再利用侧向敲击破坏种植体尖端结合的骨质后常可顺利取出 (图 26-5)。

除空心取骨钻外,现已研发出特定的种植体取出工具。这些工具通过与种植体上段固定连接, 利用高扭矩逆时针旋转将其取出。采用特定取出工具可以减小对种植体周围骨的损伤, 但前提是种植体可与取出工具稳固地连接。对于折断的种植体, 若无法通过调改其上段使之与取出工具相连,也只能采用空心取骨钻取出。



图 26-5 种植体取出术

1. 空心钻切割去除种植体周围骨壁；2. 种植体取出后,周围骨壁完整；3. 取出后的种植体,可见部分骨质包绕

