
种植体折断 (implant fracture) 是种植修复最严重的并发症之一, 发生率较低, 折断的部位一般位于种植体颈部或体部。临床表现为: 以单冠修复的种植体折断后, 种植体断端和上部结构松动脱落；以联冠或桥修复的多颗种植体中,若仅单颗或部分种植体折断,仅有修复体的松动或咬合紊乱,修复体不会直接脱落。种植体折断后常伴有周围软硬组织炎症, X 线检查显示种植体体部或颈部断裂,但根尖部的残留种植体往往骨结合良好。

引起种植体折断的相关因素包括:①种植体设计或加工制造缺陷；②咬合负荷过大,存在夜磨牙、紧咬牙等不良咬合习惯；③种植体使用时间过长,产生金属疲劳；④磨牙区选用的种植体过细; ⑤种植体周围骨吸收等。

种植体折断的临床报道显示: 下颌后牙区是最易发生种植体折断的部位, 其次为上颌后牙区。下颌第一磨牙区域发生种植体折断的报道最多,可能与该牙位力较大有关。种植体的直径也是影响种植体抗折强度的重要因素, 小直径种植体相对大直径种植体发生折断的机会更大, 尤其是在后牙区植入使用时。研究显示, $5\mathrm{\;{mm}}$ 直径的种植体是 ${3.75}\mathrm{\;{mm}}$ 直径种植体抗折强度的 3 倍,而 $6\mathrm{\;{mm}}$ 直径的种植体抗折强度达到 ${3.75}\mathrm{\;{mm}}$ 直径种植体的 6 倍。

研究认为, 多数种植体折断是由长期负荷状态下金属疲劳引起, 种植体折断的发生常常经历三个阶段:①种植体周围骨吸收使得种植体周围支持的骨组织减少,种植体承受的弯曲应力增加; ② 当骨吸收达到种植体内对应基台螺丝末端时, 种植体在承受弯曲应力时失去螺丝抗力的保护,此时,种植体承受的弯曲应力显著增加；③种植体外部的骨水平螺纹处成为应力集中区域, 诱发微裂纹后最终导致种植体折断。因此, 种植体折断最常发生的部位是种植体体部, 位于基台水平以下。

种植体折断后, 由于其根部骨结合良好, 需要用比种植体直径略大的空心钻沿种植体外围去骨后才能取出折断的种植体,创伤较大,容易造成骨缺损；若需再次种植,需评估骨量后考虑是否先行骨增量,同期或延期行种植体植入。若不考虑再次种植,且折断的种植体周无炎症,可以考虑将折断的种植体保留于骨内,或可维持牙槽嵴高度与宽度。

