
种植体植入位置或角度不佳 (malposition or angulation of implant), 是指种植体植入的位置在近远中向、唇(颊)舌向、冠根向及种植体长轴与理想位置出现偏差的情况, 常增加后期修复的难度,严重情况下可能导致种植体不能使用而必须拔除后重新植入。某些临床情况下, 医生根据术前治疗设计将种植体倾斜植入,以简化种植外科手术,最终也能完成修复并达到较好效果, 此类不属于并发症范畴。

因种植体植入位置或角度不佳而引起的修复并发症包括以下几种情形:

1. 近远中向位置偏差 种植体近远中向位置应位于该位点理想修复体的中心,且保证与相邻天然牙 $2\mathrm{\;{mm}}$ 、相邻种植体 $3\mathrm{\;{mm}}$ 以上间距。种植体与相邻牙牙根或种植体之间距离过近会影响骨结合,对周围骨壁的稳定造成不利影响,且为后期的印模制取和修复体制作带来困难。 由于种植体周围的碟形骨吸收在水平向范围为 $1 \sim  {1.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,当种植体与邻牙牙根间距离小于 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ 时,容易导致邻牙牙槽嵴顶骨吸收,高度降低,形成 “黑三角”,影响美观,发生水平性食物嵌塞。

2.唇 (颊) 舌向位置偏差 种植体位置过于偏向唇 (颊) 侧或舌侧,易造成修复体位置偏向唇颊侧或舌侧,异物感强,影响义齿使用舒适度；在前牙区还严重影响种植美学修复效果； 若种植体过于唇倾而从非角化龈穿出,则会引起难以控制的种植体周围黏膜炎。

$\mathbf{3.{冠根向深度偏差}}\;$ 种植体植入的深度应当充分考虑修复后种植体周的软组织生物学宽度。当种植体植入过深且采用粘接固位修复时,残余的粘接剂难以去除,容易引起种植体周围黏膜炎；若植入过浅,易导致金属暴露,引起美学并发症。

4. 种植体的轴向偏差 在理想的状态下, 种植体长轴与修复体长轴一致。一定范围内的轴向偏差可以通过角度基台或个性化基台的使用来矫正方向, 但却有可能增加修复体机械并发症的风险。

种植体的植入位置或角度不佳, 常常是上述一种或者几种偏差同时存在, 影响最终的修复效果, 在临床上应当通过完善病例的术前检查和治疗设计来预防。经验不足的临床医生, 可以

制作外科导板帮助种植体植入术中定位; 对于骨量较差区域的种植, 可以先行骨增量后延期行种植体植入,或在理想的三维位置行种植体植入,同期进行骨增量手术。

对于轻度的近远中向偏差, 若不影响美观则无需处理。对于严重的种植体间或种植体与邻牙间距离过近导致无法制取印模和制作修复体, 或前牙区严重的近远中向偏差影响美观的情况, 则需将种植体取出, 待骨愈合后重新植入。轻度的唇舌向位置或种植体轴向偏差可以通过预成的角度基台或制作个性化角度基台给予矫正; 严重的唇舌向位置偏差影响修复效果的, 同样需将种植体取出,待骨愈合后重新在理想位置植入种植体。

