
螺纹滑丝 (slippery thread) 是指由于受力过大或其他原因导致螺纹磨损, 使基台螺丝与种植体内部螺纹之间或修复螺丝与基台的螺纹之间无法拧紧的现象。造成螺纹滑丝的原因包括:紧固时扭力过大,螺丝反复紧固、旋松造成磨耗,螺丝与螺纹加工精度不良以及材料强度不足等。

螺纹滑丝现象可能源于螺丝、种植体内以及基台的螺纹破坏, 其中由螺丝表面的螺纹破坏导致的滑丝现象相对常见,通常更换新螺丝即可解决；当更换新螺丝后仍出现滑丝现象时,则存在种植体内部的螺纹破坏, 可考虑选用特殊器械对种植体内部重新攻丝, 否则该种植体将无法正常使用。

紧固扭力是临床上对螺丝进行预载荷以保证基台与种植体之间无间隙连接。每个种植系统对紧固扭力有不同要求, 紧固扭力过大可能直接导致螺纹滑丝或螺丝折断, 紧固扭力不足则可能在使用中发生螺丝或基台松动。为防止螺纹滑丝的发生,一方面应严格遵照种植系统要求的扭力对螺丝进行紧固,若在螺丝紧固过程中发现阻力较大,应检查螺纹对位情况,切忌使用暴力; 另一方面, 应避免对螺丝的反复紧固与旋松。许多种植系统配备了技工螺丝和医用螺丝, 前者用于修复体加工过程,避免技工在修复体加工制作过程中因反复紧固与旋松螺丝而损坏螺纹; 后者用于临床医生戴入修复体使用, 试戴完成后应尽量一次紧固达到种植系统要求的扭矩, 避免再次旋松。

