
种植体脱落若发生于种植修复前,表现为种植体植入后在初始愈合期(一般为 3 个月)出现松动或脱落, 常为种植体骨结合失败 (failure of osseointegration) 所致 (图 26-4), 这一情况属于种植外科并发症。临床表现为:种植体愈合期出现急性炎症,继而引发种植体松动或直接脱落; 或愈合期无明显急性炎症,在修复前的临床检查中发现种植体松动, $\mathrm{X}$ 线显示种植体周围透射影,提示种植体周未形成骨结合而是纤维性包裹; 部分无明显临床症状的种植体骨结合失败甚至在修复过程中无法紧固基台时才被发现。此外, 临床中仍有一部分种植体松动和脱落的病例发生于种植修复完成后,不同于植体周炎导致的种植体脱落,其临床表现为:在修复初期种植体并无松动, 根尖片检查发现种植体周并无明显低密度透射影像或边缘骨吸收, 种植体脱落后往往骨壁完整,种植窝内未发现或仅有少量肉芽组织。这一情况属于种植修复并发症,其原因可能是种植体负荷过早、骨结合率尚不足以承担修复体传导的负荷,导致已形成的骨结合界面被破坏,最终引起种植体脱落。



图 26-4 种植体骨结合失败

1. 种植体植入术后 4 周, 根尖片显示种植体中下段周围牙槽骨呈透射影; 2. 种植体取出,可见种植体周围形成大量肉芽组织

种植体骨结合不良导致种植体脱落的相关因素如下:

1. 种植体初期稳定性不足或过高 种植体初期稳定性不足常导致种植体植入后在骨愈合期出现微动。有报道称如果这种微动超过 ${150\mu }$ m,种植体将被纤维包裹而无法完成骨结合。 随着种植体表面处理技术的不断改进,种植体骨结合的能力增强,临床上观察到许多初期稳定性不足的种植体也能完成骨结合。为了减小愈合期的微动,当发现种植体初期稳定性差时, 建议采用埋入式愈合以提高骨结合的成功率。过高的初期稳定性表现为过大的植入扭矩 (高于 ${50}\mathrm{\;N} \cdot  \mathrm{{cm}}$ ),容易在种植体植入时对骨壁造成过大压力,影响局部血管微循环,不利于骨结合。

影响种植体初期稳定性的因素包括:

1)骨质与骨量 在高密度骨(D1 类骨)和中等密度骨(D2、D3 类骨)中,种植体较易获得足够的初期稳定性; 但在 D1 和 D2 类骨中, 也可能因为备洞级差过大、皮质骨过厚、遗漏皮质骨钻、攻丝钻等因素导致种植体植入扭矩过大。此时, 不可强行植入种植体, 应重新调整种植窝洞后方可植入,以避免造成对骨壁的过度挤压。在低密度骨(D4 类骨)中,种植体较难获得初期稳定性,因而在临床操作中应考虑采用手动器械做窝洞成型、骨挤压、手动植入种植体等方式帮助获得初期稳定性。骨量不足,尤其是牙槽嵴顶的骨皮质宽度与厚度不足时, 种植体植入后存在种植体外露,其初期稳定性也常不理想,可考虑采用骨劈开、骨挤压或先行骨增量后再行种植体植入。

2)种植窝洞预备过大 骨质良好的状况下,种植体植入初期稳定性不足常因外科种植窝洞预备过大导致。种植窝洞预备过程中应严格按照标准种植外科流程预备,并根据实际情况做相应的调整,以保证种植窝洞预备的精确度。同时,种植外科医生应注意操作技术和技巧,从而减少人为因素导致预备过度。例如, 为防止产热过多, 需要做小范围上下提拉以保证足够的冷却, 但在上下提拉的过程中应注意将手腕固定, 采用前臂整体上下提拉的方式以保证提拉方向与种植窝洞壁平行,避免手腕做弧形运动,从而防止窝洞预备过大。

3)种植体的直径与长度 骨量允许的情况下,增加植入种植体的直径和长度可以增加种植体与骨组织接触的表面积, 提高初期稳定性。前牙区即刻种植时选用较长的种植体以获得良好的初期稳定性对种植体的骨结合成功尤为重要。

4) 种植体的表面处理与设计 粗糙表面的种植体相对机械加工的光滑表面的种植体更易获得初期稳定性。研究发现, 根形种植体较柱形种植体更易获得良好的初期稳定性, 尤其是在骨质疏松的 D4 类骨中。

2. 骨灼伤 骨组织耐受的临界温度为 ${47}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 。在制备植牙窝的过程中,骨组织温度过高将导致种植体周围骨细胞的不可逆性破坏,干扰正常的骨结合过程,根据严重程度不同可引起骨结合不良,甚至失败。骨灼伤常由于种植窝洞制备过程中产热过多、冷却不足引起。为避免骨灼伤的发生,手术过程中应注意:①按种植体系统要求的转速选用锋利的钻针进行窝洞预备, 并使用大量冷却水灌洗；②植入较长种植体时,应注意反复上下提拉进行灌洗,及时清除钻针凹槽上的骨屑,保证窝洞深部有效的降温；③植入区骨密度较高时,种植体植入前应进行适当攻丝,防止种植体植入过程产热过多。

$\mathbf{3.{种植体过早负载}\;{即刻负载失败率相对较高，应严格控制适应证。过早过大的负载或没}}$有严格控制早期负载的适应证会引起种植体早期微动,纤维组织形成,最终导致骨结合不良或失败,引起种植体脱落。此外,对于骨愈合能力较弱的患者,例如老年人、骨质疏松患者,或骨密度过低的种植位点, 种植体植入后往往不能获得较好的初期稳定性, 因而需要更长的愈合期, 使种植体与牙槽骨间形成足够的直接结合以承担上部修复体传导的负荷, 即延期负荷。若愈合期不足,修复体过早安装使种植体过早负载(包括即刻、早期和常规负荷),则可能影响骨结合的进一步形成,并破坏已形成的骨结合界面,最终导致种植体脱落。

4. 种植体周骨量不足 种植体植入后应保证种植体周围 $1 \sim  {1.5}\mathrm{\;{mm}}$ 的完整骨壁以完成骨结合过程。若种植体周骨壁厚度不足或出现骨壁缺失时,则存在纤维组织长入而导致骨结合不良的可能。对于上颌前牙区和双尖牙区,唇颊侧常有骨倒凹存在,而下颌前牙唇侧及后牙舌侧也常有倒凹,种植体植入前应完善术前检查和评估,制订安全的种植方案,在以修复为导向的原则指导下, 选择合适的种植体直径和长度, 避免种植体周骨壁穿孔; 种植外科过程中应当适当扩大翻瓣范围以利于观察, 及时确认有无种植体周骨壁穿孔并妥善处理。对于存在唇颊侧骨壁穿孔或骨壁过薄时,应同期行引导骨再生术,保证骨结合的效果和唇颊侧骨壁的长期稳定性。

5. 感染 早期的创口感染并不一定直接影响骨结合,但应及时有效处理。感染的预防包括:①做好术前口腔检查和治疗,例如,邻牙存在根尖周炎时应控制炎症后再行种植,牙周炎患者应进行彻底的牙周治疗后再行种植治疗；②对于复杂病例,术前 $2\mathrm{\;h}$ 预防性使用抗生素； ③术中严格遵循无菌操作原则；④手术全程应避免污染种植体,在植入过程中应避免唾液进入种植窝洞和接触种植体表面；⑤对于复杂病例,术后3~5天维持使用抗生素,术后2周使用漱口水保持口腔卫生。

6. 患者全身性因素 系统性疾病如糖尿病、骨质疏松,不良生活习惯如吸烟、酗酒等都可能增加种植体骨结合不良或失败的概率:①对于糖尿病患者,由于其血管微循环障碍,骨愈合能力差且易发生感染,种植手术应在血糖水平控制稳定后进行,且在骨愈合期间也应保持血糖水平的稳定；②对于老年骨质疏松患者,种植体植入的初期稳定性常难以保障,且骨愈合能力较弱, 尤其是长期服用双膦酸盐药物治疗骨质疏松的患者更应引起重视, 防止手术创伤引发颌骨坏死和种植体骨结合失败；③对于吸烟患者,虽然没有证据表明吸烟会直接导致种植体骨结合失败, 但吸烟对骨结合有负面影响, 允许的情况下应当建议患者术前 2 周至术后 8 周戒烟以助于种植体骨结合的完成。

种植体脱落后,应详细询问病史,回顾治疗方案和流程,积极分析引起种植体脱落的原因并在后续治疗中加以预防和避免。此外, 应对种植窝洞进行清创, 去除可能存在的纤维肉芽组织或感染病灶。不伴明显感染的种植窝洞,可以在扩大种植窝洞后植入直径更大的种植体；但更安全的方式是在种植窝清创后待骨组织愈合3 ~ 6 个月,重新进行种植位点的详细检查和全面评估, 结合引起种植体脱落的原因, 制订完善的种植方案, 再行种植体植入术。若种植位点伴有骨缺损,应进行骨增量手术后同期或延期植入种植体。对于存在全身性因素影响骨愈合能力的患者,应严格把握适应证,减少或排除负面因素,如吸烟、特殊药物、牙周炎、颌骨感染等,并选择延期负荷,给予种植体足够的骨结合形成时间。

