
美观问题主要涉及上颌前牙区的种植修复,常见的美学并发症 (aesthetic complications) 包括修复体颜色或形态欠佳,穿龈轮廓不理想；牙龈缘、牙龈乳头或龈曲线与邻牙不对称；牙龈乳头高度降低,牙间隙出现“黑三角”；牙龈透出下方金属色或牙龈退缩后种植体或基台颈部金属暴露等。

美学并发症应当以预防为主。种植体在理想的三维位置上成功骨结合,患者种植区及邻近区域软、硬组织健康,利用临时修复体塑形牙龈,永久修复体的颜色和形态协调、精密度高等是保证美学修复的前提。

若修复体穿龈轮廓不理想,应使用临时修复体引导种植体周软组织塑形,逐步调整临时修复体以获得理想的穿龈轮廓后再行永久修复；若修复体颜色、形态欠佳,应重新制作修复体； 若缺牙间隙与邻牙不对称,可以采用基于美学原理的视幻效果加以改善；若牙龈透出下方基台金属色, 可选择陶瓷基台结合全瓷冠修复加以解决。对于在修复体稳定后出现牙龈曲线与邻牙不协调,牙龈退缩,牙间隙出现 “黑三角”,基台或种植体颈部金属暴露等美学问题,常常难以解决以获得最终满意的美学效果, 虽然利用骨增量结合转移龈瓣覆盖等技术可以短期内获得改善,但远期效果并不稳定。

