
种植体支持或种植体与黏膜联合支持的覆盖义齿磨损,包括人工牙、塑料基托以及固位相关配件的磨损。与传统可摘义齿相似, 当受到较大𬌗力或在长期使用后, 种植体支持的覆盖义齿也会出现人工牙和基托的磨损甚至折断。人工牙的磨损表现为牙尖斜度的降低和咬合的改变; 当磨损导致低颌超过 $3\mathrm{\;{mm}}$ 时应考虑重新制作人工牙,可在保留原有桥架的基础上,利用桥架转移颌位关系,重新制作基托与人工牙部分。

覆盖义齿固位不良的原因包括固位相关配件的磨损以及所覆盖区域的软硬组织因改建而与组织面不贴合。覆盖义齿的固位相关配件磨损时,需根据固位体的情况采取对应的措施:球帽附着体系统固位不良时应考虑更换金属帽和帽内固位环；磁性附着体系统固位不良常由于附着体的磁性减弱或消失所致, 应更换磁性附着体; Locator 固位体覆盖义齿出现固位不良时, 可以将原覆盖义齿的固位环取出, 更换固位力更大的固位环。对于因组织面与其下组织不贴合而导致的固位不良,则应对义齿组织面进行重衬处理。必须注意的是,覆盖义齿的固位与稳定不仅取决于固位的附件, 义齿的设计与制作还必须充分考虑义齿密合性、边缘延展范围、基托厚度、上下颌位关系以及塑料牙排列关系。 第二节 种植体并发症 Complications of Dental Implant

