
种植修复的上部结构中金属基台联合烤瓷冠修复仍然是临床最常采用的修复方式。美学区域的种植修复可采用全瓷基台联合全瓷冠进行修复。崩瓷(porcelain fracture)是种植烤瓷或全瓷修复体最常发生的机械并发症之一,造成烤瓷冠崩瓷的主要原因包括:

1. 𬌗力过大 𬌗力过大是导致崩瓷最常见的原因。对于有紧咬牙或夜磨牙习惯的患者,修复前应充分考虑崩瓷的可能, 通过改善咬合面的形态设计, 减少牙尖斜度与咬合面积等手段减小咬合力对种植修复体的影响。

2. 咬合接触高点 咬合接触的设计, 应当遵循种植体保护𬌗(implant protected occlusion) 的原则, 咬合调整中应消除咬合高点, 防止早接触, 达到正中𬌗多点均匀接触, 非正中𬌗无干扰 (图 26-3 )。



图 26-3 种植烤瓷冠崩瓷

1. 修复体戴牙, 颊侧见咬合高点; 2. 种植修复 2 年后见原咬合高点处出现崩瓷

3. 局部瓷层过薄或过厚 瓷层局部厚度不足,会直接降低瓷层的强度,金属基底冠外瓷层至少应有 $1 \sim  {1.5}\mathrm{\;{mm}}$ 的厚度以保证其强度。瓷层局部过厚时,一方面由于瓷的热传导差,烧结中可能会对表层瓷产生张应力导致瓷微裂,进而引起崩瓷；另一方面,过厚瓷层的延展由于缺乏金属基底冠的支持,也增加了崩瓷的风险。

4. 金瓷结合线位置设计错误 金瓷结合线是烤瓷修复体的薄弱区域, 应当设计在正中𬌗 $2\mathrm{\;{mm}}$ 范围外。

5. 可能引起崩瓷的其他因素 包括金属与饰面瓷选择不当,导致金瓷结合力不足；金属与瓷热膨胀系数不匹配导致烧结冷却过程发生瓷微裂或脱落；此外,金属基底预处理喷砂不当, 表面清洁不当,忽略除气及预气化不充足或过度均可影响金瓷结合强度,增加崩瓷的风险。

研究发现, 螺丝固位的修复体崩瓷率显著高于粘接固位的修复体, 其原因可能是螺丝固位的方式破坏了瓷层的连续性,在咬合作用下剪切应力集中在烤瓷冠的𬌗 $1/3$ 是引起崩瓷的主要原因; 此外, 螺丝固位更多应用于复杂冠桥修复, 在紧固螺丝加载预载荷过程中容易引起金属支架的微变形, 残余内应力也容易导致崩瓷。相对于螺丝固位, 粘接固位的方式在牙冠和基台之间还存在一薄层粘接剂, 具有一定的缓冲或应力减震的作用, 因此发生崩瓷的风险显著降低。

崩瓷的原因复杂,常涉及患者自身、医生及技工等多方面因素。崩瓷发生以后应首先分析导致崩瓷的原因,然后采取相对应的补救措施。由咬合设计、加工因素等导致的崩瓷应当重新设计和制作修复体; 有夜磨牙习惯的患者,可以通过夜间佩戴𬌗垫以防止崩瓷; 有紧咬牙或者咬合过紧的患者,后牙区尽量选择金属修复体。对于崩瓷的临床处理,螺丝固位的修复体可以在拆卸后送返技工中心重新处理上瓷；对于粘接固位的修复体, 若崩瓷面积小且不影响美观, 常在口内直接用树脂进行修补, 采用复合树脂材料在偶联剂作用下, 在酸蚀后的瓷表面或者喷砂后的金属基底表面直接粘接固化；若崩瓷面积大或影响美观,仍建议拆除修复体并重新制作。

