
经过五十多年的发展,现代的种植牙因为美观舒适、固位支持作用好,获得了医生和患者的广泛认可,其外观形态和咀嚼功能可以媲美天然牙,已成为修复缺失牙齿的主要方法,临床上广泛用于替代传统的活动义齿和固定修复。

虽然种植牙成功率很高,但也存在失败的病例和并发症。与种植牙相关的并发症可以按发生的时间顺序分为:① 早期并发症,发生于种植上部结构或义齿修复前,原因包括手术创伤、 植体缺乏初期稳定性、植入区手术感染等；②晚期并发症,发生于种植上部结构或义齿修复后,与微生物感染和生物力学的变化(咬合负载过重)等因素有关。

植体周病(peri-implant diseases)这一名称于 1965 年出现在法文文献中,二十年后出现于英文文献中,用于描述口腔牙种植体周围组织感染的病理状态。在 1993 年召开的第一届欧洲牙周病学讨论会上,植体周病定义为发生在牙种植体周围软、硬组织的感染性炎症,包括植体周黏膜炎(peri-implant mucositis)和植体周炎(peri-implantitis)两类疾病。植体周黏膜炎的定义是: 仅局限于植体周软组织的可逆性炎症反应, 未破坏骨组织。植体周炎定义为: 已行使功能的种植体的周围组织发生的破坏性炎症过程,导致植体周袋形成和支持骨丧失。这一定义认为患植体周炎的种植体已经获得了骨结合并完成修复,其因感染造成的牙槽嵴顶骨丧失应与基台安装后的正常牙槽嵴顶骨改建相区别。两段式种植体在基台安装后常引起的骨改建与感染无关, 这种情况下的边缘骨吸收 (改建) 通常限于基台连接后的前几周内, 不一定是植体周炎的初始阶段。

2017 年 11 月, 由美国牙周学会 (American Academy of Periodontology, AAP) 和欧洲牙周联盟(European Federation of Periodontology, EFP)共同举办的牙周和植体周病分类世界研讨会 (The 2017 World Workshop on the Classification of Periodontal and Peri-Implant Diseases and Conditions) 首次制定了植体周病和状况的统一分类。植体周病及其状况的分类包含:植体周健康、植体周黏膜炎、植体周炎、植体周软硬组织缺损。

植体周健康(peri-implant health)临床表现为无肉眼可见的炎症,无红肿,轻探诊无出血和溢脓,无法用特定的探诊深度范围定义植体周健康状况。组织学特征为可存在正常或降低的骨支持组织。影像学检查除因初期骨改建所致的骨水平的变化外,无骨丧失,由初期骨改建导致的骨水平变化仍视为植体周健康。

植体周黏膜炎(peri-implant mucositis)临床表现为轻探出血,黏膜红肿和(或)溢脓,由于炎症水肿或探诊阻力减小,可观察到探诊深度增加。组织学特征为结合上皮或袋上皮侧方有明显的炎症病损,有丰富的血管及密集的浆细胞和淋巴细胞浸润。炎症浸润区并不向结合上皮或袋上皮根方嵴顶上的结缔组织区延伸。影像学检查显示除因初期骨改建所致的骨水平变化外无骨丧失。

来自动物实验和人体试验的强有力证据证明菌斑是植体周黏膜炎的致病因素,非菌斑因素引起的植体周黏膜炎的证据很少。去除菌斑后,植体周黏膜炎可以逆转。

植体周炎临床表现为轻探出血和(或)溢脓,探诊深度较以往检查增加,和(或)黏膜缘退缩。探诊深度与骨吸收相关,不同患者骨吸收的进展速率不同。影像学检查较以往检查显示骨丧失增加。组织学特征为病损延伸至结合上皮或袋上皮根方,含大量浆细胞、巨噬细胞和中性粒细胞。

植体周骨吸收也可能是植体埋入过深或植体之间距离太近引起。种植体植入较深时,可能同时存在黏膜炎和边缘骨改建,这种情况可能会被误诊为植体周炎,临床中很难鉴别,植体周炎的患病率可能因此在一些研究中被高估了。为了便于植体周炎的诊断和鉴别诊断,临床医生在植体上部修复完成时应拍摄基线 $\mathrm{X}$ 线片和记录探诊深度,以便评估骨水平的生理性改建。

植体周炎发病于植体周围的冠方边缘骨嵴顶,如果不治疗,它可以导致植体周围完全被炎症纤维组织包裹,与骨的接触完全丧失,植体逐渐松动并脱落。

植体周软硬组织缺损(hard and soft tissue deficiencies)是指牙齿缺失后的骨改建导致的牙槽骨突或牙槽嵴高度和宽度的丧失,临床上往往和植体周炎、植体周黏膜炎合并诊断。严重的牙槽嵴缺损与牙周支持组织严重丧失、拔牙创伤、牙髓感染、根折、颊侧骨壁较薄、牙齿位置不理想、外伤以及上颌窦气化、减少自然成骨量的药物和系统性疾病、牙齿发育不全和修复体的负载压力等因素有关。



图 27-1 逆行性植体周炎(宋应亮提供)

临床上还可见到逆行性植体周炎(retrograde peri-implantitis), 是指种植体植入不久后根尖区出现的感染病变, $\mathrm{X}$ 线显示根尖有透影区 (图 27-1), 病因可能是植牙手术时损伤邻牙,邻牙出现牙髓和根尖病变, 造成种植体根尖感染, 或是邻牙原有的牙髓和根尖病变造成种植体根尖感染。

