
牙植体自植入之日起就为口腔内固有细菌的定植提供了一个不同于天然牙组织的新型表面。Koka 等 1993 年利用免疫印迹技术检测完成骨结合后的植体表面菌斑,发现牙龈卟啉单胞菌、中间普氏菌、黏性放线菌、梭形杆菌、密螺旋体、牙密螺旋体等 6 种细菌在种植术前均出现在天然牙的龈上菌斑样本中。在植入术后 14 天,6 种细菌也可在植体龈上菌斑中检测出来, 而龈下菌斑中只探测出了黏性放线菌。植入术后 28 天,除了密螺旋体外,其余 5 种细菌也在植体龈下菌斑中检测出来。这表明在牙列缺损的患者中,植体暴露术后 14 天之内就会有牙周致病菌的定植,而在 28 天后即可形成龈下菌群复合体。

通过采集牙植体和相邻自然牙的菌斑样本进行微生物学分析发现,植体周黏膜炎菌斑样本的菌群构成与牙龈炎或健康牙龈的菌群构成类似,而植体周炎的菌群与牙周炎的菌群构成相似。从植体周炎位点分离的主要微生物是革兰氏阴性杆菌和螺旋体,螺旋体的数目与菌斑量、 袋深度和骨吸收成正相关。随着袋的加深和骨吸收的加重,龈下细菌总量增加,构成改变:伴放线聚集杆菌、梭形杆菌、中间普氏菌和牙龈卟啉单胞菌增加,所有球菌的比例减少,能动菌和螺旋体的比例显著增加。铜绿假单胞菌、金黄色葡萄球菌可在钛植体周病变中被分离出。铜绿假单胞菌是密度感应系统(quorum sensing, QS)生物膜结构中的主要病原,可轻松地黏附到钛金属表面,它可与其他菌群沟通(协同)产生抗生素耐药性。

Mombelli 和 Lang 于 1994 年最先报告微生物菌群与牙植体失败的相互作用关系。在成功的牙植体中球菌占优势,患植体周炎的牙植体中螺旋体增加。天然牙可能作为牙周病原菌的储库, 这些病原菌可定植到同一口腔内的牙植体表面。Shibli 等的研究发现, 健康患者牙植体龈上细菌总量和龈下细菌总量比植体周炎患者低。Hultin 等发现,健康和患植体周炎的患者都可检出牙周致病菌伴放线聚集杆菌、福赛坦菌和中间普氏菌,但是只有在患植体周炎的种植体细菌的浓度高于 $1 \times  {10}^{6}/{\mathrm{{mm}}}^{2}$ 。研究者推论伴放线聚集杆菌和牙龈卟啉单胞菌是植体周炎的主要致病菌。另有一些研究发现,与牙周炎不甚相关的微生物,如葡萄球菌、肠道菌和念珠菌可在植体周炎位点发现。而且, 很多在植体周炎症位点发现的菌群, 包括牙周致病菌, 也可在植体周健康位点发现,这表明植体周炎的菌落也可能与牙周炎的菌落有差异。

植体周黏膜炎不一定进展到植体周炎,如同自然牙牙龈炎不一定进展为牙周炎,但由于没有证据表明植体周黏膜炎和植体周炎的菌群有本质不同,也有研究者认为大多数植体周炎是由植体周黏膜炎导致的。

