
①细菌:细菌抗原的成分主要包括:A. 革兰氏阳性细菌胞壁的多糖、肽聚糖、脂磷壁酸及表面蛋白等物质都具有抗原性。B. 内毒素:特指革兰氏阴性细菌细胞壁外膜的 LPS。它除了对维持细菌外膜的稳定性和通透性有重要作用外,还有比其他成分更强的抗原性、渗透性和致病性。LPS 由多糖和类脂 A 组成。多糖部分包含 O- 特异性多糖链和核心寡聚糖两部分, 多糖的抗原性决定细菌血清学类型。类脂 A 则是 LPS 的毒性及生物活性中心,有抗原性并且与细菌的致病性相关。LPS 对机体的作用包括热原反应,白细胞数目增多,激活补体,生成干扰素和 TNF,以及介导抗感染的天然免疫反应,甚至引起内毒素血症及休克等。C. 外毒素:指细菌代谢产物中的致病因子,通常具有免疫原性,如变异链球菌产生的葡糖基转移酶等。

②真菌:真菌胞壁的主要成分为多糖、蛋白质及脂质。它们构成多种抗原。真菌胞壁基质的甘露聚糖蛋白及其侧链为血清学分型的基础。

③病毒:病毒颗粒的抗原通常是其膜表面的糖蛋白分子。

(2)自身抗原:自身抗原为机体自身组织在外界因素作用下或病理状态下,由于抗原决定簇发生变化而引起机体免疫反应的一类抗原。

①医源性自身抗原:为药物进入体内,使细胞膜表面蛋白的结构和性质改变所产生的新抗原。如塑化治疗后的牙髓组织变性,导致抗原性质发生改变,会引起局部免疫反应。

② 病源性自身抗原:由于疾病造成组织变性而成为新生的抗原。如在慢性盘状红斑狼疮活动期,病损部位的上皮基底膜发生变性导致其抗原性改变,能引起机体的异常免疫应答。

(3)异嗜抗原(heterophile antigen):也称多亲抗原(polytropic antigen)或 Forssman 抗原。它属于不同物种生物共有的一类抗原。与口腔组织化脓性感染有关的 A 组链球菌与肾小球基膜就共有异嗜抗原。机体感染 $\mathrm{A}$ 组链球菌后产生的抗异嗜抗原抗体(简称异嗜抗体)可结合于肾小球基膜,能够激活补体而导致肾小球肾炎。

(4)肿瘤抗原(tumor antigen):肿瘤细胞异化,其正常基因表达下调、突变基因和(或) 致瘤病毒基因高表达,致使肿瘤细胞表达正常细胞不表达或极少表达的特定表面蛋白,即肿瘤抗原。肿瘤抗原分为肿瘤特异性抗原(tumor specific antigen, TSA)和肿瘤相关抗原(tumor associated antigen, TAA)。

(5)同种异体抗原(alloantigen):指同一种属动物不同个体间抗原性质不同的组织或细胞成分。

(6)异种抗原(xenoantigen):指不同种属动物间抗原性质不同的组织或细胞成分。

