
引发牙髓炎免疫的抗原主要是病原菌及其有毒的代谢产物。侵袭牙髓的病原菌主要来自牙本质深龋,少数由深牙周袋经根尖孔进入牙髓。龋病初期的主要致病菌是变异链球菌等革兰氏阳性球菌。发展为深龋时,病灶转为厌氧环境,病原菌种类增多。在开放性牙髓病变中, 以兼性厌氧菌如链球菌和放线菌为优势菌。在封闭性牙髓炎病变组织中,可检出多种革兰氏阴性厌氧菌,通常以毒性较强的 1~2 种为优势菌,如牙髓卟啉单胞菌、中间普氏菌和具核梭杆菌等。这些细菌及其有毒产物可以直接从龋洞进入牙髓腔,也可以穿过龋洞及牙髓腔之间的牙本质小管而渗入牙髓腔。

1.细菌胞壁成分 革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌细胞壁共有的结构包含多糖、肽聚糖、 脂磷壁酸(lipoteichoic acid, LTA)、表面蛋白及脂质等成分。革兰氏阴性杆菌细胞壁的脂多糖(lipopolysaccharide, LPS)有强抗原性和致病性,是主要的牙髓炎抗原。

$\mathbf{2.{细菌产物}}\;$ 与内毒素相对应的是外毒素,是细菌在其生命过程中释放的代谢产物。外毒素为蛋白质成分,具有 A-B 多肽链结构。A 链常为毒素的活性中心, B 链能够与宿主敏感细胞膜受体结合,决定毒素对宿主细胞的选择性。外毒素游离于细菌体,可以经深龋部位牙本质小管侵及牙髓。

$\mathbf{3.{药物}}\;$ 临床使用的醛、酚等类药物具有半抗原性质,进入机体后,如结合蛋白质载体即成为抗原, 也可能导致牙髓病变。

