
糖尿病的典型特征是高血糖、易受感染和高氧化应激,可导致系统并发症。牙周病与糖尿病之间存在双向关系。微生物群在体内代谢平衡中起着关键作用,并影响包括糖尿病在内的多种病理过程。糖尿病是牙周炎的风险因素,并增加疾病的严重程度。在 1 型糖尿病患者中,大多数年龄段牙周病的严重程度有所增加。年龄本身已被证明是牙周炎的危险因素,并且可能是一个混杂因素。

2 型糖尿病也被证明是牙周病的危险因素。一项关于 1342 名患者中糖尿病状态与牙周状况之间关系的研究表明,糖尿病患者患牙周炎的风险增加。Casarin 等观察,2 型糖尿病患者和非糖尿病患者相比,龈下菌群存在显著差异,如 TM7、聚集杆菌属、奈瑟菌属、孪生球菌属、 艾肯菌属、月形单胞菌属、放线菌属、二氧化碳噬纤维菌属、梭杆菌属、韦荣球菌属和链球菌属的相对丰度较高。肖锷等 2017 年发表的文章为更好地理解糖尿病如何增加牙齿缺失的风险和严重程度提供了一个机制基础。糖尿病可以导致口腔细菌组成改变,并且通过感染无菌小鼠,发现糖尿病小鼠的口腔微生物群更具有致病性。此外,用 IL-17 抗体治疗可降低糖尿病小鼠口腔微生物群的致病性。当感染无菌小鼠时,来自经 IL-17 处理的供体的口腔微生物群减少了中性粒细胞的募集, 降低了 IL-6 和 RANKL 表达, 减少了骨吸收。

