
唾液中主要的有机成分是蛋白质,含量为 ${1.5} \sim  {2.5}\mathrm{{mg}}/\mathrm{{ml}}$ ,约占血浆蛋白的 $1/{30}$ ,且蛋白浓度存在个体差异, 不同时间和不同分泌状态的波动也较大。不同类型的腺细胞分泌的蛋白质不同。浆液腺腺泡主要分泌富脯氨酸蛋白、糖蛋白、富组蛋白、富酪蛋白和 $\alpha$ - 淀粉酶等; 黏液性腺泡分泌黏蛋白；导管上皮及基底细胞分泌乳铁蛋白、溶菌素、分泌型 IgA(SIgA)和唾液过氧化氢酶等。

唾液中绝大部分蛋白质属于糖蛋白,如糖基化淀粉酶、糖基化富脯蛋白、黏蛋白和富组氨酸糖蛋白等。这些糖蛋白决定了唾液黏稠和润滑的特性。糖蛋白含有一个或多个复合多糖侧链,被称作黏多糖。黏多糖是由己糖(半乳糖或甘露醇)、氨基己糖(氨基葡萄糖或氨基半乳糖)、甲基戊糖(岩藻糖)和唾液酸(N- 乙酰神经氨酸)组成的。糖蛋白中氨基己糖的含量如果大于 4%,则称为黏蛋白；如小于 4%,仍称为糖蛋白。唾液蛋白有以下功能:

1. 润滑作用 有润滑作用的蛋白包括唾液黏蛋白和富组蛋白。唾液黏蛋白是唾液中的主要有机成分,具有黏滑性质,由下颌下腺、舌下腺及小唾液腺分泌,其中小唾液腺分泌占整个唾液黏蛋白的 70%。富脯蛋白主要由腮腺分泌,是人类唾液中最大的一族蛋白,约占唾液总蛋白的 70%。根据共性区,可分为酸性、碱性和糖激化型三类,具有润滑特性的主要是糖性富脯蛋白。

2. 维持黏膜的完整,修复口腔软组织 蛋白酶、菌蛋白、富半胱蛋白和生长因子等可直接与外源性或内源性有害物质发生反应, 从而防止各种有害物质直接作用于黏膜, 保护口腔黏膜免受侵害。此外, 唾液还具有修复软组织的作用, 如唾液内的表生因子和神经生长因子能够促进口腔软组织的修复,从而加快伤口的愈合。

3. 调节口腔菌群平衡 一方面,唾液中有抑制微生物生长的因子,如溶菌酶、乳铁蛋白、 过氧化物酶、黏蛋白、免疫球蛋白、富组蛋白、富半胱蛋白和淀粉酶等,还有杀菌的化学物质, 包括硫氰酸盐、过氧化物、碘化物、硝酸盐、氯化物和氟化物。另一方面, 唾液中有聚集细菌的因子,如黏蛋白,可使细菌聚集在一起,并附着到固体表面,为细菌生长起到培养基的作用。

4. 参与获得性膜, 维持牙齿再矿化及牙结石的形成 富组蛋白与羟基磷灰石有很强的亲和力,可吸附于釉质表面,参与获得性膜的形成。富酪蛋白在结构和生物学功能上与富脯蛋白非常相似, 可竞争性抑制富脯蛋白在牙面上吸附, 也参与获得性膜的形成。此外, 它可促进放线菌在牙面的黏附,有良好的润滑作用,还能抑制羟基磷灰石晶体的生长,抑制磷酸钙沉积。富半胱氨酸蛋白可抑制半胱氨酸酶,减少不必要的蛋白分解。唾液淀粉酶可参与釉质获得性膜的形成以及吸附细菌的作用, 后者可促进牙菌斑形成。酸性富脯蛋白可结合钙离子, 维持唾液中游离钙离子浓度, 为釉质提供防御和修复的环境。此外, 其对釉质和羟基磷灰石有很高的亲和力,易于吸附在牙面,也参与唾液获得性膜的形成。人酸性富脯蛋白还可选择性地促进细菌黏附在牙矿化组织上,对于细菌在牙面上黏附和定居以及牙菌斑的形成有重要作用。

5.其他作用 唾液具有消化作用,唾液中的各种酶类如蔗糖酶、淀粉酶、脂肪酶和蛋白酶等均具有消化分解相应底物的功能。唾液中的味觉素(gustin)对于味觉的维持具有十分重要的作用。唾液中的脂肪可在牙面上形成脂肪膜,有一定的保护作用。唾液中存在多种氨基酸, 可作为细菌生长所需的养料。唾液有一定的尿素和葡萄糖,还有少量血型物质(blood group substance), 可能与某些口腔微生物细菌表面结构特性相关。

