
1. 螺旋体 (Spirochete) 螺旋体在龈下菌斑中数量众多。在细胞形态上,根据螺旋体的大小、螺旋数目、规则程度及螺旋间距区分螺旋体, 分为疏螺旋体属和密螺旋体属。螺旋体一般是由一个原生质构成的中央圆柱体,周围包以细胞膜的螺旋形微生物,有 $3 \sim  5$ 根鞭毛插入圆柱体两端。轴丝收缩, 使菌体扭曲呈螺旋样。螺旋体有沿长轴转动、屈伸和滚动的运动方式。其细胞壁似革兰氏阴性细菌,但不宜被常规革兰氏染色,可用镀银或吉姆萨染色。由于其具有弱折射的性质, 可通过暗视野显微镜和荧光显微镜检查。螺旋体的培养条件多是专性厌氧或微需氧。

口腔螺旋体属于密螺旋体属 (Treponema)。密螺旋体的螺旋细密、规则。两端尖, 数目较多。在牙龈和牙邻面间隙寄居的口腔内密螺旋体已被发现 100 多年,目前至少在口腔发现有齿垢密螺旋体 ( $T$ . denticola)、索氏密螺旋体 ( $T$ . socranskii)、嗜麦芽糖密螺旋体 ( $T$ . maltophilum)、孢子密螺旋体 ( $T$ . parvum)、中间密螺旋体 ( $T$ . medium)、奋森密螺旋体 ( $T$ . vincentii)、T. amylovorum、T. pectinovorum、T. putidum 和 T. lecithinolyticum 等。在牙周炎症部位可以检测出这些微生物。另外, 在一些牙髓感染初期也可检测到。有些口腔密螺旋体专性厌氧,能在口腔螺旋体分离培养基(oral treponema isolation medium, OTI medium)上缓慢生长。 齿垢密螺旋体比其他口腔密螺旋体有更多的蛋白水解功能,具有很强的降解酶活性,包括精氨酸蛋白酶(胰蛋白酶样酶)也可以降解胶原和明胶。

2. 真菌 (fungus) 是广泛存在于自然界的一类真核细胞生物,具有典型细胞核和完整细胞器,以寄生或腐生方式吸取营养。全世界已记载的真菌有 10 万种以上,只有少数真菌(据报道有 500 余种)可引起人类疾病。由真菌引起的感染性疾病称为真菌病 (mycosis)。人类通过接触、吸入或食入可感染真菌而致病。有些真菌可直接致病；而多数真菌是在一定条件下致病,称为条件致病菌或机会致病菌(opportunistic pathogen)。根据真菌入侵组织的深浅及部位不同,临床上分为浅部真菌病、皮下真菌病和系统性真菌病。浅部真菌病是指侵入任何动物的皮肤角质层、毛发和甲板引起感染。皮下真菌病是指侵犯真皮、皮下组织和骨骼的真菌感染,主要包括孢子丝菌病、暗色丝孢霉病及足菌肿,也可由皮肤癣菌等感染引起。系统性真菌病多由条件致病菌引发,易侵犯免疫力低下人群。随着广谱抗生素、糖皮质激素和免疫抑制剂的使用,以及器官移植、各种导管和插管技术的开展、艾滋病(获得性免疫缺陷综合征)感染者的增多,条件致病菌的感染人数也不断增加。新的致病菌种如耳念珠菌 (Candida auris) 等也在不断被发现。

(1)真菌的形态:真菌比细菌大几倍到几十倍,在光学显微镜下放大 ${100} \sim  {500}$ 倍可清晰显示。真菌按其形态结构分为单细胞真菌和多细胞真菌两大类。单细胞真菌呈圆形或卵圆形,如酵母菌 (yeast) 或类酵母菌 (yeast-like fungus),以出芽方式繁殖。若子细胞与母细胞没有立即分离, 期间仅以极狭小的接触面相连, 形成藕节状的细胞串, 称为假菌丝 ( pseudohyphae )。对人类致病的单细胞真菌主要有新型隐球菌(Crytococcus neoformans )和念珠菌 (Candida) (又称假丝酵母菌)。多细胞真菌系由菌丝与孢子 (spore) 组成,菌丝伸长分支,交织成团。这类真菌称丝状菌 (filamentous fungus),又称霉菌 (mold),对人致病的有皮肤癣菌等。不同的多细胞真菌其菌丝和孢子的形态不同,是分类和鉴定的依据。菌丝(hypha) 是真菌在适宜环境中由孢子出芽长出芽管,逐渐延长呈丝状,称为菌丝。菌丝继续分支,交织成团,称菌丝体 (mycelium)。孢子是真菌的繁殖结构。真菌的孢子抵抗力不强,加热 ${60} \sim  {70}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 短时间即死亡。

真菌的细胞壁不含肽聚糖,主要由多糖(几丁质和纤维素)与蛋白质组成。β- 葡聚糖是念珠菌胞壁中含量最高的多糖。有的致病真菌在自然界或 25 ℃培养时呈菌丝形态,而在组织中或 37°C 培养时则成酵母形态,称为双相真菌 (dimorphic fungi)。念珠菌 (假丝酵母菌) 为双相菌,正常情况下一般为酵母相,致病时转化为菌丝相。因此,在临床标本或组织标本中发现假菌丝是念珠菌感染的重要证据。

真菌最适宜的生长条件为温度 25~37°C,湿度 95%~100%, pH 4.0~6.5。真菌不耐热, ${100}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 时大部分真菌在短时间内死亡,但在低温条件下可长期存活,紫外线和 $\mathrm{X}$ 线均不能杀死真菌,甲醛、苯酚、碘酊和过氧乙酸等化学消毒剂均能迅速杀灭真菌。

(2)念珠菌属:最常见的口腔真菌感染是念珠菌感染。念珠菌是最常见的条件致病菌之一,存在于自然界及正常人的口腔、胃肠道、阴道及皮肤。感染的发生取决于真菌毒力和机体抵抗力两方面。真菌毒力与其分泌的各种蛋白酶及对上皮的黏附能力有关。宿主方面的易感因素有:①各种原因造成的皮肤黏膜屏障作用降低；②长期使用或滥用广谱抗生素、糖皮质激素或免疫抑制剂；③内分泌紊乱造成机体内环境变化等；④原发性和继发性免疫功能下降。

念珠菌属(Candida)俗称念珠菌,生物学分类为半知菌亚门、半知菌纲、隐球菌目和念珠菌属。本菌属有 200 余种,已知有 15 种念珠菌对人类存在致病性,其中以白念珠菌 ( $C$ . albicans)、光滑念珠菌(C. glabrata)、热带念珠菌(C. tropicalis)、克柔念珠菌(C. krusei) 和近平滑念珠菌 (C. parapsilosis) 引起的人类感染最为常见。此外,还有星形念珠菌 (C. stellatoidea)、克菲念珠菌 (C. kefyr)、吉利蒙念珠菌 (C. guilliermondi)、维斯念珠菌 (C. viswanathii)、葡萄牙念珠菌 (C. lusitaniae)、都柏林念珠菌 (C. dublinniensis) 以及近年来发现的耳念珠菌(Candida auris)等。其中以白念珠菌为最常见的致病菌。此外,热带念珠菌、 克柔念珠菌和光滑念珠菌等也引起疾病。都柏林念珠菌是近年来主要从人类免疫缺陷病毒感染者和艾滋病患者口腔中分离出的一种新的念珠菌,因为其表型和基因型与白念珠菌等其他念珠菌存在着一定程度的差异而成为一个独立菌种。

白念珠菌占所有念珠菌感染的 90% 以上。白念珠菌菌体呈圆形或卵圆形,直径 2~4μm, 革兰氏阳性染色,着色不均匀。芽生孢子繁殖,孢子伸长成芽管,不与母体脱离,形成较长的假菌丝。当临床标本及活检标本中除了芽生孢子外,还有大量假菌丝时,表明白念珠菌处于感染状态,具有较强的诊断价值。白念珠菌需氧, ${37}^{ \circ  }\mathrm{C}1 \sim  3$ 天长出菌落,呈灰白色或奶油色, 表面光滑。以下试验有助于白念珠菌的鉴定:

①芽管形成试验:将念珠菌接种于 ${0.2} \sim  {0.5}\mathrm{\;{ml}}$ 人或动物血清中, ${37}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 孵育 ${1.5} \sim  4\mathrm{\;h}$ ,镜检观察有无芽管形成。白念珠菌可形成芽管, 但并非所有的白念珠菌都形成芽管, 其他念珠菌一般不形成芽管。试验时应设立阳性对照 (白念珠菌) 和阴性念珠菌 (热带念珠菌)。但热带念珠菌在血清中孵育 $6\mathrm{\;h}$ 或更久时也可形成芽管,所以要注意孵育时间。

②厚膜孢子形成试验:将念珠菌接种于玉米粉培养基25℃孵育 1~2天后,仅白念珠菌在菌丝顶端、侧缘或中间形成厚膜孢子。

③ 糖同化或发酵试验:只要念珠菌能发酵某种糖,一定能同化该糖,故只需做那些不被发酵的同化试验。糖发酵试验是将培养物接种糖发酵罐,25℃孵育,一般观察 2~3 天,对不发酵或弱发酵管可延长至 10 天或 2 ~4 周。同化试验同时以葡萄糖和基础培养基做对照。结果要观察有无酵母生长或液体培养基是否变浑浊。

念珠菌可从健康人口腔中分离而不引起任何症状和体征,称为带菌 (carriage)。当宿主免疫功能下降或局部条件适合念珠菌繁殖时,导致口念珠菌病的发生。口腔念珠菌病(oral candidosis, oral candidiasis) 是由念珠菌属(Candida spp.)引起的口腔黏膜急性、亚急性及慢性真菌病,是最常见的口腔黏膜感染性疾病之一。口腔念珠菌病的口腔表现见《口腔黏膜病学》。

(3)其他口腔真菌:除念珠菌感染以外的其他口腔真菌感染十分罕见,往往有明显的地理分布特征, 或者是全身疾病扩散到口腔的表现和系统性真菌病(systemic mycoses)的口腔表现等。其他导致口腔感染的致病真菌病主要包括隐球菌病、曲霉病、毛霉病、孢子丝菌病、 马内菲青霉病、组织胞质菌病、副球孢子菌病和皮炎芽生菌病等。

(4)真菌的实验室检查方法:真菌的检查方法包括标本直接镜检、染色镜检、分离培养、 组织病理学检查、生化反应及免疫学试验等,其中以标本直接镜检和分离培养最为重要,其形态学检查主要是直接镜检和染色镜检。此外, 分子生物学技术已被用于真菌菌种鉴定和某些系统性真菌病的早期诊断。

由于真菌在致病性、传染性、传播途径及污染环境等方面与细菌不同,因此在真菌临床检验时应特别注意孢子具有空气播散等特性, 真菌的检验操作应在生物安全柜中进行。绝大多数真菌均可进行人工培养,为临床确定真菌感染及真菌的鉴定提供了重要依据。常用的口腔真菌实验室检查方法如下,其中直接涂片法和分离培养法是口腔念珠菌病辅助诊断的主要方法。

①直接涂片法:最常用。刮取口咽部黏膜病损区或义齿组织面标本置于玻片上,加一滴 ${10}\% \mathrm{{KOH}}$ 溶液,盖上盖玻片,在酒精灯火焰上稍加热溶解角质后,轻轻加压盖玻片,使标本透明即可进行显微镜检。用于检查有无菌丝或孢子,但不能确定菌种。

②染色法:取标本涂片革兰氏染色后镜检,显微镜下见到革兰氏阳性圆形或卵圆形孢子及假菌丝,可确认为念珠菌感染。此外,荧光染色法可提高念珠菌诊断率。念珠菌呈黄绿色荧光反应。碘酸 Schiff 染色(简称 PAS)念珠菌菌体呈红色,用于标本直接涂片及组织病理切片染色检查,慢性增殖型念珠菌病组织病理切片镜下可见上皮浅层有念珠菌菌丝和孢子穿过角化层而深达棘细胞层。

③分离培养法:将标本接种在沙氏培养基上, ${25}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 或 ${37}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 培养 $1 \sim  4$ 天后,培养基表面可出现奶油色类酵母型菌落。现有商品化的显色培养基如科玛嘉念珠菌显色培养基(CHRO-Magar Candida) 可快速鉴定白念珠菌和其他念珠菌,也可以发现同一个体同时携带多种念珠菌及混合感染的情况。口腔标本根据取材方式可分为:

A. 棉拭子培养法:用无菌棉拭子在口腔病损区取材后接种。

B. 唾液培养法: 取 ${0.5}\mathrm{{ml}}$ 全口混合唾液接种在沙氏培养基上,记录每毫升唾液中生长的念珠菌菌数,用菌落形成单位(colony forming units, CFU/ml)定量表示。

C. 含漱浓缩培养 (concentrated rinse culture, CRC): 取 $1\mathrm{{ml}}$ 灭菌磷酸盐缓冲液(phosphate buffer solution, PBS)或生理盐水,让患者含漱 $1\mathrm{\;{min}}$ ,混匀后离心,接种 ${0.5}\mathrm{{ml}}$ 定量记录每毫升含漱液的菌落数。该法适用于口干患者。

D. 印迹培养法 (imprint culture): 取 $2\mathrm{\;{cm}} \times  2\mathrm{\;{cm}}$ 的灭菌海绵轻蘸沙氏培养基,然后在口腔各部位放置 $1\mathrm{\;{min}}$ 取出,放在沙氏培养基上,培养 $3\mathrm{\;h}$ 后去掉海绵,观察每平方毫米形成的菌落数,可明确念珠菌的感染部位。

E. 印膜培养 (impression culture): 常规用印膜材取印模, 灌注沙氏培养基, 待阳膜凝固后常规培养,观察阳膜上的菌落数。

④ G 试验和 GM 试验

A. G 试验:检测的是多种真菌的细胞壁成分——1,3-β-D- 葡聚糖。人体的吞噬细胞吞噬真菌后能持续释放该物质,使血液及体液中含量升高。该试验早期诊断多种临床常见的侵袭性真菌感染疾病(侵袭性念珠菌病、侵袭性曲霉菌病及肺孢子菌肺炎等),但不能用于检测隐球菌和接合菌感染。在血液及无菌体液中检出 1,3-β-D- 葡聚糖为念珠菌或曲霉菌等深部真菌感染的标志。

B. GM 试验: 检测的是半乳甘露聚糖(galactomannan, GM)。半乳甘露聚糖是广泛存在于曲霉菌细胞壁的一种多糖。细胞壁表面菌丝生长时,半乳甘露聚糖从薄弱的菌丝顶端释放, 是最早释放的抗原。该试验能够作为侵袭性曲霉菌感染的早期依据, 是目前国际公认的曲霉菌诊断方法。

⑤质谱分析技术:是基于基质辅助激光解吸电离-飞行时间质谱法(matrix-assisted laser desorption/ionization time of flight mass spectrometry, MALDI-TOF-MS)而建立的微生物鉴定系统。商品化质谱分析自动化检测设备提高了真菌在内微生物检测上的速度和准确性。

⑥基因测序技术:以焦磷酸测序技术为代表的第二代测序表示测序进入高通量、低成本时代, 并逐步用于临床感染性疾病的诊疗和科研。目前基于单分子 DNA 进行非 PCR 测序为主要特征的第三代测序具有更加灵敏、精确、信息量大的优势,更加适合于含真菌在内病原微生物基因水平的检测。

