
肝硬化是许多慢性肝病(未经系统治疗)的结果,在全世界都很普遍。2014 年秦楠等在 《自然》(Nature) 杂志上发表文章,研究了肝硬化患者的肠道微生物群特征,并为之建立了参考基因组。组间丰度不同的 75245 个基因可归为 66 个类群, 其中 28 个在患者中丰度高, 38 个在对照个体中丰度高。在患者中丰度高的分组里,有 ${54}\%$ 分类学指定的物种是口腔来源的, 提示肝硬化患者的口腔微生物群异常侵入了肠道并定植,可能与肝硬化疾病的发生有关。

此外, 消化道肿瘤与口腔微生物之间的关系也是学者们较为感兴趣的研究领域。有研究发现,牙周病的病史和某些特定口腔病原体抗体的存在与胰腺癌的发病风险增加有关。胰腺癌是一种高致死性消化道肿瘤。在一项大型病例对照研究中,学者研究了口腔微生物群与后续患胰腺癌风险的关系。在口腔样本中,携带口腔致病菌——牙龈卟啉单胞菌和伴放线聚集杆菌与胰腺癌风险增加相关。纤毛菌属与胰腺癌风险降低相关。这些口腔细菌还可以作为一种易于获取的非侵入性生物标志物,用于检测后续的胰腺癌风险,这有助于识别这种疾病的高危人群。同时,这类研究也提示我们可开发靶向预防疗法,以对抗牙周病原体并降低胰腺癌的风险。更多的研究成果还包括牙周病或牙齿缺失患者患胃肠癌的风险增加。个别报道指出,口腔细菌可能局部活化与酒精和吸烟相关的致癌物, 或通过慢性炎症系统性地发挥作用。

