
根据移植物被宿主排斥的速度, 可将移植排斥反应分为超急性排斥反应 (hyperacute rejection)、加急性排斥反应 ( accelerated rejection )、急性排斥反应 ( acute rejection ) 和慢性排斥反应(chronic rejection)四类。此外,同种异体移植还可能发生移植物抗宿主反应(graft versus host reaction, GVHR )。

1.超急性排斥反应 超急性排斥反应发生于移植术后数分钟至数天内。主要表现是宿主血管与移植物血管吻合后,移植物血管发生栓塞。其病理特点是血栓形成早于血管炎,原因是宿主体内抗移植物 MHC-Ⅰ分子的天然抗体与移植物血管内皮表面抗原结合后激活补体,刺激内皮细胞,诱导血小板黏附和凝聚,引起血管栓塞,产生不可逆的缺血性损伤甚至坏死。 最典型的天然抗体是抗 ABO 血型抗原的抗体。

2. 加急性排斥反应 加急性排斥反应发生于移植术后 $1 \sim  3$ 天,是 ${\mathrm{{CD8}}}^{ + }\mathrm{T}$ 细胞介导的针对移植物免疫应答引起的该移植物实质细胞变性坏死。原因是宿主在接受本次移植之前,已经被供体 MHC 分子致敏。加急性排斥反应的发生机制是免疫记忆。

3. 急性排斥反应 急性排斥反应发生于移植手术后 1 周左右,可分为急性细胞排斥反应和急性体液排斥反应。

(1)急性细胞排斥反应:病理特点是移植物实质细胞坏死。其效应机制包括巨噬细胞和 NK 细胞诱导的细胞溶解作用,以及同种异体反应性 ${\mathrm{{CD8}}}^{ + }\mathrm{T}$ 细胞对移植物细胞的识别和溶解。

(2)急性体液排斥反应:特点是血管炎和血管坏死,由抗内皮细胞MHC分子的IgG介导, 激活补体系统, 引起血管内皮细胞的直接溶解。此过程有淋巴细胞参与。淋巴细胞对血管内皮细胞MHC 分子进行免疫应答,产生细胞因子,后者活化炎症细胞而引起内皮细胞坏死。因此, 急性体液排斥也称急性血管排斥 (acute vascular rejection)。

$\mathbf{4.{慢性排斥反应}}\;$ 慢性排斥反应出现于移植手术后数月乃至数年。主要表现是移植物血管腔变狭窄、血管栓塞和组织坏死,导致移植物正常结构消失和纤维化。其机制尚未明确, 一般认为慢性排斥与移植物血管内皮损伤引起的慢性缺血有关,也与宿主抗移植物同种异体抗原、抗体结合同种异体抗原的免疫复合物沉积及补体活化等效应有关。慢性免疫排斥是目前造成临床器官移植失败的主要原因。

5. GVHR GVHR 是移植物内的淋巴细胞对宿主体内的同种异体抗原发生的免疫反应, 大多发生于移植后 1 ~ 3 个月。在宿主免疫功能低下时,可导致移植物抗宿主病(graft versus host disease, GVHD),病变累及皮肤、黏膜、肝、小肠及免疫器官。严重的 GVHD 可导致死亡。

