
1. DNA 探针 广泛用于微生物的诊断。基因探针是放射性核素或化学荧光物的标记 DNA 片段。探针携带着与要检测的临床病因菌近似的单链 DNA。有不同类型的 DNA 探针:①整体 DNA 探针衍生于染色体 DNA,被用于查询基因组有无良好特性的生物体。由于相对较大,且一般情况下没有特异反应, 因而此方法的可信度较低; ②克隆 DNA 探针与整体探针有相似性, 但是较小,其反应有更多的特异性,一般用于查询生物体的独特基因。

2. 寡核苷酸探针 以 16S 核糖体核糖核酸(rRNA)基因为基础,一些微生物 16SrRNA 基因的核酸序列具有良好的菌种特异性。对单一菌株而言,除一些小区域外,其余序列高度保守。这些特性有助于构建拥有 18 ~ 30 个碱基对的特异性寡核苷酸探针, 较上述 DNA 探针更具有特异性。

3.RNA探针 细胞蛋白质合成依靠 rRNA。一旦 rRNA 发生突变,将导致细胞死亡。 rRNA 有高度的种特异性。根据这个特性开发出 RNA 探针用于微生物诊断和分类学研究。最普通的是 $5\mathrm{\;S}\text{、}{16}\mathrm{\;S}$ 和 ${23}\mathrm{\;S}$ 探针。

$\mathbf{4.{DNA}}$ 或 $\mathbf{{RNA}}$ 探针 与口腔微生物关联。培养定植于口腔内的多种微生物是棘手问题。 到目前为止, 有相当数量的口腔细菌属难以培养或不能培养。DNA 或 RNA 探针能协助获得更完整的口腔菌群资料。例如,检验科现在使用的商品化探针不仅能够鉴定,同时也可以定量检测牙周袋中龈下菌斑样本的牙周病病因菌。可以预见,在不远的将来可将蘸取在纸捻上的临床样本远距离运送和鉴定,无须为生物体死亡和繁琐的培养程序担忧。

5. 聚合酶链反应 (polymerase chain reaction, PCR) 20 世纪 70 年代基因克隆技术推进了分子生物学的进展, 80 年代后期发明的 PCR 技术是通过 DNA 聚合酶多次反复复制一小段单链 DNA 分子的简单技术。此技术与下述其他技术相结合, 用于鉴定口腔和身体其他部位的非培养细菌。

6. PCR 及衍生技术 根据 PCR 原理, 现在衍生出复杂的分析技术, 主要包括三种衍生 PCR 技术——巢式 PCR、多重 PCR 和实时 PCR。

(1)巢式 PCR:使用两套引物。第一对引物用于初级扩增,第二对引物的位置在第一循环扩增产物的内部, 再扩增第二对引物的特异部分。巢式 PCR 可提高普通 PCR 的敏感性。

(2)多重 PCR:多重 PCR 可同时使用几对引物,在多于一个位置的核酸序列上同时进行扩增,以节省时间和材料。多重 PCR 增加了特异性,可更准确地鉴定生物体。

(3)实时PCR:普通PCR需要琼脂糖凝胶电泳分析扩增产物。在实时PCR中此步骤能自动实时进行, 使用荧光或类似的标记探针在封闭系统内鉴定目标序列。该系统用途广泛: ① 在反应过程中的某一特殊时段分析复杂的扩增产物；②半定量估值产物；③多重评估产物。需要使用实时定量 PCR 仪器, 价格昂贵。

7.限制性内切酶分析 限制性内切酶在特异性位点切割所提取的 DNA, 将 DNA 片段进行琼脂糖凝胶电泳,用溴化乙啶染色后在紫外灯下观察条带型,以获得生物体基因的“指纹图谱”。每种微生物都有其独特的 “指纹图谱”。将凝胶上的带型图谱 (指纹) 与其他菌株的带型图谱进行比对的方法是最初的基因分子学方法, 现已被新的更灵敏的方法替代。

8. 限制性片段长度多态性(restriction fragment length polymorphism, RFLP)在 RFLP 方法中, DNA 首先被限制性内切酶切割,随后被琼脂糖凝胶电泳分离,通过 DNA 印迹法将分离的片段转移到硝化纤维或尼龙膜上, 用已知生物体 (菌种或菌株) 基因结构的 DNA 探针结扎到膜上的 DNA 片段的互补序列上,揭示种或株的名称。

9. 脉冲场凝胶电泳 (pulsed field gel electrophoresis, PFGE) 染色体 DNA 被限制性内切酶切割成相应的大小片段, 随后应用琼脂糖凝胶在定期逆转电极的脉冲电场下分离生成物。相对较小的 DNA 片段在电场转换后快速转变移动方向, 而大分子 DNA 在凝胶中转向较为困难, 因此,小分子 $\mathrm{{DNA}}$ 向前移动的速度大于大分子 $\mathrm{{DNA}}$ 。脉冲场凝胶电泳可以用来分离从 ${10}\mathrm{\;{kb}}$ 到 ${10}\mathrm{{Mb}}$ 的 DNA 分子。

10. 焦磷酸测序法 焦磷酸测序法是应用合成测序原理的一项最新颖、可靠的 DNA 序列分析技术。其检测的是结合在核苷酸的焦磷酸,而不是 PCR 技术中链末段的双脱氧核苷酸。 它利用了化学发光酶反应及高度自动化、快速、敏感的光电探测技术。

