
牙本质的形成是由成牙本质细胞完成的。成牙本质细胞分化后,开始形成牙本质的有机基质并分泌到牙乳头的基质中,包括胶原蛋白,主要是 I 型胶原,为矿化提供支架和空间。分泌的非胶原蛋白与胶原蛋白结合。同时, 成牙本质细胞形成基质小泡, 将其分泌到胶原纤维之间,并与非胶原蛋白结合。小泡中磷灰石以单个晶体形式存在,以后晶体长大,小泡破裂,晶体成簇分散在牙本质基质中,晶体继续长大融合,最后形成矿化的牙本质。

牙本质非胶原蛋白包括牙本质磷蛋白(dentin phosphoprotein, DPP)、牙本质涎蛋白 (dentin sialoprotein, DSP)、牙本质基质蛋白 -1(dentin matrix protein-1, Dmp-1)、 $\gamma$ - 羧基谷氨酸蛋白及黏蛋白等。它们与胶原以共价键形式相结合,吸附于胶原上,可络合钙、磷等矿物质, 使其沉积于胶原, 形成矿物质晶体, 诱导牙本质矿化。研究表明, 未与胶原结合的可溶性蛋白可抑制矿物质晶体的生长和形态。因而, 牙本质非胶原蛋白在矿化过程中起诱导和调节作用。

牙骨质的形成是由成牙骨质细胞完成的。当根部牙本质形成时,牙囊细胞进入新形成的牙根牙本质表面,并分化为成牙骨质细胞,在牙根表面和牙周膜纤维的周围分泌有机基质。牙骨质基质的矿化方式与牙本质相似,磷灰石晶体通过基质小泡扩散,使胶原纤维矿化。

参与牙本质及牙骨质形成的多个基因均位于人染色体 4q21——4q23 区间,构成一组牙本质-牙骨质形成的基因簇。集中分布的基因可能有利于牙本质-牙骨质在发育过程中的基因表达与调控。

