
口腔念珠菌病是白念珠菌感染引起的口腔黏膜病。本病曾经因为使用抗真菌药物而得到控制。自 20 世纪 80 年代以来, HIV 感染、使用免疫抑制剂以及滥用广谱抗生素等情况又使临床病例有所增加。正常人群中白念珠菌的带菌率为 $1/6 \sim  1/3$ ,真正发病的很少。健康人群对白念珠菌有较强的免疫力。通常认为口腔念珠菌是条件致病菌,口腔念珠菌病是“患病者的疾病”。强调在诊治本病的过程中需注意发病的背景,否则任何治疗都无济于事。所谓条件或背景就是各种原因导致的免疫机能低下。HIV 感染者几乎无例外地患有本病。

1. 白念珠菌的抗原性质 白念珠菌有与真核细胞类似的细胞结构,如细胞膜、细胞质及细胞核。它也有不同于真核细胞的结构,如细胞壁。白念珠菌的抗原性与其细胞壁的结构有关。其细胞壁的主要成分为多糖、蛋白质、脂质及无机盐。多糖以两种形式存在,一种为构成胞壁骨架(skeleton)的不溶性多糖,另一种为与蛋白质、脂质混合组成充填在细胞壁骨架间隙里的基质。骨架多糖的主要成分为 $\beta$ 葡聚糖,具有维持细胞壁坚硬的作用,也是激发宿主免疫应答的主要抗原分子。基质的主要成分为甘露聚糖蛋白复合物,分散于葡聚糖分子之间,组成细胞壁的表面结构,是白念珠菌的主要抗原受体分子和部位。甘露聚糖侧链是抗原决定簇结构。白念珠菌的血清型由甘露聚糖的不同侧链结构决定。

