
蛋白多糖(proteoglycan, PG)是牙周组织的非胶原细胞外基质,由核心蛋白和不同的糖胺聚糖(glycosaminoglycan, GAG)侧链组成。丝氨酸、甘氨酸、脯氨酸和谷氨酸是核心蛋白的主要氨基酸。常见的糖胺聚糖有透明质酸、4-硫酸软骨素、硫酸软骨素、硫酸角质素和硫酸肝素。

1. 牙龈的蛋白多糖 在人牙龈的结缔组织中含有硫酸皮肤素、硫酸肝素、透明质酸和 4- 硫酸软骨素。硫酸皮肤素是存在于牙龈的主要糖胺聚糖,在总糖胺聚糖中占 60%,硫酸肝素含量为 7%,透明质酸和硫酸软骨素占 3%。在牙龈上皮中也存在糖胺聚糖,包括硫酸肝素、 透明质酸、硫酸皮肤素和 4- 硫酸软骨素,其中硫酸肝素最多,约占总氨基多糖的 60%。研究显示, 牙龈中至少有三种蛋白多糖, 分别是含量最多的一个分子量较小的富含硫酸皮肤素的蛋白多糖、一个中等分子量的富含硫酸软骨素的蛋白多糖,以及一些大分子量的硫酸软骨素蛋白多糖和硫酸肝素蛋白多糖。

2. 牙周膜的蛋白多糖 牙周膜中有两种蛋白多糖,分别为硫酸皮肤素蛋白多糖和硫酸软骨素-硫酸皮肤素蛋白多糖。其特点和作用有:①有高度的亲水性,有助于牙周膜在咀嚼压力下水分排出后对水的再吸收。②蛋白多糖可与牙周膜内的胶原纤维结合。③调节胶原纤维的合成、降解和排列。④有一定的免疫调节作用。 第二节 口腔黏膜

Oral Mucosa

口腔黏膜分布在口腔内壁表面。完整的黏膜上皮是阻止异物及微生物进入深层组织的生理屏障。口腔黏膜由表层的上皮和深层的结缔组织(分为固有层和黏膜下层)组成,在上皮层和固有层交界处有基底膜。

