
致龋的细菌种类很多, 最重要的是变异链球菌群中的变异链球菌和远缘链球菌, 其次还有乳杆菌和放线菌等。这些细菌处于游离状态时不能引起龋病,只有在它们黏附于牙面形成菌斑,并能产生大量酸性物质时,才有致病作用。那些有强黏附性、强产酸能力、强耐酸能力的致龋菌的细胞结构、代谢产物及其衍生物,凡具有抗原性的成分都是龋病的抗原。

1. 细菌细胞壁成分 细菌的抗原性与细胞壁结构相关。一种细菌的细胞壁常包含多种抗原成分。变异链球菌群的主要抗原成分是肽聚糖、多糖、脂磷壁酸、表面蛋白、葡聚糖结合蛋白及脂质等。

细菌细胞壁表面的多糖成分决定了细菌抗原类型。根据细胞壁多糖抗原的血清学特异反应,变异链球菌群有八个血清型。细胞壁肽聚糖是胞壁质(murein)的主要成分,其是一种复杂的多聚体, 由肽链、肽桥及多糖支柱三部分组成, 呈网状结构包绕在菌体表面, 构成细菌胞壁支架。脂磷壁酸是胞膜表面一种由氨基酸残基、类脂和糖基组成的有抗原性的复合物,存在于细胞膜与肽聚糖之间,同时还突出在肽聚糖外,与抗体接触。肽聚糖受损时,它的抗原性增强。这些物质所具有的抗原性使细菌胞壁既是引起宿主免疫效应的起点,又是免疫应答的标靶。一旦细菌胞壁被破坏,细菌也随之死亡。

变异链球菌群的表面蛋白主要包括表面蛋白抗原 (cell surface protein antigen, PAC)。表面蛋白抗原的致病性尚未明确,但由于它们在防龋疫苗研制中的潜在意义而被重视。变异链球菌群的葡聚糖结合蛋白至少有四种, 能与葡聚糖结合, 但无转移葡糖基的功能。它们对变异链球菌在牙面附着以及细菌间凝聚有重要作用。

2. 细菌胞外酶(extracellular enzyme) 致龋细菌的共性之一是产生多种能够利用环境中营养物质的胞外酶,如葡糖基转移酶(GTF)、果糖基转移酶、葡聚糖酶和蔗糖酶等。这些酶有较强的黏附性,在菌斑糖代谢中起主导作用,能够产生各种酸,降低菌斑的 $\mathrm{{pH}}$ 而有致龋作用。

不同的酶有不同的抗原性,即使同一种酶也有亚型,亚型酶之间的抗原性也不同。以 GTF 为例, 均以蔗糖为底物, 根据其产物可分为三型: 能产生不溶性葡聚糖者为 GTF-Ⅰ, 能产生可溶性和不溶性混合的葡聚糖者为 GTF-IS,能产生可溶性葡聚糖者为 GTF-S。它们分别由 ${gtfB}\text{、}{gtfC}$ 和 ${gtfD}$ 三种基因编码产生。其中不溶性葡聚糖具有很强的黏性,能促进细菌的黏附和聚集。水溶性葡聚糖则为细菌利用和储存。

