
根尖周病多由牙髓炎继发而来,因此本病从一开始便有获得性免疫介入的特点。根尖周病是以慢性增生性炎症为主的疾病,典型病变是根尖肉芽肿,其次是根尖周囊肿。所谓急性根尖周炎大多为慢性根尖周病的急性发作。

根尖肉芽肿的主体是成纤维细胞、大量增生毛细血管及上皮团块,肉芽肿表面为纤维性被膜。病灶浸润细胞中 60% 以上是淋巴细胞及浆细胞,其余为中性粒细胞、巨噬细胞、肥大细胞及 NK 细胞等。病灶中含有各种免疫活性分子,如细胞因子 IL-1、IL-2、IL-4、IL-6、 IL-8、IL-10、IFN- $\gamma$ 、TNF、IgG、IgA、IgM、IgE及补体C3 等。这些细胞和免疫分子表明根尖周病局部发生复杂而剧烈的免疫过程。获得性免疫包括 T 细胞介导的细胞免疫和 B 细胞介导的体液免疫,而中性粒细胞、巨噬细胞、肥大细胞及 NK 细胞等在细胞因子调理下参与了天然免疫的炎症反应。

根尖肉芽肿属于炎症性肉芽肿,对病灶浸润淋巴细胞分析显示以 $\mathrm{T}$ 细胞为主,尤其在病变活动期以 ${\mathrm{{CD4}}}^{ + }\mathrm{T}$ 细胞为主,表明 $\mathrm{T}$ 细胞在疾病免疫过程中起主导作用。提示本病的形成机制可能是根尖周组织在淋巴细胞介导下, 对来自牙髓的各类慢性抗原刺激发生的迟发型超敏反应 (delayed type hypersensitivity),即 IV型超敏反应。迟发型超敏反应主要由 T 细胞介导, 有三种主要病变类型:结核菌素反应、肉芽肿和接触性皮炎。典型的免疫应答包括三个过程: ①识别:T细胞识别抗原呈递细胞表面的抗原信号。②活化:T细胞活化、增殖并分泌细胞因子。③效应:趋化粒细胞及提高巨噬细胞的吞噬功能。

根尖周囊肿大多由上皮性根尖肉芽肿转变而来。囊腔的形成过程包括肉芽肿组织内上皮团块中央营养障碍、变性、液化、渗透压增高以及组织液内渗等。囊壁上皮衬里由上皮团块周边部分形成,外有纤维性被膜。这表明根尖周囊肿是根尖肉芽肿代谢障碍的结果,两者的免疫特点基本相同。

