
釉质的整个矿化过程都受控于成釉细胞,是釉质基质蛋白介导的矿化过程。在釉质形成初期,牙本质开始发生矿化后,成釉细胞开始产生并分泌釉原蛋白和非釉原蛋白有机基质。它们可能在矿物的成核或启动、离子结合成为晶体前体、控制晶体的生长、釉柱结构的形成、细胞信息的传递以及分泌功能的控制方面发挥重要作用。其中, 研究最多的是釉原蛋白和釉蛋白。 釉原蛋白的编码基因(Amel)位于 $\mathrm{X}$ 染色体上。釉原蛋白富含脯氨酸、亮氨酸、组氨酸和谷氨酸,具有很强的极性和疏水性。釉原蛋白分子在分泌后不久可分解为分子量较小的釉原蛋白多肽片段。这些带有磷酸基团的肽类及其羧酸端氨基酸残基具有很强的钙结合能力, 利于钙离子的正确排位。釉原蛋白多肽常簇集成团,形成纳米球状结构,再相互结合形成空心隧道样结构, 为离子的扩散和晶体的生长提供了空间和支持。同时, 成釉细胞以被动扩散和跨膜转运的方式向基质输送矿物盐成分。矿物离子聚集形成矿物成核前体——无定形磷酸钙,细胞外基质蛋白稳定 ACP 并使其转化为羟基磷灰石晶体。基质蛋白在分泌期吸附于羟基磷灰石表面,使晶体沿 $\mathrm{c}$ 轴生长,直达釉柱全长。在成熟期,随着矿物含量的不断增加,成釉细胞同时分泌蛋白酶,如丝氨酸蛋白酶和基质金属蛋白酶,分解各种釉基质蛋白,为晶体生长提供空间,致使晶体主要在宽度和厚度上生长。随着釉质的矿化成熟,釉原蛋白最终完全分解消失,釉质中只留下部分非釉原蛋白作为基质。

釉蛋白的编码基因(Enam)位于第 4 号常染色体 4q13.3。它富含天冬氨酸和甘氨酸等酸性氨基酸,具有更强的酸性和亲水性。釉蛋白分泌后也发生有序分解,形成多肽片段,与釉原蛋白相比, 更易于与钙离子结合, 可牢固地吸附于羟基磷灰石表面。它在釉质晶体的成核及晶体的生长方向和速度调控上发挥着重要作用。成釉蛋白编码基因(Ambn)和釉丛蛋白的编码基因 (Tuft) 分别位于 4q21 和 1q21。

釉质基质蛋白是高度异源性的,来自不同的基因。目前,釉质矿化过程中基质蛋白对矿物沉积、羟基磷灰石晶体的形成、生长和取向的调控机制还不十分清楚。人们通过在体外研究釉质基质蛋白对晶体生长动力学的影响, 以及在体内研究釉质发育的过程, 不断深入了解和认识釉质的发育和矿化过程。

