
随着 21 世纪的到来, 数码和计算机技术呈现快速发展, 将这些技术与已有的生物学技术相结合能促使我们更加详尽地了解生物体的未知世界。这些技术结合的成果使生物学亚学科得到了发展,进入基因组学、蛋白质组学和代谢组学等,即所谓的组学时代。这些新技术对微生物的鉴定,特别是在实验室中不能培养的细菌(非培养细菌)以及病因机制阐述,如耐药性方面有着显著的影响。下面简单介绍不同的组学领域。

1.基因组学(genomics)基因组学是研究生物基因组以及如何利用基因的一门科学。迄今为止, 人类、动物和微生物基因组计划提供了丰富的基因资源, 能够更好地了解包括口腔疾病在内的人类疾病。芯片分析等技术的开发协助微生物学者研究各种感染性疾病(如牙周病) 中基因的表达方式和病因菌的致病机制。

高通量基因资料分析的计算机程序的发展简化了真核生物和原核生物两个方面的基因序列的研究。进一步而言, DNA 芯片技术能够协助研究人员评价全基因组基础上的某个基因表达, 并提供有关生物体如何应对特殊压力、药物或毒素的全方位观念。

2. 蛋白质组学 (proteomics) 蛋白质组学的内容是研究生物体、细胞或组织类型基因组所表达的各种蛋白质, 是建立在基因组学的基础上揭示生物体或细胞每一种蛋白质的水平、活性、调节和相互作用, 补充基因组学知识。由于在生物体中蛋白质数量比基因数量大, 因此蛋白质组的研究比基因组的研究更为复杂。蛋白质组应对环境, 以及蛋白质之间多种可能的相互作用所产生的动力学变化加剧了这种复杂状况。由于蛋白质芯片能够同时鉴定大量蛋白质,将有助于揭示这种复杂的关系。

3. 转录组学 (transcriptomics) 是转录组学分子生物学的一个相关分支, 是研究特殊时期细胞个体或群体的信使 RNA 分子表达。

4. 代谢组学 (metabonomics) 代谢组学是涉及细胞或生物体代谢中化学过程的科学性研究。蛋白质组学分析不能揭示细胞中所发生变化的整体情况, 但代谢组学研究能揭示生物体生理学的瞬间生命活动状态, 由此衍生出新的领域一相互作用组学。相互作用组学是一门涉及蛋白质之间、生物体内其他分子间相互作用及相互作用引发的结果所导致的生物信息和生物相互作用的学科。这种相互作用网络称为相互作用组。相互作用组学的本质是在菌种间及菌种内比较相互作用网络 (即相互作用组), 阐明这个网络重要、多变的特性。

综合蛋白质组学、转录组学、代谢组学和相互作用组学资料能够描绘完整的生物体生命进程。

(陈霄迟 陈 峰 闫志敏)

