
牙周致病菌的特征有:① 在牙周炎病变进展部位的菌斑内存在高数量、高比例的相关菌种； ②排出这种细菌及其产生的毒性物质后,临床炎症得到改善；③细菌在炎症进展的早期便已存在；④细菌必须刺激宿主的防御系统反应；⑤毒性物质应由相关菌种产生；⑥在适当的动物模型上诱导出相应的炎症。

目前公认的牙周致病菌包括牙龈卟啉单胞菌、伴放线放线杆菌、中间普氏菌、福赛斯坦纳菌、齿密螺旋体、具核梭杆菌、微小消化链球菌、直肠弯曲杆菌、侵蚀艾肯菌及痰样月形单胞菌等。

由于人类机体存在不同差异 (年龄、生长代谢和免疫反应), 口腔内各生境的微环境不同,菌斑内容各异,表现出不同的牙周病类型。

1. 慢性龈缘炎 (chronic marginal gingivitis) 炎症限于牙龈。与健康龈沟相比,龈袋菌斑细菌总数增加 10~20 倍。放线菌增加明显,包括衣氏放线菌和内氏放线菌。牙龈出血后,产黑色素菌种及具核梭杆菌等革兰氏阴性厌氧菌种的数量会上升。

2. 慢性牙周炎 (chronic periodontitis) 慢性牙周炎好发于成人,表现为牙周组织破坏性炎症:附着丧失,出现牙周袋、牙槽骨吸收,龈下菌斑内革兰氏阴性厌氧菌增加,多数为不分解糖而降解蛋白质的菌种。这些菌种包括牙龈卟啉单胞菌、中间普氏菌、具核梭杆菌、福赛斯坦纳菌和密螺旋体,其次还有躯体普氏菌、口腔普氏菌和直肠弯曲杆菌等。

3. 急性坏死性溃疡性牙龈炎 (acute necrotizing ulcerative gingivitis) 为以牙龈组织坏死为特征的炎症。龈沟内检出大量各种螺旋体。密螺旋体的数量可占总菌数的 40%。另一个增加的是中间普氏菌,其次为梭形杆菌。

4. 侵袭性牙周炎 (aggressive periodontitis) 为牙周组织迅速破坏但炎症反应较轻的特殊类型牙周炎。龈下菌斑菌群内的菌种是伴放线放线杆菌。该菌检出率明显增加,达到 70% 以上。此外,牙龈卟啉单胞菌、中间普氏菌、二氧化碳嗜纤维菌、侵蚀艾肯菌及螺旋体也增加。

上述各牙周炎症类型说明了口腔生态系的差异以及机体反应(免疫反应)的区别。这种区别导致菌斑内不同的种群增殖以及产生并分泌相应的毒性物质。

