
免疫防龋是根据机体对外来抗原刺激进行免疫应答,随之产生获得性免疫能力的原理,采取被动或主动免疫的形式达到防龋的目的。自 20 世纪 70 年代起, 国内外有许多研究与应用。

1. 主动免疫(active immunization) 主动免疫是采取接种防龋疫苗,刺激机体发生获得性免疫应答而防龋的方法。特点是维持时间长,特异性强。

在防龋疫苗研究中, 变异链球菌疫苗是研究重点。需注意的是变异链球菌与人类的心脏共有异嗜抗原——心交叉反应抗原(heart cross reactive antigen, HCRA)。人接种以变异链球菌全菌制备的疫苗后产生的抗体可能与心脏组织结合而形成免疫复合物,引起心内膜炎及肾小球肾炎等比龋病更严重的疾病。因此,接种变异链球菌全菌疫苗不够安全。现在所指的防龋疫苗都是针对致龋菌某些抗原成分的亚单位疫苗。

近年来运用基因工程研制基因重组疫苗取得了进展。基因重组疫苗是以特定的抗原蛋白编码基因片段插入细菌或酵母菌并表达“单一”抗原蛋白,制备出相应的疫苗。目前已生产出用于动物实验的表面蛋白抗原 I 和 II 以及 GTF 蛋白抗原的疫苗。DNA 疫苗也在研究之中。 这是直接将防龋的外源性基因导入宿主细胞,诱导宿主对目的基因表达的蛋白产生体液免疫和细胞免疫效应而防龋,其产生的免疫力全面而持久。

另外, 与许多感染性疾病只有单一致病菌不同, 龋病是复杂的多因素疾病。即使忽略其他因素而视之为感染性疾病,龋病也与多种致病菌相关。若以疫苗防龋,仅在理论上就需要研制许多种疫苗。另外, 要完成这些疫苗的接种也并不容易, 包括解决接种方式、最佳接种年龄以及终生接种次数等问题。鉴于现有不少简单而有效的防龋方式,疫苗防龋尤其是以 DNA 疫苗防龋目前尚非适宜选项。

2. 被动免疫(passive immunization) 被动免疫是直接向体内输入含有针对致龋菌或细菌亚单位的特异性抗体,使机体获得获得性免疫的方法。其优点是迅速,缺点是短暂。实验表明,以变异链球菌亚单位,如 GTF、表面蛋白抗原 I、Ⅱ及 I-Ⅱ等作为抗原致敏动物, 获得单克隆抗体或多克隆抗体,并给未免疫动物注射, 输入的特异性抗体(通常为 IgG)能够抑制 GTF 活性、降低变异链球菌在牙面菌斑黏附作用而有抗龋效应。如果在局部反复应用抗变异链球菌表面蛋白抗原, I 或 II 单克隆抗体也能有效地阻止变异链球菌在牙面菌斑的附着。

目前已有将变异链球菌免疫牛所获得的牛乳抗体、变异链球菌免疫母鸡获得的鸡卵黄 $\mathrm{{IgY}}$ 用于口腔局部抗龋的被动免疫方法,还有将变异链球菌表面蛋白抗原基因片段转入番茄基因, 以此转基因番茄提供被动免疫。

