
生物矿物在体内环境中形成的过程与自然界岩石的形成在化学反应上是相似的, 但由于受有机体的生物调控, 使它在组织结构上高度有序。它在有机基质中形成又被包埋于基质中, 在整个生物体代谢过程中形成, 又参与代谢过程, 不仅参与矿化-脱矿平衡, 而且也参与细胞活动。

生物矿物结晶的形成由热力学 (thermodynamics) 和动力学 (dynamics) 两方面决定。首先, 这种矿物结晶的形成需要一定的热力学条件, 其决定着结晶形成反应的方向和限度, 即结晶能否形成, 向什么方向进行和进行到什么程度。矿物盐从溶液中的析出首先取决于溶液的饱和度 (degree of saturation), 晶体析出的先决条件是过饱和。当将一种难溶性盐放入水中时, 固体表面的少量阴、阳离子会离开固体进入水中,即有溶解现象发生。与此同时,这些溶解于水中的离子也在不断运动, 其中部分离子当碰到固体表面时又被吸引而回到固体表面上来, 即有结晶过程发生。当溶解速度大于结晶速度时, 溶质就会继续溶解, 这时的溶液为不饱和状态 (undersaturation)。反之, 当溶解速度小于结晶速度时, 就会继续结晶, 这时的溶液为过饱和状态 (supersaturation)。当两种速度相等时, 溶液的浓度就维持恒定不再改变。这时的溶解和结晶过程就达到平衡状态, 称为饱和状态, 此时的溶液称为饱和溶液。这时溶液中各种离子浓度幂的乘积称为这种固体的溶度积 (solubility product),表示为 ${\mathrm{K}}_{\mathrm{{sp}}}$ 。一种溶液在非平衡状态时实际的有效离子浓度幂的乘积称离子活度积 (ion activity product)。因此, 当把一个固体放入一种过饱和溶液时, 固体表面会有离子发生沉积, 直至溶液与固体之间又达到一个新的平衡为止。从一种饱和溶液中析出的固相组成取决于活度积与溶度积之比,即过饱和度。当一种溶液对几种固相都是过饱和时,哪种固相优先析出取决于其热力学稳定性和溶液的 $\mathrm{{pH}}$ 。

晶体形成还决定于动力学过程, 即晶体的形成受一定机制的控制, 形成的速率受外界因素的影响。难溶盐在生物体中的析出过程是缓慢的。其结晶过程包括成核 (nucleation)、成长 ( growth ) 或聚集 ( aggregation ) 以及固相转化 ( solid transformation )。

1. 成核 过饱和是结晶析出的必要条件。要析出结晶, 必须先形成晶核 (nucleus)。晶核是指溶液中离子相互结合最先析出,经集聚形成有序的簇状结构,并达到某个临界大小,从而得以继续成长的结晶相微粒。在无任何颗粒或表面的情况下, 从均匀溶液中自发沉积形成初始晶核的过程称为均相成核 (homogeneous nucleation)。从理论上讲, 由均匀溶液中析出晶核需要克服一个较大的能量障碍 (energy barrier)。过饱和度越高,则表面能越低,成核越快。在过饱和度尚未达到一个临界值时, 成核极慢, 无固相析出, 溶液处于亚稳态。一旦达到临界饱和度, 成核速率突然增加, 才有晶核形成。

向一个亚稳态溶液中放入晶种时, 往往立即析出结晶。放入与结晶不同的固体时, 也会借其表面促进晶核形成, 称为异相成核 (heterogeneous nucleation)。异相成核比均相成核要快, 因此在生物体内,在较低的过饱和度下,即可析出晶核。均相成核比异相成核要慢,所以,尽管血清中钙、磷离子活度积大于生物磷灰石的溶度积,但血液中并没有晶体形成,说明羟基磷灰石的均相成核困难较大。因此, 人们自然联想到生物硬组织初始矿化的发生与有机基质这种在矿化发生前就已经存在的固相形式的关系。

任何固体表面都具有促进新的晶体从过饱和溶液中形成的作用。特别是这种固体表面的结构形式与新形成的固体的结构形式相似时, 它促进成核的作用就更大。Neuman 首先提出了矿化组织的基质可能是磷灰石晶体形成的成核因子 (nucleator)。即有机物提供了成核核心 (nucleation centre), 使得离子聚集的能域降低, 使晶体得以增长。因而, 基质在矿化组织的形成过程中起着很重要的作用。

2.成长或聚集 指晶核不断生长成为晶体。这个成长过程包括溶液中离子向晶核表面的运送和结合到晶核中去, 即运送过程和表面过程。晶体成长的速率由运送速率和表面过程决定。 表面过程包括离子在成长中的晶面上吸附或掺入。

固相颗粒变大除了由于晶体成长外, 还可能是由于小颗粒的聚集。聚集有两种形式, 一种是基本上不靠基质,另一种为多聚电解质作为黏合剂促进颗粒聚集。

3. 固相的转化 羟基磷灰石晶体的形成包括结晶的成核和晶体成长动力学与固相转化动力学两方面。钙-磷结晶析出后首先是形成无定形磷酸钙(amorphous calcium phosphate, ACP), 然后转化成羟基磷灰石。

