
肿瘤抗原是细胞恶变过程中表达的特异蛋白质,是体内的新抗原 (neoantigen)。肿瘤抗原可分为肿瘤特异性抗原和肿瘤相关抗原。

1. 肿瘤特异性抗原 (tumor specific antigen, TSA) TSA 只有肿瘤细胞表达,正常细胞不表达。TSA 的生成大多是基因突变的结果。所谓突变基因就是癌基因。癌基因导致细胞表达的蛋白质分子中的 T 细胞或 B 细胞表位(epitope)发生变化:①出现新的 T 细胞或 B 细胞表位。② T 细胞或 B 细胞表位发生变化。③丢失原有的 T 细胞或 B 细胞表位。宿主免疫系统能够识别 TSA, 从而攻击和清除肿瘤细胞。

癌基因表达的蛋白质产物是肿瘤免疫应答的前提和基础,也是肿瘤免疫应答的靶点(target)。如与口腔鳞状细胞癌关系密切的野生型 p53 基因是抑癌基因(tumor suppressor gene)。 野生型 p53 蛋白具有重要的抑癌功能。一旦 p53 基因突变, 就成为癌基因, 其表达的突变型 p53 蛋白执行癌基因功能。突变型 p53 蛋白就成为抗癌药物筛选的重要靶点,相关药物已开始临床应用。

2. 肿瘤相关抗原 (tumor associated antigen, TAA) TAA 是肿瘤细胞和正常细胞均可表达的抗原,但是肿瘤细胞的表达明显高于正常细胞。这类抗原有多样性表型的特点,如人黑色素瘤 (melanoma) 的 TAA 在 50% 以上的黑色素瘤表达,也在 25% 的乳腺癌表达,在正常细胞则有低表达。

TAA 中有一类抗原称为肿瘤胚胎抗原(oncofetal antigen)。它们是肿瘤细胞处于异常活跃的生长与分化状态, 对相关基因失去控制而表达了胚胎阶段才表达的抗原。目前所知的有甲胎蛋白(alpha fetoprotein, AFP)、癌胚抗原(carcinoembryonic antigen, CEA)及胚胎硫糖蛋白抗原(fetal sulfoglycoprotein antigen, FSA)。颌面部癌患者有血清 CEA 升高的现象,在临床检测 CEA 并结合放射性标记的抗体显像技术,对诊断肿瘤部位、范围、淋巴结转移及扩散等有很大的帮助。

