
口腔科临床进行的器官移植主要是牙和骨。义齿种植涉及不同性质的材料。

1. 同种异体牙移植(tooth alloplasty) 异体牙移植的成败与移植后是否发生移植牙牙根吸收直接相关。通常认为导致牙根吸收的原因有感染、咬𬌗创伤、牙槽窝形状及免疫排斥等。 临床资料显示,由于牙齿特殊的解剖位置和功能,即使自体牙移植也可能出现牙根吸收。因此对免疫排斥在异体牙移植过程中的重要性认识不一致。

(1)异体牙的抗原性

① MHC:异体牙与宿主的接触部位为牙周膜和牙骨质。MHC-Ⅰ分子表达于牙周膜内有核细胞,如成纤维细胞、成牙骨质细胞、上皮剩余和血管内皮细胞等的膜表面,以及细胞性牙骨质中牙骨质细胞表面。MHC-Ⅱ分子可表达于牙周膜浸润细胞如活化B细胞表面。由于 MHC 分子在移植免疫排斥中的重要作用, 在异体牙移植术前, 通常需以理化方法彻底去除移植牙牙周膜,以消除MHC分子的影响而降低免疫排斥强度。

②一般抗原:异体牙根面牙周膜和牙骨质组织的各种蛋白质成分具有外来异物的免疫原性。

(2)异体牙移植的免疫排斥:目前对异体牙移植免疫应答的认识尚在探索中。

①获得性免疫排斥:以兔作为实验动物的两组实验能够证明异体牙能够介导宿主发生获得性免疫反应。一组实验将供体兔牙的牙骨质和牙周膜分别制备成悬浮液,致敏受者兔后, 再将供体皮片移植给受体,出现 $\mathrm{T}$ 细胞介导的加急性排斥反应。另一组实验将除去牙周膜、 封闭根尖孔并以胰蛋白酶处理根面残余软组织的供体兔牙移植入受体兔新鲜牙槽窝,然后将供体皮片移植给受者,也出现加急性排斥反应。说明受者兔在接受皮片移植前,已被异体牙牙骨质和牙周膜组织悬浮液中的 MHC 分子、移植牙牙骨质内 MHC 分子致敏,体内产生并潜伏 $\mathrm{{Tm}}$ 细胞。这些免疫记忆细胞在供体兔皮片 MHC 分子作为移植抗原二度出现时被激活而导致发生加急性排斥反应。

②炎症与免疫排斥:异体牙移植的免疫排斥与牙移植后发生并延续进行的炎症反应有密切联系。牙移植免疫排斥过程可能的模式为: 宿主天然炎症细胞对移植的异体牙牙根组织的作用引起牙骨质基质蛋白的分解和释放; 这些游离的蛋白质以及其中的 MHC 分子经由 APC 抗原呈递作用而被 T 细胞识别, 发生免疫应答; 活化的淋巴细胞进一步和移植牙牙骨质中未被释放的一般蛋白质抗原以及 MHC 分子结合, 引起新的细胞免疫和体液免疫应答。这些免疫反应又加剧了牙骨质的分解,游离出更多的抗原刺激宿主。如此反复,最终导致移植牙牙骨质吸收而移植失败。

2. 同种异体骨移植 (bone alloplasty) 同种异体骨的骨细胞、血管内皮细胞及淋巴组织的免疫细胞表面均表达 MHC 分子。移植骨的蛋白质成分也是具有免疫原性的外来成分。骨移植的免疫排斥反应以 $\mathrm{T}$ 细胞介导的细胞免疫为主。与其他器官移植成功的主要标准为移植器官在宿主体内存活并具有功能的标准不同, 骨移植的理想结局是移植骨被吸收, 由宿主新生骨取而代之。进行同种异体骨移植同样必须考虑移植骨的组织相容性配型和一般抗原性。理想的移植骨除了应该无抗原性或弱抗原性外, 还应该在宿主体内具有骨引导和骨诱导作用, 即有移植骨吸收快、宿主新骨形成快的特点。为此, 临床经常用经过处理的同种异体骨进行骨移植。

(1)冷冻异体骨:指在 $- {20} \sim   - {196}\mathrm{{{^\circ}C}}$ 下保存 2 周以上的骨。特点是机械强度不变,抗原性下降。

(2)冷冻干燥异体骨:冷冻至-85℃,并真空干燥。其抗原性低于单纯冷冻骨,但骨诱导作用也弱于冷冻骨。

(3)部分脱矿异体骨和脱矿异体骨:以酸脱去无机盐成分及酸溶解性蛋白质,使它们的抗原性下降。部分脱矿异体骨和脱矿异体骨相比,成骨诱导性相同,机械强度较高。

