
再矿化是指钙、磷和其他离子在正常矿物组织内的再沉积,或在部分脱矿的组织内发生的矿物质的重新沉积,并且结晶化。在正常釉质上发生的再矿化是指牙齿萌出后,由于未萌出釉质的多孔性结构, 使得唾液中的钙、磷离子在釉质孔隙中发生沉积, 也称萌出后成熟 (posteruptive maturation)。病变组织的再矿化指牙齿脱矿后钙、磷等矿物盐离子在溶解脱矿的晶体上发生沉积,修复脱矿。为了逆转早期龋,加强再矿化过程曾成为人们研究的热点。 Head 于 1912 年最早报道了再矿化现象。随后,20 世纪 60 年代初有不少流行病学调查报告表明,临床早期龋或白垩斑样病变不再发展,或发生再硬化(reharden),甚至发生逆转、消失, 并认为唾液是再矿化矿物盐离子的来源,这种“愈合”再矿化只能发生于龋洞形成之前。为了弄清再矿化的机制, 得到更加完善的再矿化效果以修复早期龋病变, 20 世纪 60-80 年代, 许多研究者在体外对唾液或组成类似于唾液的合成矿(钙)化液对早期自然龋或人工龋的再矿化机制进行了大量研究。研究者对再矿化的影响因素、沉积物的物化性质以及组织形态学表现有了越来越明确的认识。牙齿的再矿化过程不仅是牙齿周围液体环境中矿物离子与牙齿病变组织矿物之间的反应, 也包括了矿物离子的扩散和转运过程。再矿化的效果取决于周围溶液组成和病变的类型。

