
炎症性肠病是包括从溃疡性结肠炎到克罗恩病的一系列疾病。溃疡性结肠炎的特点是持续、弥散性的结肠表面的炎症。克罗恩病是一种慢性炎症性疾病。它可能影响消化道从口腔到肛门的不同部位,最常见的是影响结肠和末端回肠。目前认为,炎症性肠病的发病机制与遗传易感个体的共生肠道微生物系统的不当持续炎症反应有关。炎症性肠病是遗传因素、免疫因素、微生物因素与环境因素之间复杂的相互作用的结果。炎症性肠病以腹泻、腹痛和消化道出血为主要症状。30%～80% 的炎症性肠病患者会出现口腔溃疡等黏膜损害,并且口腔损害的发生常早于肠道损伤,往往在活动期与炎症性肠病的病情平行。患有炎症性肠病的患者有一部分表现出伴随性的口腔症状,如口腔溃疡,提示口腔微生物菌群可能与这些表现有潜在的联系。



图 1-5 口腔微生物与全身疾病

2017 年 10 月《科学》(Science)杂志发表了日本庆应义塾大学和早稻田大学研究人员的研究成果, 显示在特定的机体状态下, 比如不受控地服用抗生素导致的菌群失调时, 以克雷伯菌为代表的口腔内细菌经吞咽进入下方消化道后可定植在肠道内,并活化免疫 TH1 细胞,从而导致肠道的炎性反应,出现典型的炎症性肠病表现,直接证实了口腔细菌与肠道疾病之间的关系。当使用无菌动物技术在肠道中定植细菌时,从唾液微生物群中分离出来的克雷伯菌群是 Th1 细胞的强大诱导因子。这些克雷伯菌菌株对多种抗生素有耐药性。当肠道微生物菌群处于失调状态时, 它们倾向于定植, 并在遗传易感宿主的背景下引发严重的肠道炎症。在同期期刊上, 曹雪涛对这项研究发表了评论性综述, 肯定了口腔微生物在全身健康和疾病状态中扮演角色的重要性。这就提示了口腔微生物并不是与肠道微生物和全身健康及疾病状态相孤立的。相反, 它们之间的关系可能非常密切。对口腔微生物环境变化的研究对于肠道乃至全身的健康状况都很有意义。这项典型研究证实, 一株分离自炎症性肠病患者唾液的克雷伯菌株定植于肠道后能引起慢性肠道炎症。口腔可以作为潜在的肠道疾病的宿主,从而加剧肠道疾病的表现。

另一项研究还发现, 在炎症性肠病患者的唾液菌群中, 拟杆菌属的数量显著增加, 同时变形菌属显著减少。主要的属,如链球菌属、普氏菌属、奈瑟菌属、嗜血杆菌属和韦荣球菌属, 在很大程度上导致了炎症性肠病患者的唾液中微生物失调。这项研究还观察到炎症性肠病患者唾液中的菌群失调与溶菌酶相关的细胞因子炎症反应密切相关,其中一些细胞因子与某些细菌种类的相对丰度有很强的关联性。例如, 溶菌酶与 IL-1 水平之间存在很强的关联性, 而与链球菌、普氏菌、嗜血杆菌和韦荣球菌属的相对丰度也有很强的关联性。另一项研究报告称,在患结肠炎的小鼠模型中观察到口腔菌群失调与唾液中细菌的成分变化有关。

