
1. 乳牙未萌出前(出生后 5 个月以内) 新生儿口腔内的组织主要是黏膜,在黏膜上皮定植的细菌以需氧菌和兼性厌氧菌为主。出生后 1~3 天 (最早在出生后 18 h) 首先定植的是口腔链球菌 ( $S$ . oralis )、轻链球菌 ( $S$ . mitis) 和唾液链球菌 ( $S$ . salivarius),最早定植在婴儿口腔中的微生物称为先驱菌 (pioneer species)。这组微生物称为先驱微生物群 (pioneer microbial community)。先驱菌在局部生长代谢,消耗氧,使氧含量降低,形成厌氧环境。出生 3 个月后能检出厌氧菌,如产黑色素普氏菌(P. melaninogenica)、具核梭杆菌(F. nucleatum)和其他普氏菌。

2. 乳牙萌出时期(出生后 5~32 个月) 牙列形成,口腔内形成硬组织面和滞留区。变异链球菌 ( $S$ . mutans) 和血链球菌 ( $S$ . sanguis) 在牙齿硬组织表面定植。现有研究表明变异链球菌的定植时间是在出生后 19~31 个月 (平均 26 个月)。这个特定时间称为感染窗口期 (window of infectivity)。早期在口腔内定植的不同微生物有各自适宜的时间。继续定植的细菌有普氏菌属的各菌种、具核梭杆菌、二氧化碳噬纤维菌(或称二氧化碳嗜纤维菌)、韦荣菌、 艾肯菌、放线菌、乳杆菌、奈瑟菌及卟啉单胞菌等。

3. 恒牙列形成时期(33 个月以后) 随着年龄增长,乳、恒牙交替,12 岁时恒牙列形成, 滞留区加大,食物种类增多,口腔内的各种细菌逐渐增加,特别是革兰氏阴性厌氧菌的数量到成年时达到高峰。

