
牙周病的主要致病因素为细菌,并且是存在于龈下菌斑内的细菌。若细菌以游离状态存在于牙龈沟,则通常不会引起牙周病。龈下菌斑的细菌成分与龈沟或牙周袋生态环境相关。 正常牙龈沟的氧化还原电位(Eh)值为 $+ {50}\mathrm{{mV}}$ ,初始菌斑主要为革兰氏阳性球菌和革兰氏阳性杆菌。随着菌斑厚度增加,菌斑深部的 $\mathrm{{Eh}}$ 值下降,细菌种类亦多样化。发生牙龈炎时牙龈沟加深,局部 Eh 值会逐渐从正降为负。革兰氏阴性厌氧杆菌及革兰氏阴性兼性厌氧杆菌就逐渐成为菌斑优势菌。革兰氏阴性菌的脂多糖和代谢产物是牙周病免疫的主要抗原成分。

1. 菌斑和细菌种类 菌斑是牙周病致病菌必需的载体,迄今对是否存在牙周病致病菌斑这个基本问题尚无一致的认识。通常有三种学说:

(1)非特异性菌斑学说:认为牙周病由口腔正常菌群混合感染引起,不存在特殊的致病菌斑。一旦菌斑数量增加而宿主抵抗力下降,就会发病。此观点比较强调菌斑数量。

(2)特异性菌斑学说:认为各种类型的牙周病由相应的细菌引起,口腔内存在着特定的致病菌斑。此观点比较强调菌斑的特定性质。

(3)菌斑失调学说:这种学说综合了上面两种观点,认为牙周病的发生和口腔正常菌群失调有关。这里所指的菌群失调既可能是菌斑内某种固有菌成为优势菌而导致牙周病,也可能是外来特殊致病菌进入菌斑而导致牙周病。

虽然不能肯定有无特异性菌斑存在, 但是目前认为混合在一起的革兰氏阴性厌氧杆菌或革兰氏阴性兼性厌氧杆菌是牙周病的主要病原菌。最密切相关的有革兰氏阴性厌氧杆菌的牙龈卟啉单胞菌、福赛菌、中间普氏菌、变黑普氏菌、具核梭杆菌、伴放线放线杆菌及齿垢密螺旋体等,以及属于革兰氏阴性兼性厌氧杆菌的二氧化碳噬纤维菌等。

