
淋巴结是淋巴循环的中继环节。其主要功能是过滤淋巴液, 截获抗原, 并且是 B 细胞与 T 细胞活化、启动免疫应答的重要部位。淋巴结组织学结构分为皮质和髓质。浅皮质区内有淋巴小结或淋巴滤泡结构。淋巴小结内的细胞主要为前浆细胞和记忆性 B 细胞(B memory cell, Bm)。前者可移至髓质分化为浆细胞,在体液免疫应答中起作用。副皮质区也称 T 细胞依赖区 ( $\mathrm{T}$ cell dependent zone),主要是从胸腺转移来的 $\mathrm{T}$ 细胞和并指状树突细胞 (interdigitating dendritic cell)。副皮质区 T 细胞受抗原刺激后,增生分化为 T 效应细胞(T effector cell)和记忆性 T 细胞 ( T memory cell, Tm )。

与口腔组织淋巴回流相关的淋巴结包括腮腺淋巴结、颏下淋巴结、下颌下淋巴结及颈深淋巴结等。

1. 腮腺淋巴结 (parotid lymph node) 根据淋巴结与腮腺位置的关系, 腮腺淋巴结分为腮腺深淋巴结及腮腺浅淋巴结两组。腮腺深淋巴结位于腮腺实质内,聚集在面后静脉及神经周围。腮腺浅淋巴结又可分为耳前淋巴结和耳下淋巴结。前者位于耳屏前方和腮腺表面,后者位于腮腺下端表面。腮腺淋巴结主要收集腮腺淋巴。腮腺浅淋巴结的输出管汇入腮腺深淋巴结和颈深上淋巴结。腮腺深、浅两组淋巴经腮腺深淋巴结回流至颈深上淋巴结、颈浅淋巴结或锁骨上淋巴结。

2. 颏下淋巴结 (submental lymph node) 颏下淋巴结位于两侧二腹肌前腹和舌骨之间, 在下颌舌骨肌浅面、颈阔肌深面,可分为前上和后下两群。颏下淋巴结主要收集下颌牙、舌尖、口底前部、下唇中部及颏部淋巴,注入同侧及对侧下颌下淋巴结,或直接注入颈上深淋巴结。

3. 下颌下淋巴结 (submandibular lymph node) 下颌下淋巴结位于下颌下三角,在下颌骨下缘与下颌下腺之间。根据其在下颌下三角内的位置以及与下颌下腺的关系,可分为下颌下前、下颌下中、下颌下后及下颌下腺囊内淋巴结四组。下颌下淋巴结接受口腔颌面部大部分组织及下颌下腺、舌下腺的淋巴回流,还接受颏下淋巴结和颊淋巴结的输出管。下颌下淋巴结输出管注入颈深上淋巴结和颈深下淋巴结。

