
致病菌及毒素在龈袋、牙周袋内引起宿主的防御性反应。一种反应使炎症停止进展,另一种反应是过量毒素及免疫复合物连续作用,使炎症继续发展。

1. 释放金属蛋白酶 明显的反应是脂多糖刺激中性粒细胞大量堆积在牙周局部组织内,并释放潜伏基质金属蛋白酶(latent matrix metalloproteinase)或活性水解酶(hydrolytic enzyme)。 致病菌的蛋白酶再活化金属蛋白酶后,降解宿主牙周组织的胶原蛋白、纤连蛋白和层粘连蛋白。

2.释放炎症因子 致病菌刺激 T 细胞释放白介素-1(IL-1)。IL-1是炎症发展初期的关键因子,起到多种作用:可以刺激成纤维细胞产生胶原酶；能刺激骨反应,激活破骨细胞作用。 致病菌刺激巨噬细胞可产生 IL-1 $\alpha \text{、}\gamma$ - 干扰素(interferon- $\gamma$ , IFN- $\gamma$ )和肿瘤坏死因子(tumor necrosis factor, TNF ), 诱导成纤维细胞释放胶原酶,造成牙周组织破坏。

总之,牙周炎症是环境、宿主、相关细菌间的多因素、多菌种、多种毒性复杂作用的过程。

