
(1)牙齿周围溶液 $\mathrm{{pH}}$ 和饱和度:理论上,临界 $\mathrm{{pH}}$ 以上的过饱和溶液,再矿化都是有效的,只是沉积不同的矿物盐所需的饱和度和 $\mathrm{{pH}}$ 有所不同。然而,早期龋的再矿化需要一个适宜的而不是最大的饱和度。在饱和度较低时, 病变易于完全修复; 而在饱和度较高或存在氟时,矿物会优先沉积于病变表面,从而减慢了表层下病变修复的速度。

(2)病变类型:表面酸蚀病变和表层下脱矿病变的再矿化结果不同。表面酸蚀病变无表层, 病变疏松多孔, 釉质活性较强, 常能发生完全的再矿化修复。表层下病变的沉积受表面过程和扩散过程的控制, 后者在病变形成过程中氟的优先吸收及致密表层的形成, 一方面, 使离子的扩散和转运过程受阻; 另一方面, 改变了病损对沉积作用的亲和力, 釉质惰性增加。离子的转运和成晶在病变深层变得缓慢,使矿物的沉积易发生于表层,不易发生于表层下区。而且,似乎不同的病变需要不同的、适宜的饱和度。因此, 临床上最早期浅表的脱矿可以被修复, 而发展较深的早期龋病变不易被完全修复。虽然病变表面会变得坚固,但位于其下方的缺损仍然存在。

(3)氟化物:临床研究早就发现,临床早期龋或白斑的再硬化或逆转的发生率,在氟化区比非氟化区明显增高。很多体内外研究表明,牙齿周围溶液中有 $1\mathrm{{mg}}/\mathrm{L}$ 氟存在时,矿物盐在釉表的沉积速率可增加 $2 \sim  3$ 倍。氟可大大增加氟化羟基磷灰石的晶体生长率。氟对唾液再矿化作用的促进是它防龋的一个重要方面。晶体周围溶液中氟的存在增加了溶液对氟化磷灰石或氟化羟基磷灰石的饱和度, 有利于这些含氟磷灰石在晶体表面的沉积。这些新形成的晶体不易溶解而防龋。另外,也有研究表明,氟化物的应用不利于病变完全的再矿化。这是由于大量氟化磷酸盐在病变表面沉积时阻塞了病变的孔隙,使矿物盐离子向病变深部的扩散受阻。表层可能变得更加抗龋,但表层下仍有脱矿的表现。再矿化所需的适宜氟浓度难以确定,依赖于实验条件。体外研究表明只需很低的氟。口腔内的情况比较复杂,其再矿化效果不如体外效果好。

2. 再矿化沉积物的性质 Koulourides 等早就发现再矿化修复后的病变比正常釉质更不易患人工龋,推断再矿化后的沉积物与正常釉质不同。研究表明,再矿化沉积物包括氟化羟基磷灰石、羟基磷灰石、白磷钙石、磷酸氢钙和磷酸八钙等。

3. 再矿化的组织形态学表现 早期釉质龋损再矿化后,矿物盐以某种形式沉积于部分脱矿的釉质中,使龋损区显微硬度值增高,孔积率降低。组织学表现为龋损范围缩小,表层带和暗带增宽,在偏光显微镜下釉表负性双折射增强。龋损区正性双折射向负性双折射趋进,显微 $\mathrm{X}$ 线表现为密度增高。图 2-17 所示为人工龋矿化前后显微 X 线照相比较。另外, 再矿化不仅指在中性条件下口腔液体中矿物盐在牙面上和病变内的沉积,也发生于龋齿病变形成过程中,如表现为表层的形成以及暗层晶体直径的增大。所以, 再矿化的矿物盐离子可以是来源于唾液、 合成再矿化液等外因,也可以是牙齿组织本身早期脱矿溶解的矿物质的再沉积,或者是这些因素的结合。



图 2-17 人工龋矿化前 (D) 后 (R) 显微 X 线照相比较

脱矿和再矿化过程的不断发生使晶体发生形态和化学组成上的改变, 晶体的脱矿和再矿化可发生于正常牙齿、萌出后牙齿和龋坏的牙齿。晶体学上再矿化的表现包括:① 部分脱矿晶体的再修复,指脱矿的锯齿状边缘变得平滑,在中心穿孔的部位,最初会有小的晶体形成,然后发生融合,直至穿孔被填满(图 2-18A)。② 新的晶体形成。新形成的晶体可发生于整个龋病变。一般晶体体积小于正常晶体,在 c 轴上看不到中心黑线 (图 2-18B)。另外,新形成的物质还包括磷酸三钙和二水磷酸氢钙以及其他钙磷酸盐类。有时也有氟化磷灰石形成,主要在增宽的晶体间隙生长,在釉质病变的表层下脱矿区和病变的最表层。③晶体的生长(图 2-18C)。 在釉质病变中经常可见新旧晶体的融合现象。自然或人工病变中都可发现比正常釉质晶体厚而大的晶体存在。



图 2-18 再矿化晶体的形态学表现。A. 人牙釉质早期龋中部分脱矿晶体的修复；B. 新的晶体形成；C. 晶体的生长(图片由东京齿科大学 Yanagisawa T 教授提供)

4. 牙本质龋的再矿化 随着人口的老龄化,根龋的发病率在逐年增加。根龋主要表现为牙本质龋。由于根龋多呈环状,位于龈下,因而充填操作困难。研究根龋的预防及早期根龋的再矿化很有意义。牙本质的有机物含量高,并在组成、组织结构和生物活性上都不同于釉质,其再矿化过程比釉质更加复杂。

牙本质龋可发生过矿化现象 (hyperremineralization)。20 世纪 80 年代末期, 有不少研究者分析了这种过矿化发生的原因可能是牙本质在脱矿过程中形成了很多孔隙, 使得矿物盐更容易和更多地在牙本质小管和管间部位沉积。人们还发现,对釉质龋矿化效果不佳的高 $\mathrm{{pH}}$ 、离子浓度较大的钙化液可大大增加根面牙本质龋的矿物含量。另外,牙本质早期龋再矿化受残留矿物、有机基质以及超微结构的影响。矿物盐丢失严重的,再矿化效果差,反之,则再矿化效果好。牙本质的再矿化是发生于脱矿后的残留晶体上,而不是矿物盐在胶原基质上的成晶作用。病变中变性的牙本质非胶原蛋白磷蛋白对再矿化过程起着阻碍作用,清除它可增加再矿化潜能。

5. 再矿化研究的难点及临床应用 再矿化应包括矿物在病变表层的沉积以及在病变深层的沉积。因而, 如何使矿物离子穿过比较完整的表面进入病变内部发生沉积, 成为再矿化的难题。病变不能完全修复的原因可能是再矿化过程受扩散速率的影响。越往病变深层,浓度和成晶速率就会下降。另外, 表层形成了扩散的屏障, 进一步加剧了对扩散过程的不良影响。另外有人认为, 可能是釉质或牙本质基质在进一步的脱钙过程中释放了抑制因子而吸附于脱矿晶体的表面,从而影响了晶体的生长。

再矿化的概念是在 20 世纪初提出来的, 但很多年来人们都没能找到足够的证据把它作为一种常规的治疗方法。在再矿化的研究中人们发现,唾液对早期釉质龋的再矿化比较缓慢和局限,因为唾液中的钙、磷离子浓度非常低,从而大大限制了再矿化的能力。因此,为了提高唾液的再矿化潜力, 加速再矿化的进程, 20 世纪 80 年代以后, 人们逐渐把研究焦点放在含氟矿化系统的再矿化作用上。这些再矿化制剂包括含氟和矿物盐离子的凝胶、矿化液、牙膏、口香糖等。氟可促进唾液的再矿化能力。王勤等曾对早期龋在合成再矿化液中的再矿化行为进行了大量研究。再矿化液的主要组成成分为钙、磷和氟离子,加入氯化钠作为溶液的稳定剂,还有人加入酒石酸盐以促进金属离子的结合和转运, 或加入大分子钙携带剂, 以利于矿物盐离子向病变深部转运。Reno 等在矿化制剂中加入酪蛋白以稳定钙、磷离子而不发生自发性沉淀, 得到了更好的再矿化效果, 但始终没有关于临床确诊的早期龋仅仅通过再矿化完全修复的真正证据。

