
(1)奈瑟菌属(Neisseria):奈瑟菌可从口腔中多个部位分离,为革兰氏阴性需氧或兼性厌氧球菌,是最早定植牙齿的微生物之一。奈瑟菌对于菌斑形成起重要作用,通过消耗菌斑环境中的氧气建立厌氧环境, 允许绝对厌氧菌生长。一些奈瑟细菌能利用蔗糖合成细胞外多糖,一些链球菌株也可合成这些聚合物,作为外部糖类储备；无蔗糖时可以降解菌斑内乳酸,转化为弱酸或挥发性酸。奈瑟菌群的分类包括微黄奈瑟菌 (N. subflava)、黏液奈瑟菌 (N. mucosa )、浅黄奈瑟菌 (N. flavescens) 和咽奈瑟菌 (N. pharyngis )。

(2)卡他莫拉菌属(Moraxella catharrhalis):为革兰氏阴性需氧菌,可在口腔内检出, 但多存在于上呼吸道,是机会致病菌; 不分解糖,具有 $\beta$ -内酰胺酶活性,影响抗生素的治疗作用。

(3)韦荣球菌属(Veillonella):主要存在于菌斑中,是革兰氏阴性厌氧球菌,包括小韦荣球菌 (V. parvula)、舒异韦荣球菌 (V. dispar) 和非典型韦荣球菌 (V. atypica)。V. denticariosi 经常存在于牙本质龋, V. rogosae 在无龋人群中常见。

韦荣球菌属缺乏葡糖激酶和果糖激酶,不能直接代谢糖类,但能利用菌斑内的中间产物——乳酸作为能量来源,将乳酸转化为酸性较弱的丙酸,因此认为韦荣球菌属在菌斑内起到减少乳酸的脱矿作用,从而减缓龋病的发生。

