
(1)放线菌属(Actinomyces):放线菌属是牙菌斑的主要成分,特别是邻面和龈下菌斑, 与牙根面龋和牙龈炎有关。

放线菌属的菌体形态不规则,有杆状、丝状及分枝状等多形性表现。其生长条件和菌落形态各异,但均需要 ${\mathrm{{CO}}}_{2}$ 。衣氏放线菌有细丝,一些菌株 (特别是内氏放线菌) 有菌毛。菌毛是细胞的表面结构, 与细菌的附着有关。本群中的其他菌株细胞表面相对光滑。放线菌产生细胞外多糖,能发酵葡萄糖和果糖,最终产物为琥珀酸、醋酸和乳酸；耐酸,在菌斑 pH 4.68 时仍能继续代谢；还原硝酸盐及亚硝酸盐。这些特点可以协助菌株的鉴定。

最常出现在菌斑中的是内氏放线菌。内氏放线菌包括两种基因型(基因型 1 和基因型 2 )。 基因型 2 现在命名为口腔放线菌 (Actinomyces oris)。一些内氏放线菌生成果糖基转移酶,能利用蔗糖产生果聚糖。同时其具有水解不同结构果聚糖(包括左聚糖和菊糖)的酶。一些菌株含有尿素酶(调节菌斑pH)和神经氨酸苷酶(调节釉质获得性膜受体),可生成细胞外黏液。 菌体外表有两种菌毛,具有特殊功能,既可介导细菌共聚,也可介导细菌与牙表面连接。

衣氏放线菌(A. israelii)是机会致病菌,引起称为放线菌病的慢性炎症,通常在口面部发病。感染可以扩散到身体其他部位,如腹部。衣氏放线菌的特点来自于 “硫黄颗粒”。这些颗粒使细菌在宿主体内扩散过程中躲避环境、宿主的防御和抗生素。

根据 16S RNA 的分类分析,衣氏放线菌血清Ⅱ被命名为戈氏放线菌(A. gerencseriae)。 虽然量小,但其在健康龈沟中常见,也可以从脓肿中分离。戈氏放线菌也形成防护性“硫黄颗粒”。

乔格放线菌 (A. georgiae) 是兼性厌氧菌,偶尔在健康龈沟中发现。

龋齿放线菌(A. odontolyticus)中有一半菌株呈现红棕色素的特点,与内氏放线菌早期定植于婴儿口腔。龋齿放线菌与最早期的釉质脱矿有关,形成小龋损。

麦氏放线菌 ( $A$ . meyeri) 数量小,有时在健康和病变部位龈沟中可分离,或可在脑部脓肿外分离。

(2)真杆菌属(Eubacterium)和相关菌种:真杆菌也称为优杆菌,为革兰氏染色不定的丝状杆菌,属于无芽孢专性厌氧菌,有 30 多个菌种,分为分解糖和不分解糖两类。其在牙菌斑中与球菌一起构成谷穗样结构。可从牙本质龋、坏死牙髓和头颈部感染病灶中分离出该细菌。其对疾病的作用还有待进一步研究。

许多菌株不酵解糖,因此不能采用糖酵解分类法鉴定细菌,同时难以培养,不能轻易从菌斑中提取。这些非酵解糖菌株包括牙周袋中 50% 以上的厌氧微生物和牙槽脓肿中的厌氧菌。

现在已鉴定的口腔真杆菌 (oral eubacteria) 有砂真杆菌 (eubacterium saburreum)、尤里真杆菌 (E. yurii)、隐藏真杆菌 (E. saphenum)、细小真杆菌 (E. minutum)、缠结真杆菌 (E. nodatum) 和短真杆菌 (E. brachy)。

根管中发现的菌株包括 Mogibacterium、Pseudoramibacter 和 Slackia, 其他菌株有 Cryptobacterium、Shuttleworthia、Solobacterium 和 Bulleidia。许多细菌生存于牙周袋和脓肿。 一些微生物能分解氨基酸生成丁酸和氨,但临床特点不明确。

(3)乳杆菌属(Lactobacillus):乳杆菌是口腔常见菌,特别是在菌斑中和舌部。虽然乳杆菌属在口腔可培养微生物中不足 1%,但当口腔中有活性龋时,其数量明显增加。乳杆菌的最适生长环境不是很清楚。通常认为乳杆菌不是最早引起龋病的致病菌,但它可促进龋病发展。乳杆菌产酸能力强且耐酸 (pH 3.8)。现在研究证明一些乳杆菌是益生菌。

乳杆菌为革兰氏阳性杆菌,菌体形态多样,可为长杆、短杆或棒状,无分枝,无芽孢。 菌落呈圆形,白色 (有时黄色),半透明,大小不等。光滑型菌落凸起,边缘整齐；粗糙型菌落表面无光泽,边缘不齐。乳杆菌能发酵葡萄糖产酸,可以合成葡聚糖和杂多糖,分为同质发酵 (homo-fermentative) 和异质发酵 (hetero-fermentative)。同质发酵产生乳酸,异质发酵生成乳酸、乙酸、甲酸和琥珀酸。常见菌种有干酪乳杆菌(L. casei)、鼠李糖乳杆菌 (L. rhamnosus)、发酵乳杆菌 (L. fermentus)、嗜酸乳杆菌 (L. acidophilus)、唾液乳杆菌 ( $L$ . salivarius)、植物乳杆菌 ( $L$ . plantarum)、副干酪乳杆菌 ( $L$ . paracasei)、戈氏乳杆菌 ( $L$ . gasseri) 和口乳杆菌 (L. oris) 等。

(4)其他菌属:丙酸菌属(Propionibacterium spp.)是牙菌斑中的绝对厌氧菌。从放线菌病和泪小管炎中可分离出丙酸杆菌(P. propionicus)、马氏棒杆菌(Corynebacterium matruchotii)、 龋齿罗氏菌(Rothia dentocariosa)和齿双歧杆菌(Bifidobacterium dentium),也可从菌斑中分离, 但功能不清。马氏棒杆菌细胞形态特异, 其短粗杆状的细胞表面长有长纤毛, 被称为 “鞭柄”。黏滑罗氏菌(Rothia mucilaginosa)合成细胞外黏液。舌是黏滑罗氏菌的唯一栖息地。在牙髓感染中可发现线状杆菌属(Filifactor)。

