
(1)嗜血杆菌属(Haemophilus):为口腔中主要的革兰氏阴性兼性厌氧杆菌(facultatively anaerobic),其生长需要血红素、烟酰胺腺嘌呤二核苷酸(又称为辅酶Ⅰ)。常见菌种为副流感嗜血杆菌 (H. parainfluenzae), 可从软组织感染病灶中分离。

(2)伴放线放线杆菌(Actinobacillus actinomycetemocomitans, Aa):为革兰氏阴性小杆菌,呈多形性,在选择性培养基上形成典型的白色、透明的星状菌落。本菌在厌氧及微氧环境生长,需要 $5\%  \sim  {10}\% {\mathrm{{CO}}}_{2}$ 。伴放线放线杆菌发酵果糖、麦芽糖和甘露醇糖产酸,氧化酶和触酶反应阳性,可还原硝酸盐。细菌表面多糖决定了其 5 种血清型(a、b、c、d 和e)。亚洲人感染多为 $\mathrm{c}$ 型,欧美人感染多为 $\mathrm{b}$ 型。伴放线放线杆菌有多种毒性物质:① 白细胞毒素 (leukotoxin):有杀灭白细胞作用；②内毒素(endotoxin):刺激炎性因子和骨吸收反应；③胶原酶(collagenase):分解组织内胶原蛋白；④蛋白酶:能分割 IgG；⑤菌毛(fimbrae):有较强的附着能力。另外, 该菌还可侵入上皮细胞。伴放线放线杆菌为条件致病菌, 主要从侵袭性牙周炎患者的牙周袋内分离,被认为是侵袭性牙周炎的主要致病菌。最近在西北非洲发现了一种高致病性菌株,仅限于青少年侵袭性牙周炎。

(3)侵蚀艾肯菌(Eikenella corrodens):为兼性厌氧杆菌,是黏膜表面正常菌群的一部分, 通常不致病。当机体免疫力下降或黏膜表面破损时,此菌进入周围组织引起感染,常发生在头颈部或腹部。口腔术后感染也是侵蚀艾肯菌感染的常见原因,被证明与牙周病有关。

(4)二氧化碳嗜纤维菌(Capnocytophaga):是二氧化碳依赖的革兰氏阴性兼性厌氧杆菌, 菌体长而细,末端呈梭形,无芽孢和鞭毛。细菌呈滑行生长,菌落薄而平,边缘不齐,多为粉红色或黄色。二氧化碳嗜纤维菌属包括牙龈二氧化碳嗜纤维菌(C. gingivalis)、黄褐二氧化碳嗜纤维菌 (C. ochracea)、生痰二氧化碳嗜纤维菌 (C. sputigena)、颗粒二氧化碳嗜纤维菌 (C. granulosa)、溶血二氧化碳嗜纤维菌 (C. haemolytica) 和 C. leadbetteri。二氧化碳嗜纤维菌可从龈下菌斑中分离,是机会致病菌。当有牙龈炎症时,其数量增多,也可见于感染根管、干槽症及软组织的脓肿。生痰二氧化碳嗜纤维菌的毒力最强,被认为与青少年牙周炎关系密切。一些菌株产生IgAl蛋白酶。

专性革兰氏阴性厌氧菌是牙和舌菌斑组成的主要成分,大多数可培养的口腔专性厌氧菌属于普氏菌属 (Prevotella) 和卟啉单胞菌属 (Porphyromonas)。在血培养皿培养时有些菌株呈现棕色或黑色菌落特点。这些颜色特点有利于细菌防御氧气的侵袭作用。这些微生物被总称为产黑色素厌氧菌。高铁血红素(是血红蛋白的代谢产物)和维生素 K 为这些微生物提供了生长要素。

(5)普氏菌属(Prevotella):普氏菌属有一定的糖代谢能力(能发酵糖类),发酵葡萄糖产生醋酸、琥珀酸和其他酸；水解明胶；含有蛋白酶,能分解蛋白质产生硫化物,有凝血和溶菌作用。菌种包括中间普氏菌 (P. intermedia)、变黑普氏菌 (P. nigrescens)、产黑色素普氏菌 (P. melaninogenica)、洛氏普氏菌 (P. loescheii)、苍白普氏菌 (P. pallens) 和栖齿普氏菌 (P. denticola)。采用生化检测很难区分中间普氏菌和变黑普氏菌。中间普氏菌与牙周病有关,被认为是牙周致病菌之一,与妊娠性龈炎关系密切,而变黑普氏菌常来自健康牙龈。 非产黑色素普氏菌种有颊普氏菌 (P. buccae)、口颊普氏菌 (P. buccalis)、口腔普氏菌 (P. oralis)、口普氏菌(P. oris)、龈普氏菌(P. oulora)、真口腔普氏菌(P. veroralis)、动胶普氏菌 (P. zoogleoformans)、谭氏普氏菌 (P. tannerae)、栖居普氏菌 (P. enoeca) 和牙普氏菌 (P. dentalis)。

无中文名称的非产黑色素普氏菌有 P. bergensis、P. multisaccharivorax、P. marshii、P. baroniae、P. shahii、P. multiformis、P. salivae 和 P. maculosa。这些菌株来自菌斑,特别是龈下菌斑。一些细菌与牙周病或脓肿有关,或在病灶处数量增加。

(6)卟啉菌属(Porphyromonas):卟啉单胞菌属是主要利用蛋白质和肽生长、以卟啉产物及不分解糖为特点的微生物,包括牙龈卟啉单胞菌(Porphyromonas gingivalis, Pg )、牙髓卟啉单胞菌 ( $P$ . endodontalis )、不解糖卟啉单胞菌 ( $P$ . asaccharolytica ) 和口腔卟啉单胞菌 ( $P$ . catoniae)。

牙龈卟啉单胞菌主要从龈下分离,特别是进行性牙周病变部位,也可从舌和扁桃体处分离。根据荚膜多糖特点,可将其分为六种血清型。

典型牙龈卟啉单胞菌为革兰氏阴性杆菌,最适生长温度为 36~37°C,气体成分为 80% ${\mathrm{N}}_{2}\text{、}{10}\% {\mathrm{H}}_{2}$ 及 ${10}\% {\mathrm{{CO}}}_{2}$ 的厌氧环境,培养 2 天形成透明凸起的菌落, $3 \sim  4$ 天为棕色,超过 5 天变为墨黑色,表面有金属光泽,完全溶血。其生长营养要求高,维生素 $\mathrm{K}$ 及高铁血红素为其需要的特殊营养成分,不分解糖,分解蛋白质,产生苯乙酸、丙酸、丁酸、异丁酸、异戊酸、硫化氢及甲硫醇。 苯甲酸脱氢酶和谷氨酸脱氢酶呈阳性。

牙龈卟啉单胞菌的荚膜(capsule)较厚,具有抗吞噬作用。黏附素有两类,一类为菌毛, 含有菌毛蛋白(pilin),可以与获得性膜上的富脯蛋白、富酪蛋白(statherin)等结合,使菌体黏附于牙表面,还可以与轻链球菌群的各种细菌、内氏放线菌、具核梭杆菌和密螺旋体等细菌共聚,促进菌斑形成。另一类为血细胞凝集素(hemagglutinins),有五种凝集素分子。它们能凝集血红细胞,从中得到生长所必需的血红素,还可以凝集其他细菌。细胞外膜泡(outer membrane vesicles)是牙龈卟啉单胞菌分泌的大量泡样结构,直径 ${50}\mathrm{\;{nm}}$ ,被分泌到细胞外, 与牙龈组织的细胞和龈下菌斑内的细菌凝集,附着于龈壁上皮,还能携带蛋白酶及内毒素等毒性物质穿过上皮屏障进入牙周组织内,起破坏作用。牙龈卟啉单胞菌蛋白酶包括胰酶样蛋白酶 (trypsin-like proteinase) 和胶原酶 (collagenase)。前者能够水解免疫球蛋白及补体,激活宿主细胞分泌金属蛋白酶而降解牙周细胞蛋白,对牙周组织起破坏作用。后者溶解牙周组织中的胶原蛋白而破坏牙周组织。内毒素也称脂多糖(lipopolysaccharides, LPS),是牙龈卟啉单胞菌外膜的组成部分,包括膜外部的 Q 特异性链和 Q 多糖、膜内多糖粒(polysaccharide core)和疏水的脂类 A (hydrophobic lipid A )。

LPS 能诱导巨噬细胞及成纤维细胞产生炎症细胞因子,刺激宿主细胞分泌胶原酶,增加牙周组织的氧代谢,刺激破骨细胞的吸收破坏。其他毒性产物有以下几种:①溶血素 (hemolysin),可溶解红细胞；②各种有机酸,对牙龈组织有刺激作用；③牙龈卟啉单胞菌, 分解含硫蛋白质,产生硫化氢 (hydrogen sulphide, ${\mathrm{H}}_{2}\mathrm{\;S}$ ); ④甲硫醇 (methylemercaptan, ${\mathrm{{CH}}}_{3}\mathrm{{SH}}$ ),与短链脂肪酸产生口腔异味。

牙髓卟啉单胞菌主要来自感染根管。口腔卟啉单胞菌主要位于健康部位或浅牙周袋中。

(7)梭杆菌属(Fusobacterium):口腔中另一组主要的革兰氏阴性专性厌氧菌为梭杆菌属。菌体呈细丝状 (长 $5 \sim  {25\mu }\mathrm{m}$ ) 或多形态杆状,无芽孢。多数梭杆菌属不分解糖,但能合成细胞内多糖；能分解谷氨酸、组氨酸、赖氨酸和天冬氨酸,代谢终端产物为丁酸及少量乙酸和琥珀酸；分解半胱氨酸,产生丁酸、硫化氢和甲硫醇。硫化物是口腔异味的主要来源。主要菌种是具核梭杆菌 (F. nucleatum), 亚种包括梭形亚种 (subspecies nucleatum)、 多形亚种 (subspecies polymorphum) 和奋森亚种 (subspecies vincentii)。具核梭杆菌的多形亚种多生存于正常龈沟。梭形亚种是牙周袋内检出较多的菌种,产生多种蛋白酶、硫酸酯酶、内毒素及有机酸等破坏牙周组织,还能与牙周袋内多种厌氧菌共聚,促进菌斑形成,引起继发感染,被认为是慢性牙周炎的重要致病菌之一。其他口腔梭形杆菌包括来自正常龈沟的龈沟梭杆菌 (F. alocis)、沟迹梭杆菌 (F. sulci) 以及来自牙周病部位的牙周梭形杆菌 (F. periodonticum)。

(8)口腔纤毛菌属(Leptotrichia buccalis):包括口腔纤毛菌(L. buccalis)、L. hofstadii、 $L$ . shahii 和 $L$ . wadei。纤毛菌属生活在菌斑中,发酵葡萄糖,主要的终产物是乳酸。

(9)产琥珀酸沃廉菌属(Wolinella succinogenes):是非糖分解和依赖甲酸盐或延胡索酸盐的细菌。

(10)弯曲菌属(Campylobacter):口腔中的弯曲菌包括简明弯曲菌(C. concisus)、纤细弯曲菌 (C. gracilis)、昭和弯曲菌 (C. showae)、唾液弯曲菌 (C. sputorum)、曲形弯曲菌 (C. curvus) 和直肠弯曲菌 (C. rectus)。简明弯曲菌位于浅牙周袋和健康的龈下位置。直肠弯曲菌更多地被发现于活动性牙周病期间,特别是免疫功能低下的患者。一些直肠弯曲菌产生与伴放线放线杆菌白细胞毒素有同源性的细胞毒素。

(11)月形单胞菌属(Selenomonas):在龈沟菌斑中生存,包括生痰月形单胞菌 (S. sputorum)、有害月形单胞菌 (S. noxia)、福氏月形单胞菌 (S. flueggei)、牙周月形单胞菌 ( $S$ . infelix)、脑申月形单胞菌 ( $S$ . dianae) 和蛛形月形单胞菌 ( $S$ . artemidis)。

上述一些菌株有鞭毛,能运动。沃廉菌和弯曲菌有单一鞭毛。月形单胞菌为带有一丛鞭毛的弯曲螺旋杆菌。另一种螺旋或弯曲革兰染色阴性厌氧菌——牙周蜈蚣菌(Centipeda periodontii) 带有许多鞭毛, 呈螺旋状环绕细胞。菌斑中的幽门螺杆菌(Helicobacter pylori) 来自胃,与消化道溃疡和胃癌有关,可以逆行到口腔中。新近发现懒惰约翰森菌(Johnsonii ignava)和 Cantonella morbi 分别与牙龈炎和牙周炎有关。小类杆菌(Dialister)与根管感染及根尖周炎有关。黄杆菌属(Flavobacterium)和福赛斯坦纳菌(Tannerella forsythia)与重度牙周病有关。

降解硫酸盐微生物 [脱硫杆菌属 (Desulfobacter)、脱硫叶菌属 (Desulfobulbus)、脱硫微杆菌属(Desulfomicrobium)和脱硫弧菌属(Desulfovibrio)] 和甲烷微生物(methanogens)利用菌斑中的代谢终产物氢、 ${\mathrm{{CO}}}_{2}$ 和有机酸,降解硫酸盐的微生物产生 ${\mathrm{H}}_{2}\mathrm{\;S}$ ,与口臭有关。这些微生物由于对氧非常敏感,因此在实验室中很难培养。

