
(1)润滑作用:唾液中的黏蛋白起主要润滑作用,对正常的口腔功能至关重要。

(2)维持黏膜的完整:唾液所形成的黏蛋白层可阻止有害物直接作用于黏膜。另外,唾液中的蛋白分解酶可防止黏膜受到蛋白分解酶的作用。

(3)软组织修复作用:通过唾液内的表皮生长因子和神经生长因子来加快伤口愈合。

(4)清除和排泄作用:可清除和排泄口腔内物质,保持口腔相对清洁的卫生状态。

(5)调节口腔菌群平衡:口腔菌群是决定口腔健康的主要因素之一。唾液中既有抑制微生物生长的因子,也有聚集细菌的因子,唾液本身还是细胞生长的培养基。

(6)抑制微生物作用:唾液中含有多种直接抑制或杀死微生物的蛋白质及化学物质,如溶菌酶、乳铁蛋白和过氧化物酶等。

(7)维护菌斑pH:唾液的缓冲作用及清除作用可抑制牙菌斑由细菌分解糖类产酸使 $\mathrm{{pH}}$ 下降,对维持菌斑 $\mathrm{{pH}}$ 起至关重要的作用。

(8)维持牙齿矿化:牙表面有一层来源于唾液的物质盖于釉质,称为获得性膜,可保护釉质免于机械和化学损害,并对钙沉积及溶出过程有调节作用。

3. 诊断功能 唾液可在一定程度上反映身体内物质的合成和代谢水平、治疗药物水平、进入体内毒物水平、机体免疫状况和营养状况以及激素水平等。在口腔疾病方面,可用于诊断唾液腺的炎症性疾病、龋病以及牙周病。在全身疾病方面,唾液可用来辅助诊断舍格伦综合征、 糖尿病、乙型肝炎、甲型肝炎以及艾滋病等。

