
(1)疱疹病毒(herpes viruses):为 DNA 病毒。唾液和口面部最常见的是单纯疱疹病毒 1 型 (herpes simplex type1, HSV-1)。 ${80}\%  \sim  {90}\%$ 的成人有 HSV-1 感染史,引起唇疱疹。分子生物学技术发现 HSV 存在于口腔组织内,偶尔也可以从无唇疱疹的人口腔唾液中检查出,提示有周期性排出。疱疹病毒潜伏在三叉神经节,紫外线和精神压力能激活病毒。一旦激活,病毒基因组到达末梢神经引起唇疱疹,释放病毒颗粒。

(2)巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV):巨细胞病毒的形态和基因组结构与 HSV 相似, 但病毒感染的宿主范围和细胞范围均狭窄。人群中感染广泛,初次感染大多在 3 岁以下,通常呈隐性感染,少有临床症状, ${60}\%  \sim  {90}\%$ 的成人体内有巨细胞病毒抗体。病毒可长期或间歇地在唾液、乳汁、尿液、精液或宫颈分泌物中排出,其感染途径不清。

(3)柯萨奇病毒(Coxsackie virus):是一种 RNA 肠道病毒,其受体广泛分布于组织和细胞中,包括中枢神经系统、心、肺、黏膜和皮肤等。与口腔有关的病毒是柯萨奇病毒 A 组。 A2、A4、A5、A6、A8、A9、A10 和 A16 均可在唾液和口腔上皮中检出,与手足口病(A16) 和疱疹性咽峡炎有关。

(4)人乳头瘤病毒(human papilloma virus, HPV):是一组嗜上皮组织的小双链 DNA 病毒, 有 100 多型。HPV 的传播主要是通过直接接触感染者的病损部位或间接接触被病毒污染的物品。病毒感染仅停留于局部皮肤和黏膜中,不产生病毒血症。不同型的 HPV 侵犯的部位和所致疾病也不尽相同。口腔寻常疣与 HPV2、HPV4 有关；口腔尖锐湿疣与 HPV6、HPV16 有关；口腔黏膜局灶性增生、口腔白斑及口腔鳞癌与 HPV16、HPV18 有关；口腔鳞状细胞乳头状瘤与 HPV6、HPV11、HPV13、HPV16、HPV32 有关；HPV2、HPV4、HPV6、HPV11、 HPV16型在艾滋病患者口腔中检出率高。有关 HPV 与口腔疾病的关系还需要更多的证据。

(5)肝炎病毒(hepatitis virus):在口腔环境中,特别是唾液中能检出肝炎病毒和人类免疫缺陷病毒(human immunodeficiency virus, HIV)。这两种病毒存在交叉感染的危险,对于无症状的病毒携带者其临床感染监控是很重要的。

(6)腮腺炎病毒(mumps virus):是 RNA 病毒。流行性腮腺炎的病原体呈世界性分布。 腮腺炎病毒只有一个血清型,人是其唯一宿主。可从患者的唾液、尿液和脑脊液中分离出病毒。腮腺炎病毒易在鸡胚羊膜腔、鸡胚细胞或猴肾细胞内增殖,形成多核巨细胞。疫苗接种是预防流行性腮腺炎的有效措施。

(7)麻疹病毒(measles virus):属于副黏液病毒。麻疹病毒在外界环境中抵抗力不太强, 对干燥、日光、高温和一般消毒剂都没有抵抗力, 在阳光下或空气流通的环境中半小时就失去活力,在室温下仅存活 $2\mathrm{\;h},{56}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 时 ${30}\mathrm{\;{min}}$ 初被破坏,耐寒。麻疹在每年冬春季节易发作。人是其唯一的天然宿主。病毒感染时,口腔两颊内侧黏膜出现中心灰白、周围红色的科氏斑 (Koplik 斑), 3 天后出现特征性皮疹。皮疹形成的原因主要是局部产生超敏反应。

(8)噬菌体(bacteriophage):在唾液和菌斑样本中可发现噬菌体,但很难将其分离和提取。变异链球菌、乳杆菌、放线菌属、韦荣球菌和伴放线放线杆菌是其特有宿主。一些噬菌体对外来菌有特异性作用, 或许协助正常菌群清除外来物种。

(9)朊病毒(prion):朊病毒(蛋白质病毒)是一类不含核酸而仅由蛋白质构成的可自我复制并具感染性的亚病毒因子。自然的蛋白组成是健康神经组织的成分——PrPc,与疾病有关的同型蛋白为 $\mathrm{{Pr}}\mathrm{{Psc}}$ 。 $\mathrm{{Pr}}\mathrm{{Psc}}$ 持续破坏并聚集在神经组织内,引起细胞空泡状改变,表现为海绵状 (又称海绵状改变)。朊病毒具有非常长的潜伏期 (在人体内可以达到 20 年以上), 对热、 化学制剂及射线有极强的抵抗力。即使高压灭菌后,也要将污染器械弃之不用。当向牛、貂、 猫及鼠喂食感染朊病毒的物质时,这些动物可受到朊病毒的感染。有报道显示,通过神经外科器械可造成医源性感染。

朊病毒引起的疾病有新几内亚震颤病(库鲁病)、克-雅病、变异的克-雅病和致命的遗传性失眠症。没有治疗措施或疫苗防止朊病毒感染引起的疾病,唯一的预防方法是不食用可疑的食物 (特别是含有受朊病毒感染的神经组织的食物)。

口腔或口腔组织感染的程度不确定。没有证据表明口腔操作增加朊病毒传播的风险。治疗受到朊病毒感染的患者时,尽量使用可以废弃的器械,所有操作器械在使用后必须焚烧；一次性器械或清洁器械必须在 134°C高温、高压的条件下消毒；保持器械潮湿,直到污染被清除 (如神经组织,一旦病毒污染器械并且器械干燥,就很难清除病毒)；必须有独立的供水系统； 当日门诊应最后医治受朊病毒感染的患者。

