
口腔黏膜结缔组织构成了口腔黏膜的固有层。固有层的结缔组织结构致密,可覆盖黏膜下组织, 或直接贴附于骨膜上, 其主要的细胞成分是成纤维细胞。它可以合成、更新结缔组织内的纤维和基质, 在维持组织的完整性方面起着重要的作用。黏膜下层的结缔组织中含有腺体、 血管、淋巴管、神经和脂肪组织等。

口腔黏膜结缔组织中含有大量胶原纤维和弹性纤维。其中, 胶原纤维属于糖蛋白, 含糖 ${0.3}\%  \sim  {0.5}\%$ ,由己糖、半乳糖以及葡萄糖等成分组成。蛋白质部分则含有较多甘氨酸、羟脯氨酸和羟赖氨酸。弹性纤维在极易变形的口腔衬里黏膜中含量最多,其主要的组成物质是弹性蛋白,形成纤维核心,周围则包绕着糖蛋白组成的微纤维细丝。弹性纤维含有己糖和己糖胺。 与胶原类似,其中 $1/3$ 为甘氨酸,脯氨酸占 ${11}\%$ 以上。与胶原不同的是,弹性纤维中羟脯氨酸含量很少, 没有羟赖氨酸, 而赖氨酸含量较多。在口腔黏膜结缔组织中, 胶原纤维和弹性纤维的代谢旺盛。胶原纤维代谢异常主要见于两种疾病:一种是恶性肿瘤,肿瘤细胞的病理作用可使胶原酶活性增高,导致胶原纤维遭到破坏；另一种疾病为癌前状态,典型的如口腔黏膜下纤维变性。 第三节 唾液腺、唾液和龈沟液

Salivary Glands, Saliva and Gingival Crevicular Liquid

