
当进食时或舔食时,味觉 (taste) 系统检查和辨认溶解于水或唾液中的食物味道。味觉与嗅觉联系紧密,相互依靠,但又有区别。视觉也会影响嗅觉。在视、听、嗅、触、味等感觉中, 味觉一直有些神秘莫测。近年来, 通过应用分子生物学技术鉴别出苦味和甜味的关键受体以及咸味、酸味、鲜味的受体。

一般认为, 有五种基本味觉, 即甜 ( sweet )、咸 ( salty )、鲜 ( umami )、苦 ( bitter ) 和酸 (sour)。如果将食盐、白糖、草酸和奎宁四种物质按不同比例配合,可得到不同的味道。最简单的味觉物是氢质子 $\left( {\mathrm{H}}^{ + }\right)$ ,被感知为 “酸” 味。 “鲜” 味即 “美味”,通常是指由谷氨酸产生的味道。很多 “苦” 味的化合物属于碱类或植物(生物) 碱类, 没有共同的化学结构。大多数植物碱是有毒的, 有些生物碱小剂量可以用作药。糖类,如葡萄糖、蔗糖被感觉为“甜”味。有些化合物如天冬氨酸、简单的多肽衍生物,甚至某些蛋白质都可使人产生甜觉。



图 2-19 舌的味觉感知区域

产生五种特异的味觉主要是因味觉产生所经历的生物化学机制不同,但感觉味道的器官是同一个一一舌。舌尖和两侧有一些突起, 即所谓味觉乳头。味觉乳头由味蕾组成, 味蕾体验味觉。人舌的不同部位对各种味的敏感性是不同的。舌尖对咸、甜、苦都敏感,尤其对甜味最敏感, 舌面侧缘部对酸味最敏感 (图 2-19)。

