
牙本质是矿化的结缔组织,分布于牙冠和牙根部,硬度低于釉质,且具有弹性形变。牙本质的无机成分主要是矿物质、碳和少量的钠、镁、氯以及一些微量元素,占其重量的 70%。 矿物质构成以羟基磷灰石为主,但其矿化程度小于釉质的羟基磷灰石晶体。牙本质中的羟基磷灰石晶体大部分与胶原纤维伴行, 沉积在纤维内。部分晶体沉积在胶原纤维周围, 将胶原纤维包绕在内。另外, 还有一部分晶体沉积在钙球内, 与胶原纤维没有联系。

牙本质中有机物和水占 30%。其中,有机成分中 90% 是胶原纤维,主要是 I 型胶原和少量的V型胶原。

1. 胶原 牙本质胶原是由牙本质细胞合成并分泌。牙本质胶原有以下特点:①胶原纤维对矿物质有较大的吸引力,其表面有一层硫酸黏多糖,能吸引矿物盐到牙本质基质中。另外,牙本质的胶原纤维间隙较大,有足够的空间容纳羟基磷灰石晶体；②牙本质胶原比软组织胶原稳定, 不易溶于酸和中性溶液。

$\mathbf{2.{其他有机物}}\;$ 牙本质中约 $9\%$ 是非胶原蛋白,分为成牙本质细胞源性非胶原蛋白和非牙本质细胞源性非胶原蛋白两类。前者包含牙本质磷蛋白和牙本质诞蛋白,后者主要指身体内其他细胞合成并分泌入血的蛋白。这些蛋白对牙本质有较高的亲和力,又被称为牙本质亲和性蛋白。脂类含量约为 0.33%,包含中性脂和磷脂两种。柠檬酸盐约占 1%,常与钙离子形成复合物。

