
菌斑的分类方法主要有两种:①以龈缘为界,分为:a. 龈上菌斑(supragingival plaque), 包括牙齿光滑面、邻面和窝沟菌斑；b. 龈下菌斑 (subgingival plaque),有附着菌斑和非附着菌斑。②是在①的基础上增加龈缘菌斑(gingival margin plaque)。菌斑分类体现了各生境中菌斑所处环境不同,菌斑内菌种组成也各异。容易引起龋病及牙周病的菌斑大多位于不易清除的区域, 如窝沟菌斑 (fissure plaque)、邻面菌斑 (approximal plaque) 和龈下菌斑。

光滑面菌斑内的优势菌群为链球菌, 其中以轻链球菌、血链球菌及变异链球菌为主, 此外还有放线菌、韦荣球菌和奈瑟菌等。该部位菌斑内的菌群种类和数量容易受宿主卫生、饮食等生活习惯的影响。

𬌗面窝沟及颊舌侧窝沟是菌斑滞留区,是龋病易感部位,主要是革兰氏阳性球菌,特别是产生胞外多糖的菌种,如变异链球菌群。革兰氏阳性杆菌以放线菌较多,少量是丙酸杆菌。革兰氏阴性球菌主要是韦荣球菌,革兰氏阴性厌氧菌一般不易被检出。

邻面菌斑位于牙邻面,牙齿接触点以下是龋病易感区,是不易自然清除菌斑的部位。与窝沟菌斑相比,细菌数量多,优势菌为放线菌属、内氏放线菌和溶牙放线菌；革兰氏阳性球菌检出得也较多,如变异链球菌和血链球菌；革兰氏阴性球菌是奈瑟菌；革兰氏阴性杆菌多为普氏菌属。

龈下菌斑位于龈缘下、龈沟或龈袋内,隐藏细菌最多。细菌可以获得唾液及龈沟液营养的支持, 低的氧化还原电位最适合厌氧菌生存。菌种包括革兰氏阳性球菌的轻链球菌群及咽峡炎菌群；革兰氏阳性杆菌的麦氏放线菌、溶牙放线菌、内氏放线菌和格氏放线菌,还有罗斯菌 (Rothia)。健康龈沟内检出的革兰阴性厌氧菌有产黑色素普氏菌、变黑普氏菌、少量牙龈卟啉单胞菌及梭杆菌。当出现单纯性牙龈炎时放线菌数量明显增加,同时厌氧的革兰氏阴性杆菌也增加。当出现牙周炎时,革兰氏阴性厌氧菌如牙龈卟啉单胞菌及具核梭杆菌等多种相关菌种明显增加。大多数龈下菌斑附着于牙齿硬组织或牙结石表面,称为附着龈下菌斑。与上皮直接接触、浮游于龈沟或龈袋的菌斑称为非附着性龈下菌斑。

