
神经系统疾病与口腔微生物群之间的联系已经得到了证实。从一个新的角度认识神经系统疾病是很有启发性的。阿尔茨海默病是一个典型例子。阿尔茨海默病是痴呆最常见的病例,占所有病例的 ${60}\%  \sim  {80}\%$ 。其特点是认知障碍、病因复杂并受多因素影响。Miklossy 等重点强调了包括口腔和肠道在内含有的几种类型的螺旋体与阿尔茨海默病有关。Riviere 等通过 PCR 技术和特异性抗体在脑部样本中发现了口腔厌氧菌 (密螺旋体)。

在 16 例阿尔茨海默病患者的大脑中, 有 15 例用抗体检测到了密螺旋体, 而在 18 例对照中有 6 例检测到, 因此从检出率上比较表明某些细菌门与阿尔茨海默病的关系更密切。这与在阿尔茨海默病患者大脑中发现了口腔厌氧菌牙龈卟啉单胞菌产生的脂多糖(在对照组未发现) 证据是一致的。

肿瘤坏死因子 $\alpha$ (tumor necrosis factor, TNF- $\alpha$ ) 与阿尔茨海默病之间的关系已经确立。Kamer 等使用标准 ELISA 技术结合抗体检测 TNF- $\alpha$ ,寻找牙周细菌伴放线聚集杆菌、福赛斯坦纳菌和牙龈卟啉单胞菌的血清抗体。与对照组相比,阿尔茨海默病患者中口腔细菌的 TNF- $\alpha$ 和口腔细菌抗体水平较高。在阿尔茨海默病患者中这些细菌的血清抗体比值比为 6.1, 这可以用作诊断工具。

此外, 一项纵向研究探索了使用口腔细菌作为预测工具的潜力。在肯塔基州大学的神经学研究项目中, 158 名具有生物恢复能力的成年人在实验起点时认知水平正常。起始时的高抗体水平, 尤其口腔厌氧杆菌具核梭杆菌和中间普雷沃菌的抗体, 与受试者 10 年后的认知缺陷相关。

