
仿生矿化是指根据生物矿化的机制, 模拟体内环境, 以基质或类基质成分为模板, 调控无机矿物在有机基质中定向生长和组装, 形成具有复杂多级有序结构和性能与矿化组织相似的组织的过程。由于牙齿硬组织特别是牙釉质在遭受龋蚀、酸蚀和外伤时机体是不可再生的, 而且目前的充填修复材料在物理、化学属性上不能与牙齿组织形成很好的结合,所以,仿生矿化主要被应用于釉质和牙本质缺损的修复。目前,研究主要集中在体外利用基质蛋白及其多肽或基质类似物等诱导再矿化以促进牙体硬组织再生修复。如釉原蛋白及其来源的多肽、 牙本质磷蛋白来源的多肽、牙本质基质蛋白 1 来源的多肽以及细胞外基质类似物聚电解质等。 这些材料在釉质仿生再矿化过程中的主要作用包括: 稳定溶液中的钙、磷离子于无定形相, 利于其渗透进入胶原纤维之间的空间以及胶原分子之间的空区; 发挥成核模板作用, 诱导无定形钙磷酸盐成核相变, 形成多级有序结构; 与无定形钙磷酸盐结合形成纳米聚合物, 且对釉质羟基磷灰石晶面有高亲和力。牙本质有别于釉质仿生矿化的难点在于促进牙本质 I 型胶原纤维内及纤维间的矿化。虽然利用仿生技术在恢复釉质和牙本质矿化组织生物学性能和结构上取得了一定的进展, 但在矿化程度及矿化颗粒排列的有序性等方面, 仍与天然牙体硬组织存在着差距。为了获得更接近自然硬组织的再矿化结构, 仿生矿化领域仍需要不断开发新的人工仿生材料,并将体外再矿化修复的策略更好地应用于生物体内的复杂环境,为实现微创牙科的临床治疗提供新思路。 第六节 舌与味觉

Tongue and Taste

