
口腔微生物学是研究口腔微生物及其与机体关系的科学,是口腔医学范畴的一门基础学科,与口腔常见疾病的诊断、治疗密切相关。

生命分类已经存在了几个世纪, 最初根据生物的形态和生长特点, 生物被分为动物界和植物界。随着科学的发展,生物被分为五界:原核生物界、原生生物界、植物界、真菌界和动物界。现代科学根据遗传学相关性,将所有生命体分为三界:古菌、细菌和真核生物。病毒不包括在这些分类之中, 有关病毒是否属于生命尚存在争论。

人体中存在的微生物总数量约有 ${10}^{14}$ 个,相当于人体细胞总数的 10 倍。这些微生物绝大多数是正常菌群 (normal flora), 主要以生物膜 (biofilm), 确切地说是以微生物膜 (microbial biofilm)形式存在于人体腔系及表面,参与宿主的生理活动,与宿主形成相互依赖、相互制约的生态关系,是机体不可分割的一部分。

口腔内正常存在的微生物称为口腔正常菌群(oral normal flora),也称为固有菌群(indigenous flora)或常驻菌群(resident flora),在口腔形成一个特有的生态环境。对人体内存在的微生物而言,人体为总生态系统 (whole ecosystem),口腔则是亚生态系 (sub-ecosystem),也称为口腔生态系 (oral ecosystem)。口腔内组织解剖形态复杂,各有特点,如牙、黏膜、龈沟液及遍布口腔的唾液,通常称为生境 (niche, habitat),也是各种微生物的栖息地。在这些生境的不同组织结构和局部环境中生存着不同的微生物群落。各生境内、生境间、微生物群落之间、微生物群与宿主之间保持着动态平衡。若平衡被破坏,则可能发生疾病。 第一节 口腔生态系

Oral Ecosystem

