
口腔中定植了超过 700 种不同的微生物物种, 是人体中仅次于消化道的第二大微生物群落栖息地。物种丰富的口腔微生物帮助人体抵抗外部不良刺激的入侵。越来越多的证据表明,口腔微生物菌群的失调不仅容易导致口腔疾病,还有可能与全身疾病的发生有关。口腔微生物群在人类健康中发挥重要作用。

早在 1891 年, 口腔微生物学家米勒 (Willoughy D. Miller) 就提出了著名的口腔病灶感染学说。他认为口腔作为各类病原微生物的储存库,口腔微生物和(或)其产物能够进入与其毗邻或其他较远的身体部位,引起多种口腔及系统性疾病。随后的研究表明,在人体正常系统中, 微生物与宿主之间存在着生态平衡, 并抵抗外来的群落, 维持宿主的健康。而在疾病系统中, 可能存在宿主免疫力改变或环境因子改变带来的微生物群落组成、代谢与毒力因子表达异常,从而造成疾病相关微生物的异常扩增。这种长期的微生物生态失衡会导致人体疾病。

最近分子生物学研究的进展, 特别是高通量测序技术的广泛应用, 极大地扩展了我们对口腔微生物组在健康和疾病中所扮演角色的认识。同时, 随着人类微生物组计划(Human Microbiome Project, HMP)的开展, 越来越多的与人体健康相关的微生物被挖掘鉴定出来。特别是其中针对口腔微生物组学的研究,给口腔微生物与全身疾病关系的研究打开了一扇大门。

较早的研究表明, 口腔微生态失调, 譬如牙周炎感染引起的口腔微生态失调与系统性炎症反应密切相关。最新的研究不断向我们展示口腔微生物可能对全身消化系统、免疫系统、心血管系统、内分泌系统和神经系统都产生影响 (图 1-5)。

