
八年制口腔医学教育是培养高素质口腔医学人才的重要途径。2001 年至今,北京大学口腔医学院已招收口腔医学八年制学生 765 名,培养毕业生 445 名。绝大多数毕业生已经扎根祖国大地, 成为许多院校和医疗机构口腔医学的重要人才。近 20 年的教学实践证明,口腔医学八年制教育对于我国口腔医学人才培养、口腔医学教育模式探索以及口腔医疗事业的发展做出了重要贡献。

人才培养离不开优秀的教材。第 1 轮北京大学口腔医学长学制教材编撰于 2004 年,于 2014 年再版。两版教材的科学性和实用性已经得到普遍的认可和高度评价。自两轮教材发行以来, 印数已逾 50 万册, 成为长学制、本科五年制及其他各学制、各层次学生全面系统掌握口腔医学基本理论、基础知识、基本技能的良师益友,也是各基层口腔医院、诊所、口腔科医生的参考书、工具书。

近年来,口腔医学取得了一些有益的进展。数字化口腔医学技术在临床中普遍应用,口腔医学新知识、新技术和新疗法不断涌现并逐步成熟。第 3 轮北京大学口腔医学教材在重点介绍经典理论知识体系的同时, 注意结合前沿新理念、新概念和新知识, 以培养学生的创新性思维和提升临床实践能力为导向。同时,第 3 轮教材新增加了《口腔药物学》和《口腔设备学》, 使整套教材体系更趋完整。在呈现方式上, 本轮教材采用了现代图书出版的数字化技术, 这使得教材的呈现方式更加多元化和立体化; 同时, 通过二维码等方式呈现的视频、动画、临床案例等数字化素材极大地丰富了教材内容,并显著提高了教材质量。这些新型编写方式的采用既给编者们提供了更多展示教材内容的手段,也提出了新的挑战,感谢各位编委在繁忙的工作中, 适应新的要求, 为第 3 轮教材的编写所付出的辛勤劳动和智慧。

八年制口腔医学教材建设是北京大学口腔医学院近八十年来口腔医学教育不断进步、几代口腔人付出巨大辛劳后的丰硕教育成果的体现。教材建设在探索中前进,在曲折中前进,在改革中前进,在前进中不断完善,承载着成熟和先进的教育思想和理念。大学之“大”在于大师,北京大学拥有诸多教育教学大师,他们犹如我国口腔医学史上璀璨的群星。第 1 轮和第 2 轮教材共汇聚了 245 名口腔医学专家的集体智慧。在第 3 轮教材修订过程中,又吸纳 75 名理论扎实、业务过硬、学识丰富的中青年骨干专家参加教材编写,这为今后不断完善教材建设, 打造了一支成熟稳定、朝气蓬勃、有开拓进取精神和自我更新能力的创作团队。

教育兴则国家兴,教育强则国家强。高等教育水平是衡量一个国家发展水平和发展潜力的重要标志。党和国家对高等教育人才培养的需要、对科学知识创新和优秀人才的需要就是我们的使命。北京大学口腔医院(口腔医学院)将更加积极地传授已知、更新旧知、开掘新知、探索未知, 通过立德树人不断培养党和国家需要的人才, 加快一流学科建设, 实现口腔医学高等教育内涵式发展, 为祖国口腔医学事业进步做出更大的贡献!

在此,向曾为北京大学口腔医学长学制教材建设做出过努力和贡献的全体前辈和同仁致以最崇高的敬意! 向长期以来支持口腔医学教材建设的北京大学医学出版社表示最诚挚的感谢! 俞光岩 郭传瑸 2020 年 6 月第 2 版序

2001 年教育部批准北京大学医学部开设口腔医学(八年制)专业,之后其他兄弟院校也开始培养八年制口腔专业学生。为配合口腔医学八年制学生的专业教学,2004 年第 1 版北京大学口腔医学长学制教材面世,编写内容包括口腔医学的基本概念、基本理论和基本规律,以及当时口腔医学的最新研究成果。近十年来, 第 1 版的 14 本教材均多次印刷, 在现代中国口腔医学教育中发挥了重要作用,反响良好,应用范围广泛: 兄弟院校的长学制教材、5 年制学生的提高教材、考研学生的参考用书、研究生的学习用书,在口腔医学的诸多教材中具有一定的影响力。

社会的发展和科技的进步使口腔医学发生着日新月异的变化。第 1 版教材面世已近十年, 去年我们组织百余名专家启动了第 2 版教材的编写工作,包括占编委总人数 15% 的院外乃至国外的专家, 从一个崭新的视角重新审视长学制教材, 并根据学科发展的特点, 增加了新的口腔亚专业内容,使本套教材更加全面,保证了教材质量,增强了教材的先进性和适用性。

说完教材,我想再说些关于八年制教学,关于大学时光。同学们在高考填报志愿时肯定已对八年制有了一定了解,口腔医学专业八年制教学计划实行“八年一贯,本博融通”的原则, 强调“加强基础,注重素质,整体优化,面向临床”的培养模式,目标是培养具有口腔医学博士专业学位的高层次、高素质的临床和科研人才。同学们以优异成绩考入北京大学医学部口腔医学八年制,一定是雄心勃勃、摩拳擦掌,力争顺利毕业获得博士学位,将来成为技艺精湛的口腔医生、桃李天下的口腔专业老师抑或前沿的口腔医学研究者。祝贺你们能有这样的目标和理想, 这也正是八年制教育设立的初衷——培养中国乃至世界口腔医学界的精英, 引领口腔医学的发展。希望你们能忠于自己的信念,克服困难,奋发向上,脚踏实地地实现自己的梦想, 完善人生,升华人性,不虚度每一天,无愧于你们的青春岁月。

我以一个过来人的经历告诉你们, 并且这也不是我一个人的想法: 人生最美好的时光就是大学时代,二十岁上下的年纪,汗水、泪水都可以尽情挥洒,是充实自己的黄金时期。你们是幸运的, 因为北京大学这所高等学府拥有一群充满责任感和正义感的老师, 传道、授业、解惑。你们所要做的就是发挥自己的主观能动性, 在老师的教导下, 合理支配时间, 学习、读书、参加社团活动、旅行…… “读万卷书,行万里路”,做一切有意义的事,不被嘈杂的外界所干扰。少些浮躁,多干实事,建设内涵。时刻牢记自己的身份:你们是现在中国口腔界的希望,你们是未来中国口腔界的精英；时刻牢记自己的任务:扎实学好口腔医学知识,开拓视野,提高人文素养；时刻牢记自己的使命:为引领中国口腔的发展做好充足准备,为提高大众的口腔健康水平而努力。

从现在起, 你们每个人的未来都与中国口腔医学息息相关, “厚积而薄发”, 衷心祝愿大家在宝贵而美好的大学时光扎实学好口腔医学知识,为发展中国口腔医学事业打下坚实的基础。

这是一个为口腔事业奋斗几十年的过来人对初生牛犊的你们——未来中国口腔界的精英的肺腑之言,代为序。 徐二○一三年七月第 1 版序



北京大学医学教材口腔医学系列教材编审委员会邀请我为 14 本 8 年制口腔医学专业的教材写一个总序。我想所以邀请我写总序,也许在参加这 14 本教材编写的百余名教师中我是年长者, 也许在半个世纪口腔医学教学改革和教材建设中, 我是身临其境的参与者和实践者。

1952 年我作为学生进入北京大学医学院口腔医学系医预班。1953 年北京大学医学院口腔医学系更名为北京医学院口腔医学系,1985 年更名为北京医科大学口腔医学院,2000 年更名为北京大学口腔医学院。历史的轮回律使已是老教授的我又回到北京大学。新中国成立后学制改动得频繁:1949 年牙医学系为 6 年,1950 年毕业生为 5 年半,1951 年毕业生为 5 年并招收 3 年制,1952 年改为 4 年制,1954 年入学的为 4 年制,毕业时延长一年实为 5 年制,1955 年又重新定为 5 年制, 1962 年变为 6 年制, 1974 年招生又决定 3 年制, 1977 年再次改为 5 年制, 1980 年又再次定为 6 年制, 1988 年首次定为 7 年制, 2001 年首次招收 8 年制口腔医学生。

20 世纪 50 年代初期, 没有全国统一的教科书, 都是用的自编教材; 到 50 年代末全国有三本统一的教科书,即《口腔内科学》《口腔颌面外科学》和《口腔矫形学》；到 70 年代除了上述三本教科书外增加了口腔基础医学的两本全国统一教材,即《口腔组织病理学》和《口腔解剖生理学》； 80 年代除了上述五本教科书外又增加《口腔正畸学》《口腔材料学》《口腔颌面 X 线诊断学》和《口腔预防·儿童牙医学》,《口腔矫形学》更名为《口腔修复学》。至此口腔医学专业已有全国统一的九本教材； 90 年代把《口腔内科学》教材分为《牙体牙髓病学》《牙周病学》《口腔黏膜病学》三本,把《口腔预防·儿童牙医学》分为《口腔预防学》和《儿童口腔病学》,《口腔颌面X 线诊断学》更名为《口腔颌面医学影像诊断学》,同期还增设有《口腔临床药物学》《口腔生物学》和《口腔医学实验教程》。至此,全国已有 14 本统一编写的教材。到 21 世纪又加了一本 《𬌗学》,共 15 本教材。以上学科名称的变更,学制的变换以及教材的改动, 说明新中国成立后口腔医学教育在探索中前进, 在曲折中前进, 在改革中前进, 在前进中不断完善。而这次为 8 年制编写 14 本教材是半个世纪口腔医学教育改革付出巨大辛劳后的丰硕收获。我相信, 也许是在希望中相信我们的学制和课程不再有变动, 而应该在教学质量上不断下功夫,应该在教材和质量上不断再提高。

书是知识的载体。口腔医学教材是口腔医学专业知识的载体。一套口腔医学专业的教材应该系统地、完整地包含口腔医学基本知识的总量,应该紧密对准培养目标所需要的知识框架和内涵去取舍和筛选。以严谨的词汇去阐述基本知识、基本概念、基本理论和基本规律。大学教材总是表达成熟的观点、多数学派和学者中公认的观点和主流派观点。也正因为是大学教材, 适当反映有争议的观点、非主流派观点让大学生去思辨应该是有益的。口腔医学发展日新月异, 知识的半衰期越来越短, 教材在反映那些无可再更改的基本知识的同时, 概括性介绍口腔医学的最新研究成果,也是必不可少的,使我们的大学生能够触摸到口腔医学科学前沿跳动的脉搏。创造性虽然是不可能教出来的, 但是把教材中深邃的理论表达得深入浅出, 引人入胜, 激发兴趣,给予思考的空间,尽管写起来很难,却是可能的。这无疑有益于培养大学生的创造性思维能力。

本套教材共 14 本, 是供 8 年制口腔医学专业的大学生用的。这 14 本教材为:《口腔组织学与病理学》《口腔颌面部解剖学》《牙体解剖与口腔生理学》《口腔生物学》《口腔材料学》 《口腔颌面医学影像学》《牙体牙髓病学》《临床牙周病学》《儿童口腔医学》《口腔颌面外科学》《口腔修复学》《口腔正畸学》《预防口腔医学》《口腔医学导论》。可以看出这 14 本教材既有口腔基础医学类的,也有临床口腔医学类的,还有介于两者之间的桥梁类科目教材。这是一套完整的、系统的口腔医学专业知识体系。这不仅仅是新中国成立后第一套系统教材,也是 1943 年成立北大牙医学系以来的首次,还是实行 8 年制口腔医学学制以来的首部。为了把这套教材写好,教材编委会遴选了各学科资深的教授作为主编和副主编,百余名有丰富的教学经验并正在教学第一线工作的教授和副教授参加了编写工作。他们是尝试着按照上述的要求编写的。但是首次难免存在不足之处,好在道路已经通畅,目标已经明确,只要我们不断修订和完善, 这套教材一定能成为北京大学口腔医学院的传世之作!

二○○四年五月第 3 版前言

近 10 年来, 口腔基础医学各分支发展迅速, 尤以口腔微生物学、口腔细胞生物学及口腔分子生物学的研究成果最为显著, 为修订第 3 版八年制《口腔生物学》奠定了良好的基础。第 3 版的编者中增加了数位中青年研究者。他们从各自的研究领域出发,为本教材的修订提供了前沿内容。本教材的宗旨是介绍基础医学相对成熟的知识与少量前沿成果, 为同学们更好地理解与学习口腔临床专业课,也为将来可能从事的口腔医学研究打下一定的基础,起到抛砖引玉的作用。

本次修订保持了第 2 版的框架。根据教学中的各种反馈, 本版删除了错误内容, 并适当增加了一些新的研究成果。在第一章中, 增加了由陈峰老师撰写的口腔微生物与全身疾病内容,尤其是高通量测序技术的广泛应用。这些内容极大扩展了我们对口腔微生物组在健康和疾病中所扮演角色的认识,提示口腔微生物对消化系统、免疫系统、心血管系统、内分泌系统和神经系统可能产生的影响。此外, 在第一章中, 还增加了由闫志敏老师撰写的口腔真菌方面的内容。这将有助于同学们进一步理解口腔念珠菌病的临床诊断与治疗。第二章由丁冲老师及王晓灵老师分别修订了相应内容。丁冲老师重新梳理了牙及周围组织的化学组成,更新了唾液的成分及功能；王晓灵老师主要在生物矿化部分增加了非胶原蛋白和胶原蛋白在矿化中的作用, 并介绍了仿生矿化的研究进展。第四章主要由葛兮源老师及甘业华老师修订,更新了口腔分子生物学的新发现与进展, 删除了基因多态性研究策略, 增加了非编码 RNA 在口腔肿瘤中的作用,以及口腔遗传性疾病的分子生物学基础内容。第五章由张萍老师及王衣祥老师做了较大修订,从发育和干细胞角质,重新撰写了口腔细胞生物学内容,介绍了牙源性干细胞以及口腔干细胞的生物学特性及潜在临床应用价值。第六章由李小彤老师修订,增加了骨代谢通路的研究进展和在口腔领域的实际应用。

尽管新的研究成果不断涌现, 但要恰当地概括这些成果于本教材中也非易事。本教材难免存在不足、疑问,乃至错误。我们恳切地请读者指正,并且尽量将在重印时予以纠正,以免贻误更多读者。

我们由衷地感谢参与本书前两版编写的老师。他们贡献了自己宝贵的知识及精力,为本书奠定了良好的基础。我们也衷心地感谢参与此版修订的诸位老师。他们在本职工作极为繁忙的情况下接受邀请,认真参与编写。最后,我们真诚地感谢北京大学医学出版社的编缉为本书出版所提供的尽职尽责的支持和帮助。 甘业华 陈霄迟

2022 年 1 月第 2 版前言



口腔生物学与基础医学的联系比其他口腔医学基础学科更加密切,内容也更加宽泛和活跃。本课程宗旨很明确:成为基础医学知识与口腔临床医学教学之间的桥梁,引导并帮助学生适应口腔专业课程学习,同时要有助于他们从事科研工作。

北京大学医学出版社出版的第 1 版《口腔生物学》已在本院和其他学校使用了 7 年。在此期间各使用院校反馈给编者的信息比较积极, 因此第 2 版教材沿承第 1 版的框架, 再依据学科进展对内容做适当的修订。此外, 细胞学理论与应用已成为近年来口腔医学研究中的热点, 进展迅速, 并且可能对口腔临床治疗方向有潜在影响。第 2 版从细胞学角度增加了口腔上皮细胞和结缔组织细胞的相关知识, 并将其单列为第五章。虽然该章篇幅不大, 但是其内容对学生和青年医师必定非常有益。

第 2 版第一章 “口腔微生物学” 和第六章 “口腔骨组织生物学” 分别新增了本院陈霄迟和李小彤两位编者。他们在首都医科大学杨圣辉教授、国家自然科学基金委员会徐岩英教授及北京协和医学院张丁教授编写的第 1 版内容的基础上完成了第 2 版的编写, 并且在编写过程中得到了上述几位老师的具体指导。陈霄迟老师还承担了第 2 版的副主编工作。

在 2 版工作完成之际, 我们由衷地感谢参与本书编写的所有老师, 特别是更加感谢院外的杨圣辉教授、徐岩英教授、贾弘禔教授、邱晓彦教授和张丁教授。没有他们的贡献和奠定的良好基础, 就没有这本书。在此我们还想超出前言惯例, 对杨圣辉教授曾经不计名利、不辞辛苦地帮助我院完成数年教学任务表示由衷的敬意。本书的再版也体现了医学教育承前启后的特点, 既有对后辈的提携, 更有对前辈的感激。同时, 我们真诚地感谢北京大学医学出版社刘燕编辑在本书第 1 版和第 2 版出版过程中给予的尽职尽责、卓有成效的支持和帮助。

本书的每一位编者都十分努力、认真,力求介绍内容准确、严谨。但是在这个信息爆炸的时代, 生物学科快速发展, 基本理论和基本知识日益更新。我们再努力、再认真, 也受限于吸纳知识的时间和范围, 编写的内容难免出现疏漏和谬误。对于可能出现的错误, 我们恳切地请读者予以指正。我们一定做到有质疑必解答, 有错误必纠正。期待第 2 版教材对读者学习口腔医学基础理论有更大的裨益。

张筱林 陈霄迟

2013 年 7 月第 1 版前言

口腔生物学是为了便于教学,将几门口腔医学基础学科组合起来的一门课程。它起着连接基础医学和口腔医学专业临床的桥梁作用。迄今,口腔生物学的形式及内容均无固定模式。作为长学制教材, 本书的编写原则是比较全面地介绍医学微生物学、生物化学、免疫学、分子生物学以及骨生物学中与口腔医学专业关系密切的基础理论和基本知识。目的是使这些理论和知识既有助于读者学习口腔临床课程,又有助于他们从事科学研究工作。

全书分为 5 章, 依次是口腔微生物学、口腔生物化学、口腔免疫学、口腔分子生物学和口腔骨组织生物学,分别由校内外的 9 位专家编写:

第一章 第 1-5 节: 杨圣辉；第 6 节:徐岩英

第二章 第 1-5 节:贾弘禔、徐蓬；第 6 节:王晓灵

第三章 第 1-2 节:张筱林；第 3 节:张筱林、邱晓彦

第四章 李盛林

第五章 张丁

各章内容不同,风格不同。每一章都有简短的介绍,此处不再重复。

在编写过程中,每一位作者都非常努力,希望尽自己所能编撰出内容丰富的高水平教材； 每一位作者都特别认真,希望在教材中没有疏漏和谬误。然而,我们的学识和能力都未达到能够实现这两个希望的水平。对于难免出现的不足、疑问, 乃至错误, 我们恳切地请读者指正, 并将采取可能的措施予以纠正, 以免贻误更多读者。当然, 我们也期待本书对读者学习口腔医学基础理论有所裨益。

最后, 我由衷地感谢参与本书编写的诸位老师在本职工作极为繁忙的情况下接受邀请, 并给予极其努力而认真的合作。如果没有他们的支持, 就不可能完成此项任务。同时, 我真诚地感谢北京大学医学出版社的刘燕编缉为本书出版所提供的尽职尽责的支持和帮助。

张筱林

2005 年 4 月



