
种植体基台 (implant abutment), 简称基台 (abutment), 安装在锚固于骨内的种植体平台上, 并将其向口腔内延伸, 用于连接、支持和 (或) 固位修复体或种植体上部结构。因此, 也称之为穿黏膜基台 (transmucosal abutment)。基台通过内基台连接或外基台连接结构获得固位、抗旋转和定位能力。基台种类繁多、分类复杂, 可以根据与种植体的连接方式、与修复结构的连接方式、基台组成结构、基台的制作方式、基台长轴(图 2-14)、用途和材料等进行分类。

基台设计目标包括:

便于临床应用、简化修复体的制作程序和有利于对种植体和修复体的维护。



图 2-14 种植体基台

a. 直基台 b. 角度基台 Straumann 公司提供

最大限度地降低种植体 - 基台界面的微间隙以及修复体和基台的微动度 (micromotion), 有利于骨结合和周围软组织整合的长期稳定。

有利于形成理想的修复体穿龈轮廓。

基台的肩台设计应尽量符合龈缘轮廓。

- 抗基台和修复体旋转功能。

- 对基台本身和修复体的定位功能。

有利于咬合应力的合理传递与分布。

