
不少研究者认为, 下颌运动几乎不存在单纯的铰链运动, 髁突运动是既有转动又有滑动的复合运动。髁突上不同参考点的转动成分不同,导致不同的参考点均有不同的运动轨迹。因此研究髁突运动轨迹的方法, 由于不同的测试者、不同的测试方法, 得到不同的髁突运动轨迹图形；或者同一仪器、同一测试者、不同时间进行测试,也会造成髁突运动轨迹的改变,从而影响对髁突运动轨迹认识的一致性和对患者颞下颌关节功能状况的判断。

1968 年, Kohno 提出髁突运动中心或运动轴 (kinematic center or kinematic axis of condyle) 的概念。他分别为 10 个受试者记录了每个受试者下颌髁突上的多个邻近点在矢状面的运动轨迹, 包括大张口运动及前伸运动, 发现每个点都有一定的垂直向宽度, 他把宽度最小的点, 也就是矢状面上运动轨迹变化最小的点叫做运动轴点 (运动中心 KP) (图 18-21a)。他认为运动轴的轨迹很窄, 是因为在下颌各种运动中, 这个点几乎仅沿着关节凹滑动, 它的轨迹与下颌运动中的转动无关, 是下颌滑行的转动轴。也就是说, 运动轴是下颌运动中受转动成分影响最小的髁突运动参考点。但由于 Kohno 采用的方法非常复杂,别人几乎无法重复。



图 18-21 下颌运动轨迹测试及数字化分析记录

A. 右侧髁突运动中心轨迹图; B. 系统测试下颌运动

KP: 运动中心轨迹, 开闭口 (黑色) 与前伸 (蓝色) 运动轨迹重合较好; HP: 铰链轴轨

直到 20 世纪 90 年代, 随着各种三维六自由度髁突运动轨迹描记仪的研制成功和应用, 以及计算机技术的进步,下颌运动中心轨迹的研究才有了较大的进步。Proeschel 等、Yatabe 等分别利用计算机编程将多点下颌运动轨迹重新分析,根据矢状面大张口及前伸运动轨迹重叠宽度最小原则确定下颌运动中心,并分析该中心的轨迹。目前比较一致的观点是,运动中心就像一个滑动着的旋转轴, 开闭口时其运动轨迹形态与关节凹的轮廓相一致, 可看作是沿关节凹滑动的盘突复合体的中心,其个体轨迹稳定,受其他因素影响小,最能代表髁突的运动。目前采用超声波技术开发的下颌运动轨迹描记系统(图 18-21)已能直接显示和利用下颌髁突运动中心的运动轨迹。

我国侯振刚、冯海兰等 2000 年在已有三维六自由度下颌运动轨迹描记仪 (MT-1602) 获得下颌运动轨迹原始数据基础上, 自行编写计算机程序, 建立了下颌髁突运动中心轨迹显示分析系统。通过对 30 名健康志愿者的髁突运动轨迹研究, 发现运动中心轨迹较铰链轴点轨迹形态稳定, 左右对称, 没有假性异常特征出现, 再次说明了采用运动中心轨迹在分析髁突运动轨迹中的作用。 三、对磨牙标志点运动轨迹的研究

磨牙是行使咀嚼功能的主要区域,观察其运动轨迹时,标志点选在第一磨牙近中颊尖,这个标志点无法直接观察到, 为此 Gibbs 等在 1973 年研制了一种能够记录并用模型模拟重现下颌三维运动的系统, 用以间接地观察磨牙的运动情况。据研究报告, 在磨牙标志点轨迹中看到: 边缘性运动轨迹和咀嚼运动轨迹在闭口末常出现重合, 表明有频繁的𬌗接触发生。从矢状面, 工作侧磨牙的闭口轨迹呈向前的弯曲, 非工作侧磨牙的闭口轨迹则呈向后的弯曲, 从额面看, 开口轨迹常处于闭口轨迹的近中侧, 轨迹形态与咀嚼的食物性状有关, 食物越坚韧, 闭口运动轨迹就越倾向后方和侧方 (图 18-22)。



图 18-22 磨牙运动轨迹

A. 工作侧矢状面观; B. 非工作侧矢状面观; C. 工作侧冠状面观

