
神经反射 (nervous reflex) 是在中枢神经系统的参与下, 机体对内外环境刺激所作的规律性应答反应。反射弧 (reflex arc) 包括五部分,感受器 (sensor or receptor)、传入神经纤维 ( afferent fiber )、中枢神经系统 ( central nervous system )、传出神经纤维 ( efferent fiber ) 和效应器 (effector)。感受器使刺激能量转变为冲动,沿传入神经元到达后神经根或颅内相应的部位, 在中枢神经系统经过处理, 再将冲动由传出神经元传送到所支配的骨骼肌。虽然信息到达高级中枢,但反射不受意识控制。反射活动可以是单突触或多突触反射。当传入神经元的兴奋冲动直接刺激传出神经元,即在中枢只经过一次突触传递的反射称为单突触反射。当传入神经元的冲动刺激一个或多个中间神经元并依次刺激传出神经纤维,发生的反射活动为多突触反射。



图 18-2 三叉神经运动传导通路

从主要运动皮质投射到三叉神经运动核的三叉皮质运动神经元活动,产生随意运动。 所有的三叉神经运动神经元, 通过三叉神经下颌支支配各自的肌纤维。皮质延髓神经元从主要运动皮质投射到位于延髓的中枢模式发生器, 中央模式发生器能够产生复杂的定时信号以激活和抑制运动神经元池, 产生咀嚼运动



图 18-3 小脑的运动控制

在小脑,从皮质 (箭头 1) 接收到的有意运动与从周围 (箭头 2)接收到的实际运动的感觉信息报告进行比较。

当有意运动和实际运动不匹配的时候, 小脑产生矫正的反馈信号到下级运动系统 (箭头 3)

1. 闭颌反射 ( jaw-closing reflex ) 是提颌肌的牵张反射 (myotatic reflex ), 又称为颌跳反射 (jaw-jerk reflex),如果选择单个肌肉记录时,又可称为咬肌反射或颞肌反射。其反射弧由两个神经元和一个突触组成, 可能是下颌反射活动中最简单的反射弧。这种单突触反射的潜伏期很短,只有 $6\mathrm{\;{ms}}$ 。感受器包括闭口肌的肌梭 (图 18-4)。肌梭受到牵拉时放电, Ia 传入纤维活动,兴奋传导至三叉神经中脑核,这些神经元的中枢突与三叉神经运动核的 $\alpha$ 运动神经元形成突触联系, $\alpha$ 运动神经元的兴奋产生被牵拉的闭口肌收缩 (图 18-5)。这个反射通常由突然敲击颏部引发出来,因而可能使牙周、TMJ、骨膜、黏膜甚至皮肤等组织内的感受器活化(图 18-6)。这种突然相位运动 (时相性牵张反射) 与肌肉为保持下颌姿势产生的紧张收缩 (紧张性牵张反射)不同,后者依赖于 $\alpha$ 和 $\gamma$ 传出纤维同时活动。这种短潜伏期的下颌闭口肌的活动也可以通过刺激牙周韧带的感受器引发出来, 传入纤维的胞体位于三叉神经中脑核, 但多数是在半月神经节。



图 18-4 肌梭



图 18-5 下颌开口与闭口反射的神经传导通路

初级传入神经元位于三叉神经节和中脑核。感觉的主要传入神经元(位于牙周韧带的机械感受器) 在三叉神经脑桥核,与二级三叉丘脑神经元发生突触。这种本体感受神经元的侧支直接或由中间神经元投射到对侧和同侧运动神经元,实现双侧运动神经元参加反射活动。由此,单侧的感觉神经元兴奋能够激活双侧运动神经元



图 18-6 下颌反射活动

叩击颏部激活了几种感受器,不但引起肌肉收缩,引起闭颌动作,而且传导至高级中枢通过传出通路影响运动神经元,主要是抑制运动神经元活动。当颞下颌关节、口腔黏膜等受到刺激时,通过三叉神经节到三叉神经脊束核,通过 $\alpha$ 传出纤维支配开口肌收缩

2. 开颌反射(jaw-opening reflex) 反射弧涉及两个或更多的突触。刺激 TMJ、牙周、口腔黏膜和面部皮肤的多种感受器,通过三叉神经传入到脑桥,传出纤维由 $\alpha$ 运动神经元组成, 支配二腹肌、翼外肌下头和其他开口肌(见图 18-5)。当TMJ、牙齿和口腔黏膜的感受器受刺激时, 位于三叉神经脊束核 (spinal nucleus of trigeminal nerve) 的中间神经元兴奋; 当舌、 咽、喉的感受器受到刺激时,兴奋的中间神经元位于孤束核(solitary tract nucleus)。这种颅面反射是胎儿最先表现出的反射活动,被认为是一种保护性反射,类似肢体的屈缩反射(flexion withdraw reflex )。

3. 下颌卸载反射 (jaw-unloading reflex) 是一种保护性反射。咀嚼时,如果牙齿突然咬到坚硬物,牙齿和牙周组织遇到有害刺激,下颌会反射性迅速下降,使牙齿脱离有害刺激的物体, 称之为伤害反射 (nociceptive reflex)。它还可以防止牙齿突然咬碎硬物造成上下颌牙齿相互有力的撞击。生活中最常见的是用牙咬碎硬果壳,果壳突然破碎的时候上下牙分离,牙齿不会撞击到一起。这是由于提颌肌活动的突然降低和降颌肌活动升高。所涉及的感受器和中间神经元尚未确定。

上面两种保护性动作产生的机制是: 有关的感受器兴奋, 信息经传入神经纤维送到三叉神经运动核的中间神经元, 发生兴奋和抑制两种反应。传入冲动刺激抑制性神经元, 其传出的信息使提颌肌的活动迅速受到抑制,以防止牙齿继续咬硬物；同时兴奋性中间神经元也受到刺激,传出的兴奋使降颌肌收缩,两个肌群协调活动完成所需的运动反应,牙齿脱离潜在的危害。

4. 水平颌反射 (horizontal jaw reflexes) 指的是下颌向外侧或水平方向运动的反射,可以视为开颌反射的一种变异。当牙尖交错𬌗发生咬合障碍时,下颌水平移位,避免牙尖冲突。 这一反射涉及侧方接触以及牙导(dental guidance)对下颌运动的影响,还可能与由于肌功能的变化引起结构改变的疾病(如某些错𬌗及 TMD)有关,其临床意义很重要。由于翼外肌体积小、不易接近, 对水平颌反射的研究较少。尚未弄清其神经机制。涉及的感受器多位于牙和牙周膜。

5. 肌紧张 (muscle tone) 肌紧张为肌肉对受牵张的阻力。由于肌紧张的存在,触摸骨骼肌感到其有一定硬度。对牵拉肌肉的阻力增加即肌紧张增加。此种阻力过大,为肌肉过度紧张或痉挛,阻力过小则称为弛缓,正常肌紧张程度介于上述二者之间。例如,由于重力的作用使下颌向下,为了维持下颌姿势位需要闭颌肌一定程度的持续紧张。这种肌紧张是由单突触反射产生, 由闭颌肌中的肌梭活化引发的一种牵张反射。 第二节 下颌运动的控制

Control of Mandibular Movement 一、下颌运动的控制因素

控制下颌运动的因素分两类,共有四个因素。解剖性控制因素:双侧颞下颌关节和咬合接触; 生理性控制因素:神经、肌肉系统。颞下颌关节作为下颌运动的转动和滑动轴,机械地限定了下颌的运动范围。咬合关系限定了下颌运动的上界和有牙接触时的下颌运动的轨迹。神经肌肉活动是下颌运动行使功能(如咀嚼、吞咽、言语、歌唱等)不可缺少的。控制因素中的双侧颞下颌关节是相对固定的,不易改变；而咬合接触能够修改,甚至重建。通过修改𬌗面形态, 可以改变牙的受力情况, 从而改变牙周韧带的应力分布, 进而改变本体感受器的传入信号,间接地调节神经、肌肉的反应。例如,某人牙的𬌗面已磨耗成平面,牙尖斜度很小,咀嚼末期往往呈水平向运动,结果牙支持组织的受力就比垂直向咀嚼受力小。具有这种类型𬌗面的人,其神经系统就会发出水平向运动的指令,通过咀嚼肌活动来调节下颌运动方式。反之,当𬌗面牙尖斜度大时,在咀嚼末期,如作水平向运动,就会形成创伤性的侧向力,在这种情况下, 神经肌肉就会调节下颌运动成范围狭小的垂直向杵臼式咀嚼运动。

