
𬌗面形态决定着牙支持组织受力的方向,支持组织的本体感受器受到应力的刺激,传到神经中枢,经过信息整合作用,通过传出神经支配相关的肌肉活动,形成对个体消耗能量少、避免疼痛与不适、能发挥最大效能的个体下颌运动型(individual pattern of mandibular movement)。牙周韧带的本体感觉只是口颌系统传入信息的一部分,从肌肉、肌腱、筋膜、韧带、颞下颌关节等处传入的信息也参与形成个体下颌运动型的过程。

在上述过程中, 从各个牙齿的牙周韧带及口颌系统其他部分的本体感觉传入神经中枢, 经过综合比较, 来自口颌系统本体感受器的信号, 由于其强度不同, 有些在神经肌肉系统中出现反应, 也有些不出现反应。中枢神经系统整合的最终结果是, 确定一个对现有咬合状况危害作用最小、最适当的下颌运动型。这是口颌系统保护性反射的结果。例如, 一侧有牙缺失或牙承受力减小时, 该侧运动被抑制, 而主要用对侧咀嚼, 这样便形成偏侧咀嚼运动。当牙齿或其支持组织支持力减小时,也会导致开口度减小,闭合速度变慢。口腔医生可以通过调整𬌗面形态、修复缺失牙等治疗方法,解除对某种运动方式的限制。

𬌗程序(occlusal program, 𬌗对神经肌肉功能程序的影响)的形成始于乳牙萌出,是一个长期适应的过程。乳牙萌出后,婴儿开始探索上下颌牙齿接触所需要的下颌位置,并开始牙齿咬合接触运动。最初运动是不协调的,在功能位置,随着更多的牙齿萌出,通过牙周韧带和颞下颌关节本体感觉以及舌与黏膜触觉,逐渐诱导形成个体特定的下颌运动型。在生理情况下, 𬌗形态的改变极为缓慢, 神经肌肉的功能和颞下颌关节形态的改变与𬌗的改变完全能达到协调一致。但在某些异常情况, 𬌗形态改变较快 (如不良修复体、充填体), 或者𬌗形态改变较大 (缺隙两侧邻牙的倾斜和对𬌗牙的过长),神经肌肉和颞下颌关节就不一定能与之适应协调一致,从而产生潜在的或临床的病态。

在下颌运动的控制因素中,双侧颞下颌关节通常无法直接改变；𬌗可在一定范围内进行调整, 通过神经肌肉系统的反应, 可以达到改变的目的。 第三节 下颌运动的形式及运动范围

Patterns and Regions of Mandibular Movements

