
为了准确地观测和描述下颌运动和使记录资料具有普遍的可比性, 需要规定标志点和观测角度。

1. 标志点 (landmarks) 通常在下颌前端 (切点 incisor point) 和双侧髁突部位 (髁点 condylar point)观测下颌运动。前部标志点一切点有明确的解剖形态, 容易标记。它们距离下颌旋转轴较远,运动幅度大,利于观察,而且选点的差异对观测结果的影响也较小。在双侧髁突观测髁点的运动轨迹有重要的临床意义, 但由于髁突位于体表深部, 其形态也有很大的个体差异, 难于准确定位。以往的做法是: 先确定铰链轴点, 认为铰链轴(hinge axis)是下颌旋转运动的轴, 是可以重复确定的。但铰链轴点不是一个解剖标志, 它可以用复杂的运动面弓装置在受测者头部, 在作特定下颌运动的过程中测出, 涉及的因素多而且不易精确地测定。大量的研究证明, 定点的差异会对观测结果产生明显影响。

也有学者观测磨牙点的运动轨迹, 但由于磨牙距离面颊部软组织近, 定点时易受干扰, 其轨迹形态介乎于切点和髁点的形态之间。

2. 观测面 按解剖学惯例, 从额面 (也称为冠状面 frontal plane)、矢状面 (sagittal plane)、水平面(horizontal plane)观察下颌运动(图 18-8)。通常把眶耳平面(Frankfort plane)作为基准水平面。但临床上为了方便,常用另一些标志来构成基准水平面,如𬌗平面、 鼻翼耳屏线 (Comper's line) 等。这些平面相互之间不平行,但据统计存在一定的对应关系 (图 18-9)。矢状面和额状面以基准水平面为准,构成相互垂直的三维直角坐标系。



图 18-8 颅面三维坐标系



图 18-9 眶耳平面、鼻翼耳屏线与𬌗平面

