
成人的典型咀嚼轨迹图形在冠状面呈滴泪状 (teardrop shape)。正常时咀嚼的最大垂直和侧方运动约为边缘垂直和侧方运动的一半。咀嚼时,下颌运动轨迹图形有时间和形态的变化, 个体的咀嚼型是相对一致的,受到食物的性质、食团的形状及大小、𬌗型的变化(或者牙齿数目)、个体的健康状态、饥饿情况与咀嚼习惯的影响。一般的咀嚼速度是70~80次/分。图 19-4 为一个咀嚼周期正常轨迹图形和运动时间分配, 其特征有:

(1)轨迹图具有似滴泪水的形态,开口相靠中线,闭口相偏侧方。

(2)自牙尖交错位的开口时相,运动速度较快。

(3)近最大开口位时运动速度缓慢,但闭口运动始,速度复又加快。

(4)闭口运动将近咬合接触时,运动速度缓慢,近牙尖交错𬌗时运动速度急速减缓,在 0.1 秒内自每秒数厘米降至每秒零厘米。咀嚼运动的速度在整个开口和闭口运动之间、左侧方和右侧方运动之间,大体上差别不大。

一个咀嚼周期所需时间平均为 0.875 秒, 牙齿接触的时间平均为 0.2 秒。咀嚼周期的时间分配比例约为: 开口相 35.3%, 食块保持 11.8%, 咀嚼相 33.8%, 咬合接触相 1.4%, 食物粉碎相 11.8%,牙尖交错位 5.9%。



图 19-4 正常咀嚼周期各相



图 19-5 显示边缘运动与多个咀嚼周期

从图 19-5 中可以看到闭口运动常常与牙尖交错位附近的边缘运动一致。下颌闭合至牙尖交错位时,引导进入牙尖交错位的牙齿之间时常发生滑动接触(gliding contact), 牙齿间常有薄层食团 (bolus)。当侧方运动较大时, 滑动接触也较大。当咀嚼硬韧性食物时, 滑动较大。闭颌轨迹与开颌轨迹间角度总是小于或等于牙尖斜面角 (angle formed by the cuspal inclines)。一般开颌过程的牙齿接触滑动少。

吞咽前咀嚼次数个体间不同,如果有急事需尽快吃完,咀嚼次数可以改变。咀嚼频率(下颌运动速度)、咀嚼力和咀嚼击间隔也可个体改变。

