
1. 切割运动中生物力学杠杆作用 在切割运动中, 前牙切咬的食物为重点 (weight), 颞下颌关节为支点 (fulcrum), 升下颌肌群以咬肌和颞肌为主要动力点 (force application point), 形成第 III 类杠杆 (图 19-6)。这类杠杆阻力臂长于动力臂,机械效能较低, 但前牙所承受的𬌗力较小, 有利于维护狭小的单根前牙和其牙周组织的健康。



图 19-6 咀嚼运动的第Ⅲ类杠杆

F:力点；W:重点； ${d}_{1}$ :阻力臂； ${d}_{2}$ :动力臂

2. 后牙𬌗运循环中生物力学杠杆作用 在后牙𬌗运循环中, 同侧的升颌肌群以咬肌与翼内肌收缩为力点, 工作侧研磨食物处为重点, 非工作侧髁突虽向工作侧移动, 但仍为翼外肌、颞肌、舌骨上下肌群所稳定, 作为支点, 构成第 II 类杠杆 (图 19-7)。此时动力臂长于阻力臂,可使机械效能增加。在研磨食物的后阶段,下颌接近牙尖交错位时,则同时存在第 II 类与第 III 类杠杆作用 (图 19-8 )。在此运动中, 工作侧咬肌、颞肌、翼内肌皆用较大力量参与, 而翼外肌则起着平衡作用, 它控制髁突使其不致向后上猛力冲撞, 以免关节受损。

3. 𬌗干扰的生物力学杠杆作用 由于咬合不协调可导致牙和(或)颞下颌关节发生创伤。用杠杆原理分析,可将下颌视为杠杆,肌肉产生动力,牙和颞下颌关节作为支点或阻力点,其具体作用取决于𬌗关系及𬌗干扰点的位置。早接触可在𬌗关系中形成一个支点, 并通过杠杆的机械效益将肌力放大,这种力趋向于使髁突从关节窝中移位,并对牙齿形成侧向负荷,其致病性要比轴向力大得多。



图 19-7 咀嚼运动的第 II 类杠杆

F:力点；W:重点； ${d}_{1}$ :阻力臂； ${d}_{2}$ :动力臂



图 19-8 咀嚼运动的第 II 与 III 类杠杆作用 F:力点；W:重点

