
完整的𬌗架系统包括面弓及𬌗架本体两部分, 面弓主要是测定下颌铰链轴位置和决定上颌模型在𬌗架中的位置, 𬌗架本体主要用来固定上下颌模型在𬌗架中的位置并模拟上下牙列在正中和非正中状态下的咬合接触。

与𬌗架相关的面弓有两种。第一种是运动面弓 (kinematic face bow), 又称为下颌髁突运动描记仪 ( pantograph ),其由固定在下颌前牙的𬌗叉(与双侧耳旁描记针相连)及固定在上颌耳旁 (带水平或垂直描记板) 及鼻梁部的弓体组成 (见图 18-17)。一般可以通过旁人手法辅助或患者自主做反复的下颌张闭口运动, 通过不断地试错才能确定患者在该时间及该测试条件下的下颌运动铰链轴点, 并把此时上颌与测得的铰链轴位置和上下颌位置关系转移到对应𬌗架上, 以实现人体实测下颌运动铰链轴与𬌗架横轴的重合,体现𬌗架与人体口颌系统的运动等效性。

第二种面弓是经验面弓 (arbitrary face-bow), 因这种面弓借双侧外耳道固定, 所以又称为 “耳弓”。这种面弓是运动面弓的简化, 由于运动面弓结构复杂, 测试过程比较费时, 并要求患者高度配合才能测得铰链轴点,因此各种品牌的𬌗架系统,为简化操作,根据自身𬌗架结构特点, 设定一体表位置为经验铰链轴点 (一般位于同侧眼外眦与耳屏中点连线上, 距耳屏中点 $1\mathrm{\;{cm}}$ 再垂直向上 $3\mathrm{\;{mm}}$ ),以此为依据设定面弓与上颌牙列的位置关系。经验面弓一般包括能固定在双侧外耳道与鼻梁部的弓体(有些品牌𬌗架另带眶下点指针等辅助装置)和𬌗叉(通过咬合记录与上颌牙列相连)及万向关节等机械结构便于调整与弓体相连。

𬌗架包括上下颌体及𬌗架控制结构。上下颌体的机械构造模拟上下颌骨,在其上有架环等结构能固定上下颌模型, 以模拟上下颌骨上的上下颌牙列, 𬌗架上下颌体的后部左右两侧各有髁导结构模拟双侧颞下颌关节的运动, 在其前部有切导针及切导盘可以模拟上下颌前牙对下颌运动的引导作用。

传统机械𬌗架的结构发展已基本成熟,其核心设计理念一个是静态构造尺度上依据 Bonwill 三角、Monson 球面学说, 依据人体测量数据, 构建合适尺度的机械结构, 如𬌗架髁球之间的距离一般为 ${110}\mathrm{\;{mm}}$ ,在𬌗架中部设立平分𬌗架空间的平均𬌗平面等; 另一个是铰链轴理论, 机械𬌗架有一个横贯左右双侧髁球的横轴, 依据传统的机械颌学理论, 必须是人体的轴 (下颌处于正中关系的铰链轴)与𬌗架横轴重合才能实现, 𬌗架上模型和口内上下颌牙列之间在正中和非正中咬合接触的动态等效。

纵观历史上发明的数以百计的𬌗架, 其构造及设计思路各式各样, 在不同程度上实现了对下颌运动的模拟。分析不同𬌗架的作用, 有如下基本特点:

(1)能稳定、准确地重现下颌对上颌的静态位置关系(牙尖交错𬌗或正中关系𬌗)。

(2)可以转移、重现铰链轴与上下颌的位置关系。

(3)能重现大部分下颌对上颌的各种非正中咬合接触。

根据𬌗架髁导结构的不同,𬌗架可以分为 Condylar 型𬌗架(no-Arcon)和 Arcon 型𬌗架。

稍加注意和比较即可发现, 较早期的𬌗架往往将起到髁导作用的髁槽置于下颌体部位, 髁球则位于𬌗架的上颌体。这种构造与人体的颞下颌关节恰相反,被称为 Condylar(简称 “C”) 型𬌗架。反之将髁导置于上颌体者被称为 Arcon(简称 “A”)型𬌗架(图 18-24)。分析表明, “C”型𬌗架在利用𬌗架开闭改变上下颌牙列的咬合垂直距离时,先前已确定的前伸髁导斜度会发生一些变化,因而不如 “A” 型𬌗架合理。也有不少人认为两种𬌗架的实际应用效果没有显著差别。但是,在近年新开发的𬌗架中,“A”型髁导构造确有增多的趋势。

根据𬌗架对下颌运动的模拟程度,可将𬌗架分为简单𬌗架、半可调𬌗架和全可调𬌗架。

(1)简单𬌗架能满足重现牙尖交错𬌗这一项要求。除了仅能模拟开闭运动外,有些简单𬌗架还具有固定平均值的前伸髁导和侧向髁导,称为平均值𬌗架。

(2)半可调𬌗架一般配备有经验面弓,能将患者经验铰链轴位转移到𬌗架,可将前伸和侧方髁道斜度转移到𬌗架。能重现个体的正中关系和铰链开闭口,也能部分模拟个体下颌运动特征。

(3)全可调𬌗架配备有运动面弓,髁突间距可调节,能调节迅即侧移,有形成曲线髁导的可能并且双侧髁导可独立调节。上述结构使全可调𬌗架能最大限度地模拟个体下颌运动特征。但是近年来计算机在下颌运动分析中的介入, 通过下颌运动参数的换算及𬌗架结构的针对性设计, 出现了部分髁突间距固定、不借助运动面弓确定铰链轴点的全可调𬌗架, 其髁导、切导数据直接来自下颌运动轨迹分析。



图 18-24 两种类型𬌗架

a. A 型𬌗架; b. C 型𬌗架

