
𬌗架的发明和改进过程是由人们对下颌运动(特别是发生咬合接触的下颌运动)规律不断深入认识和临床应用需求推动的结果。𬌗架起源于口腔修复领域。由于口腔修复体大多以间接法工艺制作, 𬌗架在技工室中成为一种不可缺少的工具。此外, 人们观察、测量到咀嚼系统的一些基本解剖功能特点和下颌生理运动特征都很快被应用于𬌗架结构设计上,以此不断提高𬌗架在体外模拟各种下颌动作的准确程度。

下颌的开闭动作曾被看做一种铰链旋转运动。最早(迄今也是最基本的)的𬌗架出现于 1805 年,由 Gariot 制成。其构造包括 “上颌体” 和 “下颌体” 以及横轴,上、下颌体相互围绕水平横轴旋转。如 Bonwill 提出下颌等边三角形学说一直被应用于𬌗架设计的形状和尺寸, 他还基于观察的下颌的前伸运动,首次在𬌗架上设置了双侧平行且水平向前的前伸髁导结构。 其后人们发现下颌前伸运动并非水平向前,而是向前下方倾斜,𬌗架的设计也作了相应的改动。Bennett 提出侧移 (side shift) 学说, 认为下颌做侧方运动时并非单纯以工作侧髁突为轴进行旋转, 而是有一定程度的向工作侧方向整体移动, 此种移动的方向、距离、时相等都具有个体特征。Bennett 的学说也在𬌗架结构设计中得到体现。McCollum 提出实测下颌铰链轴位置的方法, 发明了称为 “颌描记仪 (gnathograph)” 的口外描记装置, 能精确地测定并转移个体的即时铰链轴位置, 提高了𬌗架重现颌位关系和下颌运动的精度。在此基础上, Mccollum 发明了称为 Gnathoscoop 的全可调𬌗架。Stuart 对 Gnathoscoop 𬌗架的髁导结构做了重要改良,将以往的髁球-沟槽(slot)构造改为髁球-盒(box)构造,能更方便地重现髁道的曲线特征。

随着计算机技术在口腔医学中应用逐渐深入,数字化手段用于下颌动作采集、分析；机械𬌗架数字化构建不断发展,产生了许多新的𬌗架形式和产品。数字技术发展可以使上下颌骨、 牙列等复杂曲面形态进行分层次静态构建, 结合不规则的任意下颌动作的数字化采集可以在计算机中形成动态可视化数学模型, 但是受制于数字化流程和精度, 相关的研究还需进一步深入, 在临床实践中还需结合实物𬌗架进行更为准确的验证。

