
根据 $\mathrm{X}$ 线影像证明,咀嚼时牙齿发生接触较少,但在吞咽时则多有接触。用遥测系统 (置于嵌体中的无线电传感器)测量证明,在咀嚼一般食物时,上下牙列于牙尖交错𬌗与侧𬌗时均发生有规律的接触。在咀嚼循环中,牙在牙尖交错𬌗发生接触时间的多少与咀嚼食物所需的力量及食物块的大小有关。随食物块逐渐变小,在牙尖交错𬌗与侧𬌗的接触频率亦增加。咀嚼时最常发生牙接触的位置是牙尖交错位,在正中关系位者很少。Paineijer 等谈到 681 次接触中, 有 583 次是在牙尖交错位, 而在正中关系位者仅有 15 次, 其余皆接近牙尖交错位。

吞咽时𬌗接触发生在下颌位于牙尖交错位,或者非常接近牙尖交错位。Hickely 等报告,吞咽时仅在牙尖交错位发生牙的接触,且持续时间长。咀嚼吞咽食物时,牙接触比咀嚼时频繁, 且持续时间长。咀嚼时牙尖交错𬌗的接触是短暂的 ( 0.1~0.15秒),而在吞咽时𬌗接触则长 (0.29~0.30秒)。静止时𬌗接触的时间约为一个咀嚼周期的 1/5(0.2 秒),如包括滑动在内,则为 $2/5\left( {{0.4}\text{秒}}\right)$ 。

根据 Glickman(1972)的报告,计算咀嚼、咀嚼吞咽、白天吞咽唾液、睡眠时吞咽唾液, 24 小时内牙齿发生接触的时间为 17.5 分。以咀嚼定量试物时产生吞咽反射为准,咀嚼较软脆食物时, 需 20 秒, 30 次; 韧性食物时, 需 30 秒, 40 次。这样每次用饭时间以 10 分钟计, 约需咀嚼 800 次。一日三餐,则为 2400 次,而牙齿接触时间多需 20 分钟左右。由此看来,牙齿的受力是经常的、断续的,咬合失调易引起𬌗创伤和(或)继发病症,如颞下颌关节病、磨牙症或紧咬牙。

