
1. 中枢模式发生器(central pattern generator)理论 提出脑干是进行咀嚼的基本中枢。 1923 年 Bremer 的实验显示, 刺激大脑半球或刺激口腔局部组织都可以引发出咀嚼运动, 他认为存在一个脑干中枢可以产生协调的咀嚼运动, 这一中枢可被激活, 并且可以接受周围神经传入信息的调节。20 世纪 70 年代, Dellow 和 Lund 等人通过进一步研究,完善和扩展了 Bermer 的思想, 提出脑干存在咀嚼活动的节律 / 模式发生器, 就像脑干的其他模式发生器, 如负责呼吸和吞咽活动的模式发生器。动物实验证明,将脑干与高级中枢分离,咀嚼与吞咽仍能进行。 在无任何口腔感觉传入的情况下(如无肌肉活动或来自肌肉、关节、牙周或黏膜的合成感觉反馈),咀嚼的基本节律运动仍然存在。事实说明咀嚼的基本节律运动型是由脑干模式发生器产生。它不但能被高级中枢下行的冲动驱动,也可由周围感觉传入冲动激活(图 19-1)。



图 19-1 咀嚼活动的中枢神经系统控制模式图

中枢模式发生器对咀嚼的控制分为两个过程:一是产生咀嚼周期节律；二是激活脉冲发生器 (burst generators)。控制节律的神经元位于延髓中部的网状结构 (medial medullary reticular formation)；脉冲发生器位于与三叉神经运动核交界处的三叉神经上核(supratrigeminal nuclei), 是一组控制运动神经元活动和抑制的启动神经元 (promoter neuron cells)。开口脉冲发生器和闭口脉冲发生器交替活动,控制升、降颌肌的收缩,产生开闭口的交替活动。闭口时,可能由于控制开口的肌肉较控制闭口的肌肉弱得多,开口运动神经元不受到抑制。同时,中枢模式发生器还能轮流驱动颅面部的其他运动神经核团,如运动舌骨、运动舌和运动面颊的神经核团, 产生不同的咀嚼运动。当排除了中枢和周围传入, 发生器产生的下颌运动型是非常规律的, 代表了基本的咀嚼运动型。

2. 反射理论 (reflex theory) 对咀嚼运动的最早解释是以条件反射为基础的神经肌肉活动, 认为外周输入的变化通过神经反射控制节律性开闭口, 结果产生周期性咀嚼运动。1917 年 Sherrington 提出的反射理论是基于去脑的动物实验所展示的口内刺激引起张口反射。下颌张口反射与闭口反射一同维持咀嚼运动。在去大脑的动物模型上, 当食团刺激牙周、牙龈和硬腭等处的感受器,引起开颌反射,开颌运动牵拉升颌肌,刺激其肌梭而引起闭颌反射,使上下牙列咬合,咀嚼食团,咬合力及食物接触给予牙周及口腔机械性刺激,又一次引起开颌反射。 开颌反射与闭颌反射交替发生、重复进行,产生周期性咀嚼运动。

