
下颌运动记录方法的研究经历了 400 多年的发展历程, 由最初的解剖学方法、普通照相法、机械描记仪到 $\mathrm{X}$ 线方法、磁共振成像以及电子测量方法。电子测量方法是利用各种传感器系统, 将信号源固定在下颌, 将接收器固定于头颅部, 下颌运动时, 固定于下颌的信号源连续发出信号, 固定于头颅部的接收器接收信号, 最终将接收的信号转换为电信号和数字信号, 在各种电子仪器上显示下颌的运动轨迹。它消除了由于描记针和描记板之间的接触造成对下颌三维空间运动的制约, 描记结果更接近生理状态。近年随着计算机技术的发展, 这些设备多与计算机结合,并有相应的软件,使仪器的灵敏度和精确度提高,兼有存储、图形叠加等功能, 使观察更直观,信息更丰富。近 30 年来,电子测量类仪器推出了多种产品,主要包括:电子描记仪、光电技术描记仪、磁电技术描记仪和超声波技术描记仪等。

目前, 随着数字技术的发展及其在口腔医学中的应用, 数字化测量方法已是常用的下颌运动记录方法,具有操作相对简便、显示直观、提供的信息量大等优点。目前国际上用来实时跟踪、记录、可视化和分析下颌三维运动的记录系统有多种。临床上应用的仪器多采用超声波定位原理, 计算机技术参与测量及记录过程, 可做到三维六自由度的测量, 将下颌运动视为刚体运动, 可以推算出下颌任意点的运动轨迹。由于该类设备的出现, 也使我们可以观察髁突点的运动轨迹。有的仪器应用光学原理来追踪位于颌面部的追踪球,以观察分析下颌的运动,通过图像实时显示下颌运动情况。

