
随着对颞下颌关节及下颌运动研究深入,传统机械𬌗架产生、定型年代的𬌗学理念已逐渐被修正和改进,比如铰链轴记录、分析及其临床意义饱受争议；以正中关系位作为判断颞下颌关节功能正常与否、天然牙列咬合正常与否和修复体建𬌗起始点的唯一标准逐渐不被认可,但是𬌗架作为一种辅助临床治疗等的工具仍有其存在价值,目前尚无其他手段替代。只是在临床应用中对铰链轴记录、转移, 对正中关系状态的要求已在临床工作中较少采用。𬌗架应用更多是从利用现有𬌗架结构入手,利用只要三点才能确定物体在空间位置的物理常识,通过设定𬌗架功能部位(双侧髁导和切导)的参数来实现体外重复上下颌牙列的相对位置关系。

多年来, 已有数以百计的𬌗架设计方案见诸报道和被应用于临床。这些𬌗架作为一种机械的共同点是有一水平横轴, 上颌体与下颌体间的相对运动体现为此横轴的旋转和滑动。迄今的研究表明, 人体的铰链轴 (或运动轴) 只是暂时地存在于特定的下颌运动中, 在绝大多数情况下, 下颌是做六自由度的旋转和滑动的混合运动, 其中的旋转成分是绕着三个位置不断移动的基轴(水平、垂直和前后)进行的。可见,仅具有水平横轴构造的𬌗架只能近似模拟下颌运动, 通过机械构造模拟这种下颌运动特征, 需要由计算机控制六组步进或伺服电机才可能精确重现。近年来, 随着电子和计算机技术的飞速发展, 也出现了用电子仪器测定下颌运动参数, 再由计算机控制牙列的数学模型重现运动和接触状态的装置。𬌗架一个可能的发展前景是上下颌牙列位置和功能运动的“数字化” 模拟, 不再具有实体的机械构造, 而是体现为软件程序的形式。个体的下颌运动参数将直接用来指导 CAD/CAM 系统设计和制作修复体𬌗面形态,使修复体与人的口腔功能更加协调。

𬌗架研究的主要进展是围绕上下颌牙列、下颌运动的体外全过程和高精度模拟进行, 对在一般临床使用的𬌗架来说, 𬌗架和面弓的稳定、精确、易用性是最重要的方面, 基于数字化模拟等技术对下颌运动模式的体外模拟是𬌗架发展的主要趋势。

