
下颌是人体运动最频繁的部位之一, 它在运动中完成咀嚼、吞咽、言语、表情等重要功能。具有唯一的双侧联动关节, 运动具有一定的规律性。从临床角度看, 分析研究下颌运动的规律有以下意义:

1. 认识下颌运动规律, 做到使胎的形态与运动相协调 对牙列形态的任何改变 (包括正畸、外科手术、调𬌗等治疗处置造成的牙齿排列和咬合关系的改变；银汞充填、冠、嵌体、 桥、局部义齿、总义齿等修复体造成的𬌗关系改变)都必须考虑到下颌运动的因素。由患者的颅颌面形态为基础,在漫长生活过程中形成的运动习惯型作为一种神经 - 肌肉的 “记忆”,往往在解剖结构已发生改变后的一段时期中继续存在。例如, 重度深覆𬌗的患者已习惯于铰链开闭式的咀嚼方式, 其下颌运动中缺乏侧方运动的成分。对这类患者作修复时应设计有尖牙,以利于提高穿刺切割效率,减小基牙、承托区黏膜等支持组织的负担。反之,一些患者的前牙为浅覆𬌗或对刃𬌗,后牙牙尖均已磨平,表明其咀嚼运动多为研磨方式,侧方运动多。制作修复体时如设计牙尖过高, 则将在下颌功能运动过程中产生过大的侧向分力, 损害牙齿支持组织的健康。因此必须考虑到下颌运动型所产生的影响, 掌握每一个体下颌运动的特征, 以免在治疗过程中造成医源性疾病。

2. 研究下颌运动规律有助于改进𬌗架 𬌗架是一种修复治疗中普遍使用的、模拟人体上下颌结构和功能的器械。𬌗架的基本构造和功能是基于对人体下颌运动规律的认识。下颌运动的一般规律可用于设计制作𬌗架和评价𬌗架的使用。随着对下颌运动规律认识的深入, 𬌗架由简单𬌗架、半可调𬌗架、全可调𬌗架,发展到今天的数字𬌗架和虚拟𬌗架。

3. 下颌运动可作为判断疗效的依据 下颌运动中出现的某些异常现象,可看作是口颌系统某些疾病的指征,经过治疗后再观察下颌运动并与术前比较,可作为判断疗效的客观依据。

4. 研究下颌运动有助于认识人体运动的控制机制 由于迄今对人体运动 (包括下颌运动)的控制机制了解甚少,我们还无法解释,何以在一些情况下𬌗关系存在明显异常的人并未出现病变,在另一些情况下, 𬌗关系中仅出现很小的干扰即诱发了功能紊乱以至器质性病变。下颌运动的研究无疑有助于认识人体运动的控制机制, 在这方面取得的进展对某些口颌系统疾病如创伤、咀嚼肌痉挛、肌筋膜疼痛、颞下颌关节功能紊乱等的预防和治疗有一定临床意义。 第七节 𬌗架——下颌运动的机械模拟 Articulator-Mechanical Simulating of Mandibular Movements



图 18-23 模拟人体咀嚼器官和运动特征的机械装置——𬌗架

由于上下颌牙列的动、静态咬合关系在口内观察的局限以及口腔医学中许多疾病的诊断、治疗和设计需要牙列模型, 体外进行的咬合观察和分析可以突破视野的限制, 从牙列的后部及舌侧等多个角度观察上下颌牙齿的接触情况, 有些涉及大范围咬合改变的口腔修复、正颌外科、正畸治疗等对咬合和下颌运动进行体外模拟有助于形成更符合患者个体功能特征的治疗方案,因此需要一种机械装置在体外模拟人体口颌系统的结构和下颌运动功能, 这种机械装置被称为𬌗架 ( articulator ) ( 图 18-23 )。

