
24 岁女性患者, 2 个月之前患者上颌右侧中切牙修复体失败、脱落。患者不吸烟, 身体状况良好。口腔检查可见上颌右侧中切牙残冠, ${\mathrm{{II}}}^{ \circ  }$ 牙松动,牙龈红肿,无退缩, 叩诊不适, CBCT 扫描显示根尖外吸收。患者牙龈软组织属于中厚龈生物型, 中弧线形龈缘, 卵圆形牙冠, 高位笑线。患者希望种植治疗, 但有极高的美学要求。在牙冠脱落的两个月间, 到多家医院就诊, 向医生质询的问题主要集中于种植治疗如何确保龈缘不退缩, 也知道了即刻种植、早期种植和延期种植的利弊。最后患者知情同意如下治疗计划 (图 17-4): 即刻种植 (I 型种植), 辅助性引导骨再生, 粘接固位全瓷最终修复体。因为费用问题, 患者放弃临时修复。



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

手术切口。b. 局部麻醉下, 做上颌右侧中切牙、侧切牙沟内切口并切断龈乳头, 增加侧切牙远中垂直向松弛切口, 切口穿过膜龈联合直达牙槽黏膜



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植

手术之前的临床状态。a. 上颌右侧中切牙冠脱落, 根尖外吸收, 牙龈缘及龈乳头略红肿, 龈乳头无明显退缩, 唇侧丰满度尚可



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

翻黏骨膜瓣。c. 剥离黏骨膜瓣,暴露唇侧骨面,牙槽嵴顶至邻面接触点之间的距离 $< {5.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,显著降低了修复之后的 “黑三角” 风险



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

微创拔牙。d, e. 微创牙挺挺松患牙之后, 用微创拔牙钳将其拔除



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

植入种植体。f. 牙槽窝骨壁完整,未损伤唇侧骨壁和邻面牙槽嵴 g. 𬌗面观显示牙槽窝骨壁完整,根样突起和骨弓轮廓良好、无凹陷 h. 在种植窝预备之前, 从邻近骨壁刮取用于覆盖种植体表面的自体骨骨屑 i. 戴入牙固位式种植模板, 在腭侧骨壁上预备种植窝



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

植入种植体。j. 在理想三维位置上植入骨水平种植体(Straumann, SLActive 表面,种植体直径 4.1mm,种植体长度 10mm),种植体平台位于未来龈缘根方约 3.0mm 处。腭侧骨壁为种植体提供了良好的初始稳定性 k. 在种植体唇侧形成水平向距离接近 2.0mm 的骨缺损间隙



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

引导骨再生。I. 取下携带体,可见唇侧牙槽嵴存在约 3.0mm 的垂直向骨缺损 m. 在种植体表面覆盖一层从邻近骨壁刮取的自体骨骨屑之后,在骨缺损间隙内植入浸润自体血液的去蛋白牛骨基质(Bio-Oss, Gestiich)并一直堆积到种植体冠方 n. 在骨移植材料和唇侧骨壁表面覆盖修剪后的双层可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Gestlich)之后无张力初期创口关闭 o. 覆盖屏障膜之后的𬌗面观, 骨弓轮廓良好



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

拆线。p. 手术 10 天之后拆除缝合线, 可见创口愈合良好, 黏膜无充血水肿, 无渗出



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

二期手术之前的正面观。q. 愈合６个月之后,正面观显示种植位点愈合良好,角化黏膜量充足、健康,龈缘和龈乳头高度以及龈缘曲线理想,牙槽嵴丰满



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

二期手术。 $r$ . 局部麻醉下使用软组织激光切割种植体表面软组织,局部出血少、微创



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植 (续)

二期手术。s. 由于新骨长到种植体平台的冠方,使用超声骨刀的特定刀头将其去除。超声骨刀去除种植体表面的新骨准确而微创



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

制取印模之前。t. 二期手术 2 周之后,取下愈合帽,可见种植体周围软组织愈合良好,极佳的骨弓轮廓和黏膜质量,股实龈桥。尽管未用临时修复体成形软组织, 穿龈轮廓仍然非常理想



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

制取印模。u. 戴入螺丝固位印模帽,制取开窗式印模。由于种植体平台位于龈缘根方较深的位置,用螺丝固位印模帽制取印模将更加准确



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

制作粘接固位基台。v. 用可研磨基台毛坯制作个性化钛基台,将修复体粘接线位置提高到龈缘下 0.5mm 处。使用定位器标记个性化基台在模型上的位置



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

安放个性化基台。w. 在定位器的控制下精确地安放个性化基台,并拧紧至35Ncm。刚刚戴入基台时,黏膜受压,略微变白,将在 15 分钟之内恢复正常







图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

最终修复体。 $x, y$ . 技术室制作的粘接固位最终全瓷修复体,按照邻牙进行个性化染色







图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

1 年之后复诊时的临床状态。 $z \sim  {ab}$ . 戴入最终修复体 1 年之后复诊时可见种植体周围软组织稳定、健康,牙龈乳头充满邻间隙, 龈缘和龈乳头高度理想, 膜龈联合连续, 角化黏膜丰富, 骨弓轮廓丰满。种植修复体的形态、



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

1 年之后复诊时的临床状态。ac. 患者复查时拍摄的微笑像显示,种植修复体和周围软组织与整体牙列协调一致,患者对整体美学效果非常满意,可见患者微笑时自信而喜悦,达到了美学区种植修复的红色美学、白色美学和轮廓美学标准



