
外科导板可以用于大部分临床情况, 但是它需要额外的人力和经济费用消耗, 需要综合考虑成本一收益一效率。哪些临床推荐选择数字化外科导板, 笔者根据经验总结如下:

1. 无牙颌或者潜在无牙颌患者,通过使用外科手术导板能够采用不翻瓣手术方式或者能够大大减小手术创伤,避免骨增量手术,缩短手术时间。

2. 需要通过精确控制种植体位置避开重要解剖结构, 例如下牙槽神经、上颌窦、鼻底、切牙管、邻牙根等(图 29-5)。

3. 美学区域单牙或者多牙种植,需要精确控制种植体三维位置,以获得最佳美学效果。

4. 提前制作临时修复体, 需要通过导板控制种植体位置, 以利于术后即刻修复。



图 29-5 应用数字化导板避开下牙槽神经管

A. 术前设计三维重建图, 可见种植体位于下牙槽神经管舌侧; B. 术前设截面图, 可见种植体均偏舌侧设计, 避开下牙槽神经管；C. 手术导板的三维设计,以及与下颌牙列及种植体的位置关系；D. 3D 打印制作的手术导板在工作模型上就位； E. 导板引导下窝洞预备; F. 完成种植体植入

以下情况并不推荐使用数字化外科导板:

1. 患者张口度小 由于导板有一定的厚度, 导板专用钻针又长于普通钻针。当患者张口度较小,手术区域靠后,对颌牙是天然牙的情况下,导板并不适用(图 29-6)。

2. 多牙松动的潜在无牙颌患者进行即刻种植 由于需要拔除多颗天然牙、修正骨面再植入种植体,常规的数字化导板并不能完成。



图 29-6 患者张口度不足

3. 颧骨种植 由于颧骨种植体长度是常规种植体的 $3 \sim  5$ 倍,冠方微小的偏差会导致根方有较大的位置偏移,且有可能产生严重的并发症。因此,颧骨种植并不推荐使用数字化外科导板,实时导航设备更适合。

数字化外科导板的优点是能够精确复制术前的手术设计; 不翻瓣手术能够减少手术创伤; 提高手术的效率；手术导板还具有“夹板”作用,防止钻针打滑。缺点主要是需要额外的时间和经济成本； 术中不能修改手术改方案；不能直视下操作,因而出现偏差不能很好地甄别；并不适用于所有临床情况。

