
自 1985 年 Mormann 首次报道了利用椅旁数字化技术试用于传统修复体的设计制作以来, 椅旁数字化技术应用于牙科领域已有 30 余年的历史。但受限于扫描精度、获取种植体三维位置、上部修复体的可视化设计及材料性能等原因,直到 21 世纪初,该技术才开始应用于种植修复。2004 年, Fritzsche 等报道应用椅旁数字化系统制作种植体基台粘接固位修复体后, 此后陆续有临床医师应用并报道了椅旁数字化种植修复技术。近年来,椅旁数字化技术在种植修复的应用已成为当前种植专业研究热点,也是未来发展趋势。

目前椅旁数字化技术主要用于单牙及短跨度的多牙缺失后的种植修复。应用口内扫描可以减少患者的主观不适感,提高患者的满意度。笔者课题组针对单颗后牙种植修复的临床研究结果表明, 应用椅旁数字化技术可实现种植后一次就诊完成上部修复, 显著减少患者就诊次数和整体耗时, 并且可以取得良好的临床效果。同时, 笔者课题组也探索了椅旁数字化技术在前牙区即刻种植即刻修复中的应用, 研究表明, 椅旁数字化技术在即刻种植即刻修复的临床应用具有可行性, 与种植修复传统技工室流程相比, 可显著缩短临床修复时间尤其是修复体制作时间,患者满意度高。

在跨度较大的多牙种植修复及无牙颌种植修复中,椅旁数字化技术应用尚受限,相关领域尚缺乏临床研究,主要原因是口内扫描精度不足。现阶段口内扫描大跨度、多单位种植体的精度还难以满足临床要求。如需要加工多单位种植体支持式固定桥或者全口支架,仍需要进行模型扫描,结合技师手工制作。 二、椅旁数字化种植修复的基本工作流程

为实现上部修复结构的被动就位, 种植修复体对加工精度要求较高。椅旁数字化种植修复的基本工作流程主要分为椅旁口内扫描、椅旁数字化设计、椅旁数字化加工、修复体加工后处理四个阶段。 (一)口内扫描获取种植体三维位置信息

不同于天然牙的数字化修复,种植体上部修复需要获取种植体在颌骨内的精确三维位置。 由于通常种植体平台位于牙龈下方较深的位置,无法直接通过光学扫描获得,需要通过借助于插入种植体的扫描杆 (scanpost) 和扫描帽 (scanbody) 间接获得 (图 29-16A 和 B )。扫描帽具有特定的几何外形, 口内扫描获得扫描帽的三维位置信息后, 通过软件间接换算出种植体的三维位置信息。因此确认扫描杆 / 扫描帽与种植体完全就位至关重要。也有采用一体式设计的扫描体,通过中央螺丝直接与种植体连接 (图 29-16C)。不同的种植体系统有与之相对应的扫描杆 / 扫描体,同一系统不同直径种植体有与之对应型号的扫描杆 / 扫描体。



A. 适配不同种植体直径的扫描杆; B. 与 A 中适配的扫描帽; C. 适配不同种植体直径的一体式扫描体

