
种植体完成上部结构修复后应纳入终生维护计划中。由于植体周病通常不伴有疼痛不适, 定期复查应仔细全面, 内容包括:

1. 患者自我菌斑控制的方法、能力(口腔卫生习惯,如是否使用牙线、牙缝刷、过桥线, 是否掌握了适当的刷牙方法)。

2. 口腔卫生状况(通过检查菌斑指数或菌斑染色后检查菌斑指数了解口腔卫生情况)。

3. 植体周软组织的色、形、质,应无明显充血肿胀。

4. 植体周牙龈的探诊深度与基线检查相比没有加深,一般应小于 $5\mathrm{\;{mm}}$ ,无探诊出血,无溢脓。

5. 有无松动度。

6. 可每年拍摄一次 $\mathrm{X}$ 线片检查牙槽骨有无进展性吸收,不同种植系统一年后的骨水平有不同标准。如果探诊深度超过 $6\mathrm{\;{mm}}$ 并且伴有探诊出血或者溢脓,这种情况下怀疑有骨丧失, 可以加拍 X 线片。

7. 余留天然牙的牙周健康状况。

8. 修复体的外观完整性 (有无异常磨耗、崩瓷等现象), 修复体边缘密合与否, 邻接关系,修复体咬合情况,患者使用修复体的感觉(咀嚼效率、食物嵌塞、不适)。

通过检查可以发现患者在菌斑控制方面的优点和不足,对优点要肯定和表扬,对不足要加以纠正。必须掌握的菌斑控制方法包括适合于不同个体的刷牙法、牙线或过桥线的使用方法, 牙间隙暴露的患者要掌握牙缝刷的选择和使用方法。对于有食物嵌塞又无法解除的患者,强化及时去除嵌塞食物,切实教会患者使用牙线、牙缝刷。

医生要告知患者种植修复体的使用规范,具体到包括可以食用和禁止食用的食物范围。让患者了解出现何种迹象(如牙龈出血、修复体崩瓷等)提示种植修复体及其周围组织出现异常, 有潜在发生的植体周病, 需要及时就诊。同时强化定期复查的概念。

通过检查, 发现导致植体周病的危险因素需要及时解除, 如咬合异常、邻接关系不佳、边缘欠密合等,需要及时调改,必要时重新进行修复。在炎症作用下,过重𬌗力可能使骨吸收加快。临床医生可以通过评价义齿,消除𬌗干扰,将𬌗接触调为最小点接触,去除非正中咬合接触。如果有不良习惯(夜磨牙或紧咬牙),需要做𬌗垫。

当患者伴有颞颌关节病、夜磨牙或重度牙周炎导致牙齿移位,应考虑𬌗垫或夹板等治疗措施,以保证牙合关系的稳定。决定复查间隔的因素众多,包括:种植修复体周围组织的健康状况, 患者的全身危险因素, 患者的局部危险因素 (主要是余留牙牙周炎控制的情况), 患者口腔卫生维护的水平,是否吸烟,种植修复体咬合情况等。各方面状况良好的患者每 6 个月复查一次,有牙周炎植体周炎病史的患者每3个月复查一次。在种植后的第一年建议每3~4个月复查一次,以评估周围组织的健康状况和患者的口腔卫生维护能力。如果患者连续多次复查发现种植修复体及周围组织健康状况良好、口腔卫生维护良好、天然牙牙周组织健康,可以适当延长间隔期。如果情况相反,则需要缩短间隔期。

