
数字化导板需要在患者口内就位并且稳定才能保证手术能够按照术前设计精确执行,因此, 导板的支持和固位方式非常重要, 数字化外科导板也按照支持类型分为骨支持式、黏膜支持式和牙支持式三种类型。

1. 骨支持式导板 (bone supported template) 骨支持式导板是将导板直接就位于骨面, 由牙槽骨提供导板的支持和固位。该方法可以直视骨面进行外科操作,但是需要广泛的软组织剥离, 手术创伤较大, 且手术导板的贴合及稳定性通常较差。该类型的导板仅在数字化导板发展初期有所应用, 现在已经很少使用。现仅有部分截骨导板可能会用到骨面支持的方式。

2. 黏膜支持式导板 (tissue supported template) 黏膜支持式导板适合于无牙颌或者余留牙松动、数目少,不能给手术导板提供固位的情况。黏膜支持式导板需要制作放射导板 (radiographic guide)。放射导板通常为传统的胶联局部齿或者总义齿 (不能含有金属部件), 基托或者树脂牙上有 $\mathrm{X}$ 射线高阻射性的标志点,用于手术设计是颌骨CT 数据和义齿CT 数据的配准 (图 29-2)。放射导板主要目的是:① 提供将来理想修复体的位置、外型、轮廓,以方便交互式的手术方案；②为手术导板提供必要的三维数据信息,手术导板的组织面形态、伸展范围均以放射导板为参考。黏膜支持式导板最常用于无牙颌不翻瓣手术,能大大提高手术的精确度、减少手术时间和手术创伤。黏膜支持式导板需要设计颌骨固位钉为导板提供固位,以免术中发生移动。



图 29-2 黏膜支持式数字化导板, 以及用于设计的放射导板

A. 黏膜支持式数字化导板; B. 无牙颌放射导板, 以及基托上嵌入的牙胶 (白色) 作为阻射性标志点

使用放射导板需要采用双扫描技术 (dual scan technique)。即患者佩戴放射导板进行第一次 CBCT 扫描, 然后再对放射导板进行单独扫描, 利用放射导板上的阻射性标志点把颌骨信息和修复体信息进行配准, 才能进行手术的设计 (图 29-3)。



图 29-3 放射导板双扫描配准方法

A. 颌骨 CBCT 图像；B. 手术导板的 CBCT 图像；C. 两组 CT 重建图像配准后再进行手术设计

3. 牙支持式导板 (tooth supported template) 牙支持式导板是利用预留牙为手术导板提供支持和固位, 一般用于牙列缺损, 余留牙稳定的临床情况。牙支持式导板的设计可以制作放射导板, 按照双扫描的方式将两组 CT 数据进行配准, 整合修复体信息和颌骨信息; 也可以通过扫描带有修复体信息的模型, 获取 STL 文件, 将 CT 数据和 STL 数据进行配准, 同样达到整合修复体信息和颌骨信息的目的。其中余留牙的解剖形态充当了放射导板中 $\mathrm{X}$ 线阻射标志点的作用, 帮助实现数据的配准 (图 29-4)。牙支持式导板由于是刚性支撑, 导板的稳定性和精确度通常高于以上两种导板。



图 29-4 牙支持式导板设计流程

A. 下颌牙列缺损患者,红色标记下前牙需要种植同期拔除,余留 4 颗天然牙稳定,可以制作牙支持式手术导板。B. 患者颌骨 CBCT 三维重建数据。C. 理想修复体试排牙后扫描 STL 数据。D. 颌骨数据 CBCT 数据和修复体 STL 数据的融合。E. 种植体位置设计。F. 结合局部骨量和修复体位置设计种植体位置。G. 3D 打印制作手术导板。H. 导板引导下种植手术

