
椅旁数字化种植修复的设计主要有个性化基台 (customized abutment) 与一体式基台冠修复设计 (monolithic reconstructions) 两种模式 (图 29-17A)。目前椅旁数字化流程设计的单牙种植上部修复体多采用螺丝固位的一体式基台冠设计, 通过预成钛基底 (titanium base, Tibase)与种植体连接 (图 29-17B),实现了高精度。钛基底与上部修复体在口外完成粘接, 通过中央螺丝与种植体固位 (图 29-17C)。



图 29-17 椅旁数字化流程进行种植修复的修复体设计及配件示意图

A. 由上至下依次为全冠修复体, 个性化基台钛基底与种植体; B. 适配不同系统的钛基底; C. 一体式基台冠修复体示意图

种植修复体的冠部设计与天然牙修复体外形设计接近, 当前椅旁设计软件普遍具有内置的牙齿外形数据库可供选用, 亦可应用镜像对侧同名牙及复制蜡型外形等模式, 初步设计冠部外形后再精细调整轴面凸度、咬合接触、近远中接触等细节。数字化设计的优势在于咬合及近远中接触均可通过软件内置的颜色信息标记进行可视化调节。笔者课题组的一项随机临床对照试验表明椅旁数字化系统设计的螺丝固位的单颗后牙种植修复体临床调𬌗量较小,体现出椅旁数字化技术在咬合面设计方面具有一定优势。

种植修复体穿龈轮廓的数字化设计是种植修复体设计中的关键环节, 也是区别于传统修复体数字化设计的主要部分之一。良好的穿龈形态不仅有利于修复体清洁, 维持种植体周围软硬组织的长期稳定, 对美学效果也至关重要。在美学区即刻种植即刻修复中, 临时修复体理想的穿龈形态更有助于引导种植体周围软硬组织的愈合,保存近远中龈乳头。目前椅旁设计软件尚难以自动生成理想的穿龈轮廓,需手动精细调改。

