
1. 概述及发展历史 20 世纪 80 年代, 椅旁 CAD/CAM 技术开始应用于牙科领域。通过口内扫描获取牙列、修复体及软组织的数字化模型是椅旁 CAD/CAM 流程中的首要环节,因此口内扫描数字化印模技术的发展与椅旁 CAD/CAM 技术的发展密不可分。口内扫描系统一般有与其配套的 CAD 软件, 在获取口内数字化模型后, 在计算机软件中进行修复体的虚拟设计。新一代的口内扫描系统在扫描前无需喷粉处理,同时可以获取牙列及软组织的颜色信息, 具有较高的仿真度。

口内扫描技术在种植修复中的临床应用始于 21 世纪初, 较在天然牙修复中的应用更晚。 2004 年, Fritzsch 等报道使用口内扫描系统获取种植数字化模型, 在椅旁 CAD 软件中进行种植体基台的设计并完成制作。随着口内扫描技术的快速发展,应用口内扫描数字化种植印模技术的临床病例及研究报道也逐渐增多,目前这一技术的临床流程也逐步趋于成熟。

目前,口内扫描数字化印模技术可以应用于种植治疗中的多个环节:口内扫描数字化印模技术可用于获取患者种植手术前数字化模型, 与术前 CBCT 进行配准后, 可以进行种植体植入位置的虚拟设计, 制作种植外科导板, 引导临床医生获得最佳的种植体植入方向; 口内扫描数字化印模技术还可用于种植外科手术后种植修复体的设计、制作；此外,口内扫描获得的数字化模型还可以通过立体光固化成型技术、3D 打印技术或切削技术获得实体模型, 应用于传统种植修复中,或是作为临床医师、技师、患者间沟通的工具。

2. 口内扫描的工作原理及特点 口内扫描的成像原理主要基于光学扫描成像原理,将可见光或经放大的光束(激光)投射到物体上,通过传感器捕捉反射光以获得被测物体的表面信息。不同口内扫描系统采用的光学成像技术不尽相同,主要有共聚焦显微成像、三角测量技术、超快光学分割技术、光学相干断层技术、主动或被动立体视觉技术等。成像原理对扫描精度和扫描速度有一定影响。由于口腔内操作空间相对狭小,口内扫描系统取像窗口的设计也较小, 因此想要获得相对完整的牙列、修复体及软组织信息, 需要将大量单次取像数据进行基于特征点匹配的图像拼接处理。图像拼接的精度对整体的扫描精度具有显著的影响, 被扫描物体可识别的特征点越多, 图像拼接的精度也就越高。与口内软组织相比, 牙列具有更多可识别的特征点, 因此牙列的扫描精度较软组织扫描精度更高。作为口腔临床医师, 了解口内扫描系统的基本光学原理和算法原理有助于更好地掌握口内扫描技术及临床操作要点,明确影响口内扫描精度的相关因素,以及了解不同口内扫描系统各自的优势及特点。

3. 种植体口内扫描的基本原理 种植体与天然牙预备体的口内扫描原理不同,由于种植体位于软组织下一定深度, 光学扫描无法获得种植体在颌骨内精确的三维位置, 因此种植体的扫描需要借助扫描体 (scanbody)。扫描体通过螺丝固位或者锁与种植体连接并穿出于软组织,扫描体冠方具有特定的几何外形,口内扫描获得扫描帽的三维位置信息后,通过软件间接换算出种植体的三维位置信息及其与周围软硬组织的三维位置关系。扫描体在数字化种植印模获取中的作用可类比转移杆在传统种植印模制取中的作用, 因此确认扫描杆 / 扫描帽与种植体完全就位至关重要。也有采用分段式设计的扫描体, 其中与种植体相连的部分为扫描杆 (scanpost),锁扣于扫描杆冠方的为扫描帽,扫描帽的顶端具有特定的几何外形。不同种植体系统有与之相对应的扫描体,同一系统不同直径种植体有与之对应型号的扫描体(图 29-14)。



图 29-14 适配不同种植体的口内扫描部件

A. 适配不同种植体直径的扫描体; B. 适配不同种植体直径的扫描杆; C. 与 2 中扫描杆适配的扫描帽

4. 种植体口内扫描的效率及精度 传统印模制取过程中,印模在脱位、消毒和运输中存在形变可能, 印模制取及石膏模型灌注时均可能存在印模材料撕脱、气泡及石膏小瘤产生等问题。口内扫描数字化印模技术直接通过口内扫描获得牙列、修复体及软组织的数字化模型, 克服了传统印模技术的如上问题,从技术原理上消除了多步骤累积误差。研究表明应用口内扫描数字化印模技术还可以节约临床医师的椅旁时间,减少患者就诊次数,同时可以避免制取传统印模时患者可能出现的呼吸困难、恶心和气味刺激等问题,提高患者的满意度。此外,口内扫描技术的优势还体现在以下几个方面:临床医师在口内扫描后可立即进行数字化模型的质量评估, 重复取模的成本明显降低; 带有颜色信息的可视化三维模型更便于医患沟通交流; 数字化模型更容易储存及传输,节约了模型运输及储存成本。

目前,口内扫描数字化印模技术主要用于单牙或短跨度多牙缺失的数字化种植修复中。体外及临床研究均表明, 在单颗后牙缺失的数字化种植修复中, 口内扫描数字化印模的精度与传统印模精度相似甚至更高,通过口内扫描、数字化设计、数字化加工获得的种植修复体具有可靠的长期效果。目前,口内扫描技术在大跨度多牙种植修复及无牙颌种植修复中的应用受限。 研究表明, 在口内扫描大跨度多牙缺失或无牙颌种植体时, 扫描种植体间的软组织的图像拼接偏差显著增大,导致种植体三维位置信息获取不准确。因此如需要制作大跨度多单位种植体支持式桥或者全口支架, 现阶段仍需要制取传统种植体印模。

5. 口内扫描数据的保存及传输 口内扫描获得的数字化模型需要以一定的数据格式传输到 CAD 软件中, 以便临床医师或技师进行修复体的虚拟设计。数字化模型数据可以通过一种通用的、开放的储存格式,即标准化三角网格语言(standard tessellation language, STL)格式来进行储存和传输。STL 数据通过若干三角面片来记录复杂三维物体表面形貌,可以被 CAD 软件读取。目前, 数字化流程中数据的开放也成为了趋势, 越来越多的口内扫描系统可以导出开放的 STL 数据, 临床医师可以选择适合的 CAD 软件进行修复体的虚拟设计。 (二)立体摄影测量数字化印模技术(stereophotogrammetry technology)

在口内扫描无牙颌的多颗种植体时,由于缺少特征点,导致图像拼接误差过大,造成种植体三维位置信息获取不准确。为了解决这一难题, 有学者提出应用立体摄影测量技术获取无牙颌数字化印模。立体摄影测量数字化印模技术也需要将类似于扫描杆的装置与种植体相连,通过放置在口外的取像设备同时识别并获取多个扫描杆的位置信息,从而显著减少取像过程中的图像拼接次数,提高数字化印模的精度。目前这一技术在无牙颌种植修复中的精度和临床流程还有待进一步研究探索。

