
可将实时导航系统按其功能分为四大部分, 分别为追踪 (tracking)、配准 (registration)、可视化 ( visualization ) 及软件 ( software )。



图 29-7 追踪系统的组成

A. Robodent 导航系统用追踪信号接收装置; B. 手机及链接与手机上的定位装置; C. 连接于患者的定位板

1 追踪 (tracking) 追踪模块的基本功能就是定位并追踪手术器械相对于患者实时解剖空间的位置。该模块由三部分组成, 其一为安装于手机上反映手机位置的定位装置; 其二为需与患者刚性连接反映患者位置的定位板; 其三为收集以上两组定位装置的信号并进行处理, 计算两组定位器相对位置的信号接收装置 (图 29-7)。通过信号接收装置识别定位板和手机上的定位器是整个导航过程的基础, 也是实际导航手术过程中的第一步, 这一步骤又常被称为器械的注册。

目前应用于临床比较常见的追踪模块主要为光学追踪模块(optical tracking system)根据其技术原理上的差异又可以分为主动式、被动式、混合式。然而无论是哪种光学追踪方式, 都需要信号接收装置与定位装置之间保持光路畅通的状态, 以便于光学信号的获取, 当定位装置需进入人体内或被其他物体遮挡时,这一追踪方式便无法使用了。

除了光学追踪之外, 还存在着如机械追踪 (Mechanical tracking system)、电磁追踪 (Electromagnetic tracking system)、超声追踪(Ultrasound tracking system)等追踪技术。

2. 配准 (registration) 配准主要是指将患者实时解剖空间与术前患者拍摄的三维放射学影像 (通常是 CT 影像) 相拟合的过程, 工程学上将这一过程视作两个三维坐标系通过数个公共点相关联的过程。

目前临床上常用的配准方式主要为刚性配准 (rigid registration), 由于种植手术所涉及的人体结构主要为骨组织, 其术中形变相对较小, 所以其对应的三维坐标系及其放射学影像所对应的坐标系内部的各点都相对稳定, 皆可以视为刚体, 故我们只需通过旋转和平移两坐标系就可使两坐标系上的点一一对应, 是为刚性配准。

而两坐标系刚性配准的桥梁, 就在于两坐标系内各自存在的特征区域, 反映到临床上就是颌骨上的骨性标志或人为制造特征标记点。当我们在医学三维影像上选取这些特征区域,术中再通过追踪模块标示出这些特征区域在患者实时解剖空间中的位置, 计算机就会通过算法计算, 旋转和平移坐标系来达成这些特征区域的拟合进而完成整体坐标系的配准。根据特征区域的选择可将配准方式进行多种分类如分为基于标记点的配准、无标记点的配准; 有创的配准、 无创的配准；基于特征点的配准、基于点云的配准等等。

实际配准过程中还涉及对于定位板和手机对应坐标系与实时解剖空间坐标系的整合, 具体细节较为复杂。这一过程通常为导航手术流程中的第二步, 对应上文中提到的第一步一器械的注册, 又有学者将配准的过程称为图像的注册。

对应刚性配准, 非刚性配准 (nonrigid registration) 可能是今后配准技术的发展方向, 其针对术中可能产生形变的组织, 如软组织的配准效果较好, 但该类配准方式尚存在许多有待解决的问题,目前仍处于研究阶段。

3. 可视化 (visualization) 可视化主要是指将放射学影像数据、术中手机的位置、手术计划等以清晰明了的方式展现给术者。整个可视化模块优先要考虑的是将单纯的 CT、MRI 等断层序列影像数据通过多平面重组 (multiplanar reformation)、面重建 (surface rendering) 和体重建(volume rendering)等影像学技术转换为易于术者理解、观察的影像。在这一基础上,技术人员整合了术前规划用的植体模型, 术中指示钻针位置、深度的引导界面, 以及术后检测手术精准性用的模型,最终呈现给术者一套完整、人性化且明了的导航流程。

近年来, 虚拟现实(virtual reality, VR)技术和增强现实(augmented reality, AR)技术已被应用于实时导航的可视化和引导环境中, 多个研究团队已实现了虚拟现实图像与实时手术空间的配准和融合。术者可以通过佩戴 VR 眼镜等手段来实时观测术区的解剖结构及手术器械的走向。但这些技术在配准的精确度上仍存在一定的问题,有待于进一步的发展。

4. 软件 (software) 计算机软件可以说是承接以上所有功能的平台。除了术前规划及术后精准性检测, 对于实时导航软件来说其最为重要的部分就在于术中跟踪导航并引导术者, 软体必须集成来自跟踪模块的信息并将信息与相关图像关联, 并实时更新 (图 29-8)。在以上功能稳定且完善的情况下, 友好而人性化的交互界面是目前各导航系统开发的着力点。

