
早期数字化制作种植修复体时还需在基台上完成基底冠或全冠的蜡型, 再通过蜡型扫描的方法获取修复体数据, 如今数字化设计工艺发展已比较成熟, 在设计个性化基台的同时即可完成基台上部修复体的设计, 可实现一次扫描完成多个设计步骤与内容。若要设计螺丝固位的修复体, 可直接提取 CAD 软件中种植系统的种植体数据库, 选取相应的种植体规格型号, 在数字模型上的种植区域内即刻会出现与患者口内植入相同的种植体型号,方便快捷且准确度高。 随后再从牙齿形态的数据库中提取与缺失牙相似的牙形,使用数字化雕刻工具进行雕刻调整, 最终形成理想的基底冠或全冠修复体形态。设计完成后即可将修复体数据传输至切割研磨系统进行加工制作。

数字化加工目前已可完成无牙颌螺丝固位一段式桥架, 将技师从繁重的简单重复性工作中解脱出来, 进行更复杂更具创造性的工作。

下面介绍典型的技工室数字化制作冠、桥修复体的流程:

1. 数字化制作冠、桥修复体设计方法有两种:①通过扫描基台获取数据经处理后,在计算机中直接提取数据库中预制的修复体, 准确提取基台颈缘线, 颈缘线的提取质量直接影响修复体的边缘密合度。设置修复体就位方向、去除倒凹、粘接剂厚度等必要的参数,参考邻牙及对颌牙的情况,调整预制修复体使之达到理想的冠形态、咬合/邻接关系,对修复体外形和功能进行精细调整后形成个性化设计的种植修复体。②在基台上完成修复体的蜡型,通过二次扫描的方法获取修复体数据, 将采集到的数据整合处理, 自动识别修复体边缘, 通常无需计算机再行设计,修复体蜡型扫描完成后即可将数据传输至切割研磨系统进行加工制作。

2. 基底冠的切割研磨烧结:这些同氧化锆基台的制作步骤一样。

3. 冠桥的就位与完成:经烧结后的氧化锆修复体按传统方法在基台上可顺利就位,随后将冠桥修复体在烤瓷炉内经清洁处理,使用氧化锆专用瓷粉做饰面成形,或直接染色上釉完成修复体制作。

4. 氧化锆冠的临床试戴及粘接:将氧化锆冠/基台消毒后戴入患者口中,调试接触点,检查咬合关系,如有需要调改全瓷冠外形并做特殊染色处理,患者满意后上釉,粘接。氧化锆冠的粘接可用临床常规修复体粘接剂,如磷酸锌水门汀、玻璃离子水门汀等,无需酸蚀。待粘接剂硬固后,去除多余的部分,保证修复体边缘光滑,避免刺激牙龈。

