
对患植体周炎的多数种植体,器械和药物治疗不足以控制病情,常需要手术干预,但口腔卫生指导和非手术治疗仍是治疗的第一步,如果患者自身不能做好菌斑控制,不宜考虑手术。

目前仍缺乏重建植体周炎造成骨缺损的可靠、理想的方法,许多手术方法来自于对牙周炎的治疗获得的证据。牙周翻瓣手术、骨切除手术、再生性手术和软组织移植术等传统牙周手术技术可用于治疗植体周炎,手术治疗的基本原则是彻底清除植体周感染组织和致病菌,重建良好的骨形态, 引导骨组织再生。术中注意保留角化龈组织, 必要时还需配合角化龈移植等软组织增量手术。

1. 切除性手术 对软组织增生或有深袋的植体周黏膜炎位点可采取牙龈切除术治疗,切除炎症肉芽组织和部分增生的牙龈,术中同时清理污染的基台表面。要注意术后可能会有一定程度的龈退缩。

植体周炎的骨缺损形状为一壁、二壁骨缺损时,常用骨切除术或骨成形术治疗,通过手术翻瓣暴露治疗区域,用器械去尽种植体颈部的领圈状袋内上皮和炎症肉芽组织,用骨凿修整薄锐的骨嵴, 纠正骨的解剖外形。对暴露的植体表面可用器械或化学药物清洁处理, 以根向复位瓣技术处理龈瓣软组织,严密缝合伤口。手术的最终目标是减少袋深度,获得利于菌斑控制和植体周组织健康的软组织外形 (图 28-6)。

2.再生性手术 植体周炎的骨缺损形状为三壁、四壁骨缺损或骨壁裂时,可用骨/骨替代物加屏障膜的再生重建手术(GBR)治疗,通过植入自体骨、异体骨、骨替代品等移植材料, 覆盖可吸收生物膜或不可吸收膜重建或部分重建缺损骨组织。

自体骨可从手术区附近或磨牙后区刮取,也可从颏部或外斜线区取骨块,骨块要破碎成颗粒后植入骨缺损区。使用骨替代物(同种骨、异种骨、合成骨等)可避免手术取自体骨。自体骨可与骨替代物混合使用。





图 28-6 骨切除及角化龈移植术治疗植体周炎

1. 左下第二磨牙植体周黏膜红肿,近中颊侧部分牙龈缺损；2. X 线片显示近中牙槽骨吸收明显; 3. 手术翻瓣,去尽肉芽组织,见明显骨缺损及存在不规则、非支持性骨壁；4. 切除非支持性骨壁,修整骨形态；5. 从上腭取带角化龈的结缔组织瓣； 6. 将组织瓣移植到左下第二磨牙种植体颊侧,缝合固定；7. 术后 2 年,植体周龈色形正常,邻面区易清洁；8. 术后 2 年 $\mathrm{X}$ 线片显示植体周骨水平稳定

膜屏障膜分为可吸收和不可吸收两类。可吸收膜有胶原膜、冷冻异体骨膜、冷冻异体硬脑膜等,它们能在短期内阻挡软组织长入,为骨再生提供空间,最终被宿主的组织吸收,术后不用取出。不可吸收膜主要是聚四氟乙烯(PTTE)和 Gore-Tex,能够很好地保持骨缺损的再生空间, 具有很强的诱导骨组织再生能力, 但是不能被机体吸收, 还需二次手术取出。骨引导再生手术创口需有良好的软组织封闭,必要时先行角化龈移植后再进行植骨手术。膜暴露是其最常见的并发症,会影响骨形成,膜一旦暴露需要通过手术取出。

有研究认为植骨区覆盖屏障后成骨更多,袋深可减少 $2 \sim  5\mathrm{\;{mm}}$ ,骨量增加 ${1.5} \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 。 Jong(2003)的临床研究发现,经过彻底的清创和去除炎性肉芽组织后,用自体骨移植加上屏障膜,6 个月后放射检查可见先前骨缺损区域骨密度增加。Froum 等(2012)报告在一系列病例中用釉基质蛋白(enamel matrix proteir , EMP)、血小板生长因子(platelet-derived growth factor, PDGF)、异种骨(xenografts)、异体骨(allografts)结合胶原膜和结缔组织移植取得骨增加的良好效果。但这种改善目前的报告多数仅有 $3 \sim  4$ 年的观察,缺乏长期疗效的证据。在一项对狗的植体周炎进行再生性手术治疗的研究中, 发现增加的骨组织与种植体并非骨结合, 与暴露于病变的种植体表面接触的仍是一层致密结缔组织。所以, 骨再生手术治疗能否真正重建骨结合仍有待验证。

3. 手术中对种植体表面的处理 为了促进骨结合, 大多数种植体的表面有一定的粗糙度, 当粗糙的表面暴露时,有利于细菌附着且细菌不易被去除。在手术治疗过程中,对病损感染区种植体的污染表面净化很重要。表面被污染的种植体表面自由能降低,激发机体的异体排斥反应, 引起骨结合的失败。种植体表面状况还会影响到牙龈成纤维细胞在种植体表面的黏附和生长。

临床上用于种植体表面去污染的尝试包括:

(1)柠檬酸、氟化亚锡、盐酸四环素、氯己定、葡萄糖酸盐、过氧化氢液、氯氨、EDTA 等化学处理方法。

(2)手工、超声刮治器和喷砂等机械处理方法。

(3)光动力或激光处理等其他方法。

Schou 等 2003 年报告用各种化学试剂处理(喷砂 5 分钟 + 枸橼酸处理 2 分钟,喷砂 5 分钟, 纱布蘸生理盐水处理 5 分钟 + 枸橼酸处理 2 分钟, 纱布交替蘸生理盐水和复方氯己定 5 分钟)种植体表面后,临床效果无显著性差异。

有研究发现,喷砂能去除种植体表面更多的细菌以及脂多糖,而柠檬酸处理羟基磷灰石种植体的效果更好。目前新研制的甘氨酸粉喷砂系统,利用一次性塑料喷嘴将高压甘氨酸粉颗粒直接作用在种植体表面,不会损伤种植体表面。

Dortbudak 等使用光敏底物(甲苯胺蓝)涂于种植体表面 1 分钟,再用波长为 ${690}\mathrm{\;{nm}}$ 的激光照射 1 分钟, 取样培养, 结果发现种植体表面的菌落明显减少, 但是临床效果还不明确。

激光可以作为外科手术工具去除植体周的牙龈增生,同时激光有很强的杀菌作用,激光束的照射能有效杀死牙周致病菌。Giannini 等使用低脉冲能量(20 mJ)的 Nd:YAG 激光处理被细菌感染过的钛块表面,认为 $\mathrm{{Nd}}$ :YAG 激光在合适的参数范围下,可以清除种植体表面的需氧菌和厌氧菌,而不会损伤种植体表面。Er:YAG 激光被认为是处理种植体表面污染有潜力的工具, 但也还缺乏足够的临床证据。Schwarz 等研究发现, 激光处理污染种植体表面再结合骨移植手术,较棉球蘸生理盐水擦拭种植体表面能够获得更多的骨种植体接触,但是差异没有统计学意义。

碳纤维工作尖不适用在手术治疗时处理污染种植体的钛表面,因为碳纤维粉末会影响细胞在种植体表面的生长。

植体表面去污术中以钛刷(titanium brush)处理植体表面是兼顾清洁效果和种植体表面完整的解决方法, 有报告植体周组织可获得 4 年以上的健康稳定状态 (图 28-7)。

除了植体表面去污,有学者提出植体表面改形术 (implantoplasty),即依次用颗粒大小为 ${15\mu }\mathrm{m}$ 或 ${30\mu }\mathrm{m}$ 的金刚砂钻针(每分钟 15000 转)和硅橡胶抛光杯去除暴露于污染区的种植体表面螺纹和表层粗糙面并抛光, 研究显示切除性手术结合植体表面改形术, 患植体周炎的种植体 3 年累计存活率 (100%) 高于单纯切除性手术组 (87.5%), 临床指标 (2 年) 显著改善, X 线检查治疗后的边缘骨丧失 ( 3 年) 明显减少。当骨缺损类型为不适合再生性手术的情况下, 在切除性手术中应用植体表面改形术可以显著减少探诊出血和深袋, 获得临床和放射学检查的改善。





The proof of the question is defined as



图 28-7 植体表面改形术及骨引导再生术治疗植体周炎

1. 患者男,41岁,主诉右下第一磨牙肿胀不适 1 周。患牙 4 年前种植修复,半年前曾因牙冠松动重新粘固；检查:牙龈红肿,探诊深度 $6 \sim  {10}\mathrm{\;{mm}}$ 。2. X 线显示植体近远中垂直吸收达根长 1/2。3. 手术翻瓣后见植体周围骨缺损区被大量炎症肉芽组织包裹。4. 切下的部分炎症肉芽组织。5. 炎症肉芽组织的组织学切片。6. 去除植体周炎症肉芽组织后,见植体周围弹坑状骨缺损,植体表面有薄层白色粘结剂残留。7. 用球形钛刷清除植体表面粘污层,并去除植体孔隙层。8. 植体表面改形术后。 9. 骨缺损区放入牛锻烧骨粉。10. 覆盖可吸收屏障膜。11. 缝合龈瓣。12. 术后即刻, CBCT 显示植体颊舌侧骨重建高度正常。 13. 术后即刻, $\mathrm{X}$ 线显示植体近远中骨重建高度正常。14. 术后 1 年,植体周软组织色、形正常,探诊深度 2 mm。15. 术后 1 年, CBCT 显示植体颊舌侧骨重建维持良好,高度正常。16. 术后 1 年, X 线显示植体近远中骨重建维持良好,高度正常。 17. 术后 4 年, 植体周软组织色、形正常, 探诊深度 2 mm。18. 术后 4 年, CBCT 显示植体颊舌侧骨重建维持良好, 高度正常。19. 术后 4 年, $\mathrm{X}$ 线显示植体近远中骨重建维持良好,高度正常

