
间接数字化印模技术需要首先制备传统印模或石膏模型。通过模型扫描设备扫描不同印模或石膏模型获得数字化模型。由于印模可能存在倒凹,会阻挡光学扫描,导致取像不完整,所以一般临床上常选择扫描石膏模型, 因此这一技术也称为模型扫描技术。模型扫描设备一般放置于牙科技工室,扫描操作由技师完成,因此也称为技工室数字化印模技术。

技工室数字化印模技术在牙科领域的应用已经有 20 余年的历史, 目前已经是一项很成熟的技术,与之配套的数字化设计软件及数字化加工设备的种类也更加多样化。该技术的基本原理也是根据可见光扫描和三角测量原理, 但与口内扫描技术相比, 一般有两个取像设备, 取像范围显著增大。与口内扫描技术相比,模型扫描技术的优势主要在于以下三个方面:一是技工室数字化印模技术的精度更高,研究表明多数模型扫描设备扫描精度在 ${20\mu }\mathrm{m}$ 以内,一些甚至可达 ${10\mu }\mathrm{m}$ 以内,能够满足获取多单位、大跨度或者是全牙弓牙列及种植体数字化模型所需的精度要求。二是可以扫描上𬌗架后的上下颌模型,从而获取数字化的颌位关系,在一些较为复杂的种植修复案例中, 技师可以进行数字化排牙和修复体设计。三是扫描速度较快, 目前已有可以支持上下颌模型同时扫描的模型扫描设备。目前多牙缺失或无牙颌数字化种植修复流程中, 主要采用间接数字化印模技术获取数字化模型。

(魏冬豪 邸 萍)

第四节 椅旁数字化技术应用

Application of Chairside Digital Technology

