
最后的修复阶段是近年来数字化技术新的发展方向。传统的印模 - 模型 - 代型 - 包埋 - 铸造技术步骤繁琐, 非常依赖技师的经验, 浪费大量材料且加工精确欠佳, 正在逐渐被数字化方案所取代。传统的印模和模型已经渐被数字化印模替代,包括直接数字印模技术(口内扫描)和间接印模技术 (模型扫描)。但是,对于复杂的病例,传统的石膏模型仍然不能替代。修复体制作的包埋- 铸造技术也逐渐被数控切割方案所替代,以获得更好的精密度以及更多的修复体材料选择空间。

以上四个治疗步骤所涉及的内容均是数字化技术中炙手可热的话题, 同时也是国际上数字化种植研究的热点。虚拟的数字化技术和实际的治疗流程有紧密的关联 (图 29-1),理解、学习和应用这些技术可以给种植修复临床工作提供更加高效和精确的解决方案。但是, 数字化技术并不局限于此,多源数据的归档和存储、数字化教学、医患沟通、临床和技工室的精细化管理都离不开数字化技术,都需要大家不断关注和学习。



图 29-1 数字化技术和临床流程的关系

(蒋析 林 野)

第二节 数字化技术与种植外科

Digital Technology and Implant Surgery

