
预防是所有疾病的最佳控制策略,对植体周病的预防和风险控制应贯彻于牙种植术前、术中和修复后的整个过程。医疗机构管理者须制定并监督执行相应的预防政策和制度,医护人员要严格遵守制度和各种操作流程, 患者要遵从医嘱, 做好自我菌斑控制和定期复查, 尽早诊断及时治疗,以降低植体周病的发病率。 一、牙周病患者种植术前的牙周治疗

牙周病是最常见的口腔疾病之一,因牙周炎造成的牙齿缺失是我国中老年人牙齿缺失的首要原因。随着牙种植技术的普遍开展,越来越多的牙周病患者采用种植技术修复缺失牙。牙周炎病史不是种植治疗的禁忌证,经良好牙周治疗和维护的牙周炎患者,其牙种植体的中、长期生存率与牙周健康者相似,但严重牙周炎患者种植体的边缘骨吸收、周围袋深度和临床附着丧失大于牙周健康者及轻度牙周炎患者。

牙种植患者天然牙牙周组织的健康状况会影响植体周组织的健康状况,深的牙周袋是牙周致病菌的贮库,牙周炎的致病微生物可从口内余留天然牙的牙周袋很快转移至种植体,细菌在种植体表面的定植有可能造成植体周病。

牙种植患者在种植手术前需要做全面的牙周检查,对口内余留天然牙的牙周病进行治疗, 待牙周炎症控制后再进行种植体的植入。重度牙周炎患者和因牙周炎缺牙寻求牙种植的患者一般有半年以上的牙周病治疗史。对侵袭性牙周炎和重度牙周炎患者,应更加严格慎重地控制种植体植入的时机。

种植术前应全面评估患者余留天然牙的牙周健康状况,检查的内容包括:菌斑指数 (PLI)、牙龈指数(GI)、探诊深度(PD)、出血指数(BI)、牙龈缘位置、根分叉病变(FI)、 松动度、溢脓、放射线检查等。

余留天然牙患有牙周病时,需要进行彻底的牙周治疗,内容包括口腔卫生指导、去除菌斑滞留的因素(如充填龋洞、去除悬突、改正不良修复体和治疗食物嵌塞等)、龈上洁治、龈下刮治和根面平整。必要时进行抗生素治疗、牙周手术治疗,彻底清除牙石、菌斑,清除感染组织,纠正不良的软硬组织形态和(或)通过再生手术重建缺损的牙周组织,所有的患者均需制订完善的定期复查计划。

余留牙牙周炎处于进展期、口腔处于感染状态时禁忌种植手术。经过治疗,牙周炎进入静止期,口腔卫生环境改善,牙周健康状况稳定之后才能进行种植体的植入。

何时进行种植体的植入,需对出血位点百分比、PD $\geq  4\mathrm{\;{mm}}$ 位点的百分比、缺失牙的数量、附着丧失的程度、年龄、是否罹患糖尿病、是否吸烟等因素全面考虑,综合评估牙周炎的严重程度和复发风险。

种植手术前患者的牙周状况应符合以下标准:菌斑指数大于 1 的位点不超过全口探查位点的 ${20}\%$ ,探诊深度大于 $4\mathrm{\;{mm}}$ 的位点不超过 8 个,探诊出血的位点不超过全口探查位点的 ${20}\%$ ,不存在溢脓的位点,种植区邻牙不存在探诊深度 $\geq  4\mathrm{\;{mm}}$ 伴出血的位点。

