
1. 患者左上中切牙外伤根折无法保留,选择即刻种植即刻修复。手术当日,术前进行口内扫描记录前牙外形信息。术中,于局麻下完成患牙微创拔除,即刻种植,初期稳定性大于 35 N·cm(图 29-21)。

2. 口内扫描完成种植体扫描帽、邻牙及软组织、对颌牙及咬合信息的采集(图 29-22A 和 B)。

3. 在椅旁设计软件中进行修复体设计。本病例中采用了一体式基台冠的复制设计模式, 软件会复制拔除前的天然牙形态生成一个初始的修复体形态, 在此基础上先对修复体三维位置、 大小进行调整,再精细调整咬合、接触区及穿龈轮廓形态(图 29-22C $\sim$ F )。

4. 本病例的修复材料选择为带预成孔的二硅酸锂瓷块。在椅旁加工设备中完成修复体的研磨 (图 29-22G ~ I )。



图 29-21 左上中切牙即刻种植

A. 术前口内像 (正面观)；B. 术前口内像𬌗面观；C. 术前 CBCT；D. 微创拔除患牙；E. 检查拔牙窝骨壁完整性；F. 拔除的患牙可见根中部折断; G. 即刻植入种植体; H. 植入种植体后口内观

5. 修复体经过加工后处理过程, 完成烧结、上釉、外染色过程, 与钛基底实现口外粘接 (图 29-22J 和 $\mathrm{K}$ )。

6. 经过临床调改后戴入患者口内(图 29-23A)。

7.3 个月后复查,牙龈愈合良好 (图 29-23B )。6 个月后复查,患者软组织美学良好,近远中龈乳头得到良好保存,双侧中切牙龈缘曲线对称协调(图 29-23C 和 D)。





图 29-22 椅旁数字化设计加工临时修复体

A. 将扫描杆和扫描体插入种植体；B. 扫描体𬌗面观；C. 椅旁设计软件内的数字化模型；D. 数字化模型𬌗面观；E. 虚拟设计制作修复体; F. 软件生成修复体切削数据; G. 将瓷块固定于切削仪; H. 切削仪在计算机控制下自动完成切削过程; I. 切削完成的修复体以及对应的预成钛基底和修复螺丝; J. 经过染色和烧结的修复体冠部; K. 加工完成的临时修复体





图 29-23 手术当日即刻修复及复查

A. 手术当日完成即刻修复；B. 术后 3 个月复查；C. 术后 6 个月复查；D. 术后 6 个月示穿龈轮廓龈缘曲线

