
1. 左下第一磨牙缺失患者,种植手术后 4 个月正式修复。取下种植体愈合基台,插入扫描杆并安置扫描帽, 确认扫描杆及扫描帽完全就位 (图 29-20A 和 B )。

2. 口内扫描完成种植体扫描帽、邻牙及软组织、对颌牙及咬合信息的采集 (图 29-20C )。

3. 在椅旁设计软件中进行修复体的设计。本病例中采用了一体式基台冠的设计模式, 软件会调用数据库中的牙齿形态生成一个初始的修复体形态, 在此基础上先对修复体三维位置、大小进行调整,再精细调整咬合、接触区及穿龈轮廓外形(图 29-20D)。

4. 本病例的修复材料选择为带预成孔的二硅酸锂瓷块。在椅旁加工设备中完成修复体的研磨 (图 29-20E)。

5. 修复体经过加工后处理过程, 完成烧结、上釉、外染色过程, 与钛基底实现口外粘接 ( 图 29-20F )。

6. 经临床调改后戴入患者口内(图 29-20G 和 $\mathrm{H}$ )。





图 29-20 左下第一磨牙种植修复

A. 就位扫描杆和扫描帽 (𬌗面观)；B. 就位扫描杆和扫描帽 (颊面观)；C. 口内扫描过程；D. 椅旁设计软件中完成修复体设计；E. 椅旁加工设备中完成修复体研磨；F. 制作完成的修复体；G. 口内戴入 (𬌗面观)；H. 口内戴入 (颊面观)

