
我们所处的时代下, 数字化技术的影响几乎无处不在。在口腔医学领域, 数字化技术的出现与发展也正在悄然引领着一次 “工业革命”。数字化技术不仅改变了传统口腔诊疗技术与工作流程,也革新了传统的口腔诊疗理念与模式。数字化技术与口腔医学领域的结合不断深入,成为未来口腔医学领域重要的发展方向之一。

在口腔种植修复领域, 数字化技术的应用不仅使得口腔种植修复的诊疗过程更加精准、高效、舒适和可预期,同时也推动着口腔种植修复理念和技术向更加微创、精准、高效和个性化的方向快速发展。数字化技术在口腔种植修复中的临床应用日益广泛,数字化技术成为了种植修复专科临床医师不可或缺的专业技能与临床诊疗手段。

数字化技术在口腔种植修复中的临床应用范围也在不断扩大, 从单牙种植修复向部分牙列缺损、无牙颌种植修复拓展；数字化诊疗流程替代传统诊疗流程的比例也逐步增加, 从某个环节的数字化向部分数字化、全数字化流程拓展。口腔种植修复数字化技术的内涵也在不断充实,既包括较为成熟的计算机辅助设计一计算机辅助制造技术、多种口腔及颌面部数字化三维影像与信息的获取技术(模型扫描、口内扫描、面部扫描、锥形束 CT、虚拟𬌗架等),也涵盖实时导航技术、机器人技术、虚拟/增强现实技术等多种快速发展的数字化技术。虽然目前在一些较为复杂的种植修复治疗中,全流程数字化技术尚有待进一步的技术突破与临床探索,但数字化技术与种植修复的紧密结合已然成为未来口腔种植修复临床学科发展的重要趋势之一。

