
口腔黏膜上皮属于复层鳞状上皮。主要由角质细胞和少数非角质细胞组成。口腔上皮的分层代表了上皮持续的成熟过程, 最表层的上皮细胞持续脱落并被深层细胞替代。根据所在部位及功能的不同,口腔黏膜上皮可为角化或非角化复层鳞状上皮。典型的角化口腔上皮由四层细胞构成, 从深层至表层依次为: 基底层 ( stratum basale, basal layer )、棘层 ( stratum spinosum, prickle layer)、颗粒层 ( stratum granulosum, granular layer )、角质层 ( stratum corneum, keratinized layer )。

1. 基底层 (stratum basale) 位于上皮的最深面, 其中的细胞称为基底细胞, 在上皮中分化最低, 是一层立方形或矮柱状细胞, 借基底膜与固有层结缔组织相连 (图 2-2)。电镜下基底细胞与结缔组织相连接处形成半桥粒,附着在基板上。基底细胞是口腔上皮中最不分化的, 反映在超微结构上的特点就是数量有限的与蛋白质合成和分泌的细胞器(如内质网、高尔基体、线粒体),这些细胞器与基板及反映其上皮性质的角蛋白张力丝的合成相关。光镜下见胞核圆形,染色深,胞质相对较少。

基底细胞和邻近的棘层细胞有增殖能力 (图 2-3),因此称为生发层 (stratum germinativum)。基底层含干细胞,但是否全部基底层细胞都是干细胞尚不清楚。一般认为干细胞位于深入至固有层结缔组织的上皮嵴中。多肽类生长因子(如 EGF、TGF)可能在启动增殖和分化过程中起作用,但分化的启动机制还不清楚。



图 2-2 口腔黏膜上皮的结构

B:基底层；S:棘层；G:颗粒层；K:角质层；LP:固有层



图 2-3 口腔黏膜上皮中的 DNA 合成细胞 (箭头所示, ${}^{3}\mathrm{H}$ -TDR 标记放射自显影法)

2. 棘层 (stratum spinosum) 位于基底层浅层, 由多层体积较大的多边形细胞组成, 在上皮中层次最多。基本形态是胞核呈圆形或卵圆形,位于细胞中央,含 1~2 个核仁。 多数组织学制备的切片上出现轻微收缩, 导致细胞间无桥粒之处彼此分离, 使细胞出现多刺感。胞质伸出多而小的棘刺状突起与相邻的细胞相接, 形成所谓的细胞间桥(图 2-4)。细胞间桥之间为迂回的细胞间腔隙, 此腔隙在牙龈和硬腭上皮更大些,所以细胞间桥更明显。电镜下所见的细胞间桥即细胞间的桥粒连接。桥粒最终可占据细胞间隙的 50%。



图 2-4 口腔上皮中的细胞间桥

电镜下可见,桥粒的细胞膜内有致密物质组成的附着斑 (attachment plaque),其中有张力丝附着并折返回胞质。构成桥粒的蛋白质主要有两组,一组为桥粒钙依赖性黏附蛋白,有桥粒黏蛋白(desmoglein)和桥粒胶蛋白(desmocollin)。它们是一组跨膜蛋白,在黏膜上皮细胞间的黏附中起重要作用,像 “胶水” 一样将上皮细胞粘结在一起；另一组是位于细胞膜内侧构成附着斑的蛋白,属于连接蛋白,其功能是连接桥粒钙依赖性黏附蛋白和角蛋白丝(即张力丝)。它们主要有斑珠蛋白(plakoglobin)和桥粒斑蛋白(desmoplakin),此外,还有亲斑蛋白(plakophilin)、外被斑蛋白(envoplakin)和斑周蛋白(periplakin)等(图 2-5)。桥粒对于维持上皮的完整性有重要作用, 在某些疾病(如寻常型天疱疮)情况下, 钙依赖性桥粒蛋白桥粒芯蛋白成为自身抗原,诱发机体产生自身抗体,使桥粒的结构受到破坏,形成疱性病变。 桥粒是口腔上皮细胞间的主要连接方式,此外还有缝隙连接(gap junction)和紧密连接(tight junction)。缝隙连接也称为 nexus 和通信连接 ( communication junction ),紧密连接也称封闭连接 ( occluding junction ), 这两种连接在口腔黏膜上皮较少见。



图 2-5 桥粒结构示意图

棘层细胞较基底细胞成熟、体积大。从基底层转化为棘层的特征是细胞内出现新的角蛋白类型,它们参与形成较粗的、更明显的张力丝 (图 2-6)。角质层的前体物质内披蛋白 (involucrin) 出现。随着向表层的移动, 细胞的合成能力逐渐下降。在棘层细胞中, 出现一种小的膜包绕的颗粒, 称为板层颗粒 ( lamellated granule ), 又称膜被颗粒 ( membrane-coating granules),富含磷脂,约 ${0.25\mu }\mathrm{m}$ 大小,它们可能来自高尔基体。在角化上皮中的膜被颗粒由平行排列的板层构成。在邻近上皮表面的细胞中,这些颗粒接近细胞膜,有的见于细胞外间隙； 非角化口腔上皮中的膜被颗粒不呈层板状(图 2-7)。棘层细胞的桥粒较基底层数量多且明显。

与基底层紧挨的棘层细胞可称为副基底(parabasal)层细胞。具有生发层细胞的增殖能力。

3. 颗粒层 (stratum granulosum) 与棘层相比,颗粒层细胞更成熟,位于角质层深面, 一般由 $2 \sim  3$ 层细胞组成。胞质内含嗜碱性透明角质颗粒,染色深。胞核浓缩。其表面为正角化时,此层明显；表面为角化不全时,此层可不明显。电镜下可见邻近角质层的颗粒层细胞内张力丝(tonofilament)致密且与透明角质颗粒关系密切。透明角质颗粒直径为 ${0.5} \sim  {1\mu }\mathrm{m}$ , 主要成分是聚丝蛋白原 (profilaggrin), 是聚丝蛋白的前体蛋白, 最终与角蛋白丝聚合成稳定的网状结构。最初见于棘细胞层的膜被颗粒向角质细胞表面移动,释放出细胞内富含磷脂的成分至细胞间隙,它们与细胞间的黏合物质(特别是表浅颗粒层的紧密连接成分)限制细胞层的渗透性,防止水分流失。另一些蛋白质(如兜甲蛋白、内披蛋白)的合成有助于更具抵抗性的细胞壁(封套)的形成。



图 2-6 咀嚼黏膜上皮细胞内含较多的张力丝束



图 2-7 非角化口腔上皮中的圆形膜被颗粒(箭头示细胞间隙)

4. 角质层 (stratum corneum) 是上皮成熟的最后阶段,位于上皮最表层,由数层排列紧密的细胞构成。此层细胞扁平,体积大。细胞器及细胞核消失,胞质内充满角蛋白,苏木精一伊红染色 (又称 HE 染色) 为均质嗜酸性物质。细胞间桥消失。此种角化称为正角化 (orthokeratosis), 如在硬腭；如果上述细胞中含有浓缩的未消失的细胞核,则称角化不全 (parakeratosis), 如在牙龈。此层细胞膜消失, 取而代之的是由交联的蛋白质和脂类形成的所谓的角化包膜 (cornified envelope)。此包膜厚约 ${15}\mathrm{\;{nm}}$ ,是上皮屏障的主要构成成分。构成此包膜的蛋白质有很多,主要有兜甲蛋白(占交联蛋白的 65% ~ 85%)、小富脯蛋白、内披蛋白和晚期薄膜蛋白。此外,角化包膜蛋白还与细胞内的角蛋白相交联 (图 2-8)。角化包膜具有高度的抗溶解性,同时具有较强的柔韧性,能很好地保护深层的上皮细胞。



图 2-8 角化包膜结构示意图

上皮表层的细胞可称为上皮鳞片 (epithelial squames), 这些细胞将脱落, 维持上皮的不断更新。上皮鳞片的桥粒弱化或消失。角质层对黏膜提供机械性保护, 其厚度不同 (可达 20 层细胞),在口腔黏膜较手掌和足底以外区域的皮肤厚。在某些区域(如牙龈)可能存在小而皱缩的细胞核,称为角化不全,相对无细胞核者称为正角化。

非角化上皮由基底层、棘层、中间层和表层构成。基底层细胞形态同角化上皮; 棘层细胞体积大, 细胞间桥不明显, 胞质中张力丝分散而不成束; 中间层相当于角化上皮的颗粒层, 但细胞大小略有增加。细胞呈扁平状, 胞质内含分散的张力丝和糖原颗粒。 极少数情况下, 可以见到透明角质颗粒, 但是它们不同于角化上皮, 常显示为球形结构,与张力丝不相关。表层细胞扁平,有细胞核,胞质内含糖原,染色浅,细胞器少 (图 2-9)。



图 2-9 非角化口腔上皮结构

B: 基底层; P: 棘层; I: 中间层; S: 表层

