
与皮肤和胃肠道的上皮细胞一样,口腔上皮完整性的维持也是通过上皮不断的更新过程完成的, 即通过深层细胞的分裂并向表面迁移完成的。迁移过程中, 细胞形态发生一系列变化, 即分化或成熟。因此, 不同的层代表细胞处于不同的成熟阶段。角质层细胞为终末分化细胞, 最后将脱落至口腔中。因此,口腔上皮可以分为功能上不同的两类细胞:一类是前体细胞群, 可以分裂并产生新细胞；另一类是成熟细胞群,经历一系列分化或成熟过程,形成上皮的表面保护层。前体细胞在薄的上皮(如口底上皮)位于基底层；在较厚的上皮(如颊部和腭部上皮)位于基底层及基底层以上 $1 \sim  2$ 层细胞(即生发层)中。分裂细胞倾向于成簇分布,位于上皮钉突的尖端。研究表明, 前体细胞由功能上不同的 2 个亚群构成。其中一个小亚群的细胞周期缓慢,属于干细胞,分裂后的子细胞或继续维持原有功能,或进入扩增细胞群,功能是形成基底细胞并且维持组织的增生潜能; 较大的亚群由扩增细胞构成, 称为短暂扩增细胞, 来自于干细胞分裂,再经数次分裂后进入成熟细胞群,并不断向上皮表面移动,功能是保证足够的向成熟细胞分化的细胞数量 (图 2-10)。这 2 个亚群在光镜下的形态无区别, 均表现为细胞器少,核质比例高。干细胞表达细胞角蛋白 19、β1 整合素和 Bcl-2 蛋白,在保留上皮组织的遗传信息方面具有重要作用。口腔黏膜干细胞还表达低亲和性的神经营养因子受体 p75。p75 是肿瘤坏死因子受体家族成员,在神经组织中可调节细胞成活、凋亡和细胞内信号转导。p75 在颊黏膜表达在结缔组织乳头顶端处的上皮基底层,偶尔表达在钉突深部,而在牙龈则表达在乳头顶端和钉突深部的基底层。无论是何种细胞,其增殖均是通过细胞周期完成的。



图 2-10 口腔上皮中的细胞群

A: 口腔上皮的3个细胞群；DC: 成熟细胞群；TAC: 短暂扩增细胞群；SC: 干细胞群B: 干细胞的分布(红色)；R: 上皮钉突; $\mathrm{P}$ : 固有层结缔组织乳头

除上皮中细胞分裂的数量外,上皮中细胞总数更新的时间也可测定,在牙龈为 41~57 天、 颊部上皮为 25 天。相比之下,表皮为 52 ~ 75 天,肠道为 4 ~ 14 天。口腔上皮的增殖和分化受多种细胞因子的影响, 包括表皮生长因子、角质细胞生长因子、白细胞介素 -1、转化生长因子 $\alpha$ 和 $\beta$ 等。

正常情况下, 脱落的细胞数量与新生的细胞数量保持平衡, 如果此平衡被打破, 将产生上皮增生或萎缩性病变。作用于快速分裂的肿瘤细胞的化疗药物,也可作用于更新时间较短的正常宿主细胞,如骨髓血液前体细胞、肠上皮和口腔上皮细胞。因此,相当数量服用抗肿瘤药的患者易发生口腔溃疡。

与许多其他组织一样, 口腔黏膜的上皮增殖由局部分泌的生长因子或细胞因子调控, 包括表皮生长因子、角质细胞生长因子、白细胞介素 -1 和转化生长因子 $\alpha$ 、 $\beta$ 。其中,有些有对抗作用,如 EGF 可促进分裂,而 TGF- $\beta$ 则抑制分裂。细胞因子的活性受上皮细胞间黏附分子 (钙连蛋白)和上皮-间充质黏附分子(整合素) 调控。整合素与 EGF 相互作用可增强增殖信号, 而钙连蛋白可降低细胞对 EGF 的反应性。



图 2-11 角蛋白在口腔上皮中的表达特点示意图 A: 角化口腔上皮；B: 非角化口腔上皮

口腔上皮细胞从增殖状态向分化状态的转化可能受非编码小 RNA 调控。非编码小 RNA 可能启动细胞离开细胞周期。

