
牙龈(gingiva)是口腔黏膜围绕并附着于牙颈部及牙槽骨的部分,与牙槽黏膜相延续。上颌腭侧无牙槽黏膜,牙龈与腭黏膜无明显界限。

1. 牙龈的表面解剖 牙龈在解剖学上可分为边缘龈(marginal gingiva)或游离龈(free gingiva)、附着龈(attached gingiva)和龈乳头(gingival papilla)或牙间乳头(interdental papilla)三部分(图 2-22)。

(1)边缘龈:顾名思义,边缘龈是牙龈袖口样围绕牙颈部的游离可动的部分,宽约 $1\mathrm{\;{mm}}$ 。 边缘龈与附着龈之间有游离龈沟为界,且颜色较红。游离龈沟出现的频率为 ${40}\%  \sim  {50}\%$ ,其位置与釉牙骨质界相对应。在边缘龈和牙表面之间有浅的间隙,称为龈沟(gingival sulcus)或牙龈沟,在健康人平均深约 ${1.8}\mathrm{\;{mm}}$ (不同的测量样本有不同的结果)。无菌饲养的动物,在无菌斑的情况下无游离龈,即无龈沟。龈沟内含有类似血清的多种成分,对于牙龈组织既有抗菌和增强免疫力的作用, 同时又是微生物的培养基, 有利于菌斑和牙石的形成。

(2)附着龈:占牙龈组织的大部分,呈粉红色。在冠方与边缘龈相延续,在根方与深红色牙槽黏膜相延续,其交界明显,称为膜龈联合(mucogingival junction)。附着龈牢固而紧密地附着于深部的牙槽骨骨膜上。健康的牙龈表面可见有相对小而浅的凹陷,称为牙龈点彩 ( gingival stippling )。牙龈炎症时,牙龈点彩往往消失。



图 2-22 牙龈表面解剖示意图



图 2-23 龈谷形态示意图

(3) 龈乳头:充填于相邻牙之间间隙内的牙龈并向牙冠方向突出,外形呈锥体样, 此突出的部分称为龈乳头, 位于牙的接触点下方。同一部位连接颊、舌侧龈乳头部分的牙龈组织位置较龈乳头低,向根方凹下呈低谷样,称为龈谷 ( gingival col )。前磨牙区的龈谷较深, 后牙区较低平 (图 2-23)。龈谷是牙周组织的薄弱区,不易清洁,易形成茵斑和牙石,导致牙龈炎症。在老年和疾病情况下,由于牙间乳头退缩使牙间隙暴露,易引起食物嵌塞,导致牙周炎。

2. 牙龈上皮的组织学特点 牙龈上皮可分为沟上皮(sulcular epithelium)、结合上皮 ( junctional epithelium ) 和口腔龈上皮(oral gingival epithelium )即附着龈上皮(图 2-24 )。

(1)沟上皮:也称口腔沟上皮(oral sulcular epithelium),是被覆牙龈沟内壁的牙龈上皮。 沟上皮较薄,无角化、无钉突。沟的底部与结合上皮相连接。沟上皮表达角蛋白 4、13 和 19 , 正常时无梅尔克细胞。实验表明,改变沟上皮的环境,如将其暴露于口腔,或完全消除龈沟的细菌后,沟上皮仍可发生角化。沟上皮可作为半透膜允许组织液进入龈沟,有害的细菌产物也可以通过它进入牙龈组织中,因此上皮下的固有层中常见炎症细胞浸润。由于沟上皮无角化, 机械抗性小,所以也是牙龈组织的薄弱环节。

(2)结合上皮:是牙龈上皮附着于牙表面的部分,呈领口样包绕牙颈部。自龈沟底部向根方延伸约 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,上皮的厚度为 ${15} \sim  {30}$ 层细胞,根方的游离端为 1~3 层 (图 2-25)。结合上皮是无角化、无钉突的上皮。此上皮由较立方的基底层细胞和扁平的棘层细胞构成,无颗粒层及角质层。结合上皮更新的速度快 ( $5 \sim  6$ 天),迁移细胞自上皮表面即龈沟底部脱落。 结合上皮最初来自缩余釉上皮,这可以解释此上皮细胞角蛋白的表达特点。结合上皮细胞表达角蛋白 5、14 和 19,与牙源性的缩余釉上皮相似,而不同于一般口腔上皮。



图 2-24 牙龈上皮示意图

结合上皮棘层细胞含有许多游离的核糖体、明显的高尔基体,以及粗面内质网、线粒体和胞质小泡,可能是吞噬泡,也可见溶酶体样小体,无 Odland 小体,这有利于上皮的渗透性。胞质中张力丝较少,与细胞表面平行排列。细胞间的桥粒和紧密连接较牙龈其他区域上皮细胞少,细胞外间隙大。牙龈结缔组织中的炎症细胞、单核细胞及大分子物质可移动到龈沟中。结合上皮和邻近固有层内的成纤维细胞及血管内皮细胞均表达细胞间黏附分子 1 (intercellular adhesion molecule 1, ICAM-1), 有助于中性粒细胞移出血管外并通过结合上皮。在龈沟底部的细胞内含溶酶体较多,显示较强的磷酸酶活性。

电镜下可见, 结合上皮与牙面之间形成基板, 称为内基板(internal basal lamina)；与牙龈固有层之间的基板称为外基板(external basal lamina)。因此, 结合上皮有两个基板。 这种基板很独特, 因为它结合的是牙的钙化表面, 而不是结缔组织。多年来, 关于其组成的唯一信息是它富含糖缀合物(glycoconjugate), 又称糖复合体。目前已知贴附于牙表面的基板(与成熟期成釉细胞相关)含层粘连蛋白-332,而含 ${\gamma 1}$ 链的层粘连蛋白、Ⅳ型和Ⅶ型胶原基本上不存在, 所以它们具有不同的功能和结构。现已证明, 结合上皮的内基板(是一个特化的基板)含有釉质成熟蛋白、牙源性成釉细胞相关蛋白(ODAM)和分泌性钙结合磷蛋白(富脯氨酸-谷氨酰胺 1) ( secretorycalcium-binding phosphoprotein proline-glutamine rich 1, SCPPPQ1 ) ( 图 2-25)。这三个分泌蛋白质也表达在成熟阶段成釉细胞。与内基板相对的结合上皮基底细胞以半桥粒形式与牙面结合(图 2-26,图 2-27)。内基板的更新速度也较快。结合上皮的位置与牙的萌出状态有关。年轻时结合上皮附着在釉质上,随年龄增长而向根方移动,中年以后多在牙骨质表面。



图 2-25 HE 染色切片示结合上皮(箭头所示)

结合上皮与牙的结合可称为龈牙结合 (dentogingival junction)。此结合方式是机体唯一暴露于外界的软、硬组织的结合, 同时也是牙周组织的薄弱部位。结合上皮损伤易造成龈牙结合关系的破坏。

(3)附着龈上皮:行使咀嚼黏膜的功能,表面有角化。其角化程度在不同个体有较大的差异,可为正角化或角化不全,多数为角化不全 (约 75%)。上皮钉突多而细长,有时呈网状, 较深地插入固有层中, 使上皮与固有层的连接更牢固 (图 2-28)。上皮基底细胞生长活跃, 有时可见黑色素细胞。牙龈是口腔中黑色素瘤的多发部位。



图 2-26 结合上皮与牙附着的电镜结构(箭头示半桥粒)

E: 釉质; LD: 致密板及釉小皮



图 2-27 内、外基板示意图

E: 釉质; L:固有层



图 2-28 附着龈上皮

附着龈上皮具有较长的钉突(箭头所示)

(4) 龈谷上皮:龈谷上皮的两侧与结合上皮相延续。它同样没有角化,最初来源于缩余釉上皮。其上皮很薄,由于该区域不容易保持无菌斑,可见其固有层内有炎症细胞浸润。当牙间有间隔时,龈谷不存在,通常可见扁平的牙龈,被角化上皮覆盖。

3. 牙龈固有层(lamina propria of the gingiva)牙龈固有层含致密的胶原纤维束, 将牙龈附着于牙及牙槽骨；支持牙龈与牙的结合, 同时也支持游离龈。根据这些纤维的方向及附着部位,可将牙龈固有层分为一些主要的组 (虽然确切的分组尚存争议), 主要功能是为牙龈与牙、牙槽骨的附着提供支持, 抵抗咀嚼力。

牙龈的血管来自牙槽动脉分支,它们来自分布在牙槽骨颊舌侧的骨膜上动脉,牙周膜的血管分支和牙槽中隔动脉。牙龈固有层的血管非常丰富。主要有两个血管丛,一个位于附着龈上皮下方,另一个位于沟上皮下方。这些血管丛可使牙龈组织对刺激迅速做出反应。附着龈每个固有层乳头中都有一个上升的动脉袢和一个下降的静脉袢,二者之间为毛细血管袢。结合上皮下方是由毛细血管后静脉形成的复杂的血管丛,龈沟液即来自于此 (图 2-29)。这种特殊的结构也允许细胞和分子快速通过结合上皮。



图 2-29 牙龈的血管 (血流灌注)

