
口腔黏膜上皮内还分布着一些非角质细胞 (non-keratinocyte), 约占上皮中细胞的 10%, 包括黑色素细胞、郎格汉斯细胞和梅克尔细胞。除梅克尔细胞外,这些细胞均无张力丝和桥粒,在普通切片下,它们的胞质不着色,因此称为透明细胞。还有一些非角质细胞是迁移至上皮的炎症细胞。其中,以淋巴细胞最常见,但也可见中性粒白细胞和浆细胞。迁移至上皮内的淋巴细胞可能通过结合病变状态下增加的上皮细胞整合素而保留在上皮层内。

黑色素细胞和朗格汉斯细胞有胞质突起,也可形成树突状细胞。

1. 黑色素细胞 (melanocyte) 位于口腔黏膜上皮的基底层(图 2-12),组织胚胎学上起源于神经嵴外胚层,在妊娠约 11 周时进入上皮并在此完成自我复制,体外培养可发生分裂。光镜下可见胞质透明,胞核呈圆形或卵圆形。特殊染色可见胞质有树枝状突起伸入基底细胞或棘细胞之间。电镜下所见除含线粒体、内质网外,胞质内还可见黑色素小体(图 2-13)。每个黑色素细胞与 30 ~ 40 个角质细胞接触。角质细胞释放的许多细胞因子对黑色素细胞的正常活动很重要。酪氨酸酶活性可促进黑色素细胞成熟,使细胞内黑色素增多。通过角质细胞对黑色素细胞突起尖端的吞噬,可使黑色素进入角质细胞内。黑色素细胞对银染色、多巴染色、S-100 蛋白染色呈阳性反应。



图 2-12 光学显微镜下的黑色素细胞(箭头所示)



图 2-13 电镜下的黑色素细胞胞质内可见许多黑色素颗粒

黑色素是在黑色素细胞内合成的一种被称为黑色素小体(melanosome)的结构。在光学显微镜下,用苏木精一伊红染色着色明显的组织切片中经常可以发现聚集的黑色素小体,称为黑色素颗粒 (melanin granule)。在着色浅的组织中, 只有特定的组织学和组织化学染色才能显示黑色素的存在。

临床上,口腔黏膜中常见黑色素沉着的部位是牙龈、颊、唇、硬腭和舌。尽管有个体差异,但色素沉着直接与皮肤的色素沉着程度相关。浅肤色的人口腔黏膜罕见色素沉着。吸烟可导致黏膜色素沉着增强,称为吸烟者色素沉着 (smoker’s melanosis),见于约 25% 的吸烟者。某些系统性疾病,如艾迪生病(Addison disease)和波伊茨-耶格综合征(Peutz-Jeghers syndrome), 可导致口腔黏膜色素沉着增强。

黑色素细胞与多种口腔黏膜色素性病变相关,包括黑斑、色素痣和黑色素瘤。

2. 郎格汉斯细胞 (Langerhans cell) 是一种有树枝状突起的细胞 (图 2-14),主要位于棘层,也可见于基底层,来自于造血组织,可能与上皮角质细胞释放的趋化因子有关。该细胞在上皮内不同部位的数量和功能均有所不同。常规染色胞质透明,核深染；多巴染色呈阴性反应。 电镜下可见,胞质内有特殊的棒状或球拍样颗粒,称为郎格汉斯颗粒或伯贝克颗粒(Birbeck granule) (图 2-15), 被单位膜包绕。



图 2-14 光学显微镜下的郎格汉斯细胞

树突状细胞表达Ⅱ类主要组织相容性复合体分子和 $\mathrm{{Fc}}$ 受体,并通过固有层淋巴管从上皮细胞来回移动到局部淋巴结,向 $\mathrm{T}$ 淋巴细胞提供抗原物质。事实上,口腔上皮内的淋巴细胞通常与朗格汉斯细胞有关。朗格汉斯细胞在皮肤接触性过敏反应、抗肿瘤免疫和移植排斥反应过程中起重要作用, 它们还可作为人类免疫缺陷病毒(human immunodeficiency virus, HIV) -1 传播到 T 细胞的传播者。这些细胞可能因为细胞膜上存在 ATP 酶而被识别。



图 2-15 电镜下的郎格汉斯细胞胞质内可见郎格汉斯颗粒(箭头所示)

牙龈卟啉单胞菌与牙周炎的发生有关, 它被认为能够抑制树突状细胞的免疫反应。 在随后的炎症过程中, 有证据表明吸收牙槽骨的破骨细胞可能来自树突状细胞。

3. 梅克尔细胞 (Merkel cell) 此细胞来自神经嵴,位于基底层,常成群分布,在咀嚼黏膜上皮中含量较多。HE 染色切片中, 梅克尔细胞染色较角质细胞浅。电镜下一般无树枝状突起,细胞内有少量张力丝,偶见其借桥粒与邻近角质形成细胞构成细胞连接。 有研究表明,细胞角蛋白 $8/{18}\text{、}\mathrm{{CK}}{20}$ 是梅克尔细胞的特异性标志物 (图 2-16)。梅克尔细胞常见于咀嚼上皮 (如牙龈),但较少见于被覆黏膜 (如颊黏膜)。

在超微结构水平,梅克尔细胞的细胞核常深凹,并可能含有一个特征性的小棒。其细胞质中含有大量线粒体、丰富的游离核糖体和一组电子致密颗粒(直径为 ${80} \sim  {180}\mathrm{\;{nm}}$ ),其功能尚不清楚。此外, 在神经末梢附近还有许多小囊泡。这些颗粒可以向神经末梢释放一种神经递质 (图 2-17),赋予此细胞感觉功能。其细胞膜内含有桥粒。



图 2-16 口腔黏膜 (硬腭) 上皮中的梅克尔细胞 (CK20 免疫组织化学染色)



图 2-17 电镜下的梅克尔细胞

上皮中角质细胞和非角质细胞间有精细的平衡关系, 细胞因子是这种平衡关系的调节者, 如角质细胞产生的细胞因子可以调节郎格汉斯细胞的功能,郎格汉斯细胞产生的细胞因子(如白细胞介素 -1)能针对上皮中的抗原激活 T 细胞,也能增加黑素细胞刺激素受体的数量。另外, 角质细胞产生的细胞因子也能影响邻近结缔组织成纤维细胞的生长, 以及原纤维和基质蛋白的形成。

