
2020 年 6 月第 2 版序

2001 年教育部批准北京大学医学部开设口腔医学(八年制)专业,之后其他兄弟院校也开始培养八年制口腔专业学生。为配合口腔医学八年制学生的专业教学,2004 年第 1 版北京大学口腔医学长学制教材面世,编写内容包括口腔医学的基本概念、基本理论和基本规律,以及当时口腔医学的最新研究成果。近十年来, 第 1 版的 14 本教材均多次印刷, 在现代中国口腔医学教育中发挥了重要作用,反响良好,应用范围广泛: 兄弟院校的长学制教材、5 年制学生的提高教材、考研学生的参考用书、研究生的学习用书,在口腔医学的诸多教材中具有一定的影响力。

社会的发展和科技的进步使口腔医学发生着日新月异的变化。第 1 版教材面世已近十年, 去年我们组织百余名专家启动了第 2 版教材的编写工作, 包括占编委总人数 15% 的院外乃至国外的专家,从一个崭新的视角重新审视长学制教材,并根据学科发展的特点,增加了新的口腔亚专业内容,使本套教材更加全面,保证了教材质量,增强了教材的先进性和适用性。

说完教材,我想再说些关于八年制教学,关于大学时光。同学们在高考填报志愿时肯定已对八年制有了一定了解,口腔医学专业八年制教学计划实行“八年一贯,本博融通”的原则, 强调“加强基础,注重素质,整体优化,面向临床”的培养模式,目标是培养具有口腔医学博士专业学位的高层次、高素质的临床和科研人才。同学们以优异成绩考入北京大学医学部口腔医学八年制,一定是雄心勃勃、摩拳擦掌,力争顺利毕业获得博士学位,将来成为技艺精湛的口腔医生、桃李天下的口腔专业老师抑或前沿的口腔医学研究者。祝贺你们能有这样的目标和理想, 这也正是八年制教育设立的初衷——培养中国乃至世界口腔医学界的精英, 引领口腔医学的发展。希望你们能忠于自己的信念,克服困难,奋发向上,脚踏实地地实现自己的梦想, 完善人生,升华人性,不虚度每一天,无愧于你们的青春岁月。

我以一个过来人的经历告诉你们,并且这也不是我一个人的想法: 人生最美好的时光就是大学时代,二十岁上下的年纪,汗水、泪水都可以尽情挥洒,是充实自己的黄金时期。你们是幸运的, 因为北京大学这所高等学府拥有一群充满责任感和正义感的老师, 传道、授业、解惑。你们所要做的就是发挥自己的主观能动性, 在老师的教导下, 合理支配时间, 学习、读书、参加社团活动、旅行…… “读万卷书,行万里路”,做一切有意义的事,不被嘈杂的外界所干扰。少些浮躁,多干实事,建设内涵。时刻牢记自己的身份:你们是现在中国口腔界的希望,你们是未来中国口腔界的精英；时刻牢记自己的任务:扎实学好口腔医学知识,开拓视野,提高人文素养；时刻牢记自己的使命:为引领中国口腔的发展做好充足准备,为提高大众的口腔健康水平而努力。

从现在起, 你们每个人的未来都与中国口腔医学息息相关, “厚积而薄发”, 衷心祝愿大家在宝贵而美好的大学时光扎实学好口腔医学知识,为发展中国口腔医学事业打下坚实的基础。

这是一个为口腔事业奋斗几十年的过来人对初生牛犊的你们——未来中国口腔界的精英的肺腑之言,代为序。

徐 韬

二○一三年七月第 1 版序

北京大学医学教材口腔医学系列教材编审委员会邀请我为 14 本 8 年制口腔医学专业的教材写一个总序。我想所以邀请我写总序, 也许在参加这 14 本教材编写的百余名教师中我是年长者,也许在半个世纪口腔医学教学改革和教材建设中,我是身临其境的参与者和实践者。

1952 年我作为学生进入北京大学医学院口腔医学系医预班。1953 年北京大学医学院口腔医学系更名为北京医学院口腔医学系,1985 年更名为北京医科大学口腔医学院,2000 年更名为北京大学口腔医学院。历史的轮回律使已是老教授的我又回到北京大学。新中国成立后学制改动得频繁:1949 年牙医学系为 6 年,1950 年毕业生为 5 年半,1951 年毕业生为 5 年并招收 3 年制,1952 年改为 4 年制,1954 年入学的为 4 年制,毕业时延长一年实为 5 年制,1955 年又重新定为 5 年制, 1962 年变为 6 年制, 1974 年招生又决定 3 年制, 1977 年再次改为 5 年制, 1980 年又再次定为 6 年制, 1988 年首次定为 7 年制, 2001 年首次招收 8 年制口腔医学生。

20 世纪 50 年代初期, 没有全国统一的教科书, 都是用的自编教材; 到 50 年代末全国有三本统一的教科书,即《口腔内科学》《口腔颌面外科学》和《口腔矫形学》；到 70 年代除了上述三本教科书外增加了口腔基础医学的两本全国统一教材,即《口腔组织病理学》和《口腔解剖生理学》； 80 年代除了上述五本教科书外又增加《口腔正畸学》《口腔材料学》《口腔颌面 X 线诊断学》和《口腔预防·儿童牙医学》,《口腔矫形学》更名为《口腔修复学》。至此口腔医学专业已有全国统一的九本教材； 90 年代把《口腔内科学》教材分为《牙体牙髓病学》《牙周病学》《口腔黏膜病学》三本,把《口腔预防·儿童牙医学》分为《口腔预防学》和《儿童口腔病学》,《口腔颌面X 线诊断学》更名为《口腔颌面医学影像诊断学》,同期还增设有《口腔临床药物学》《口腔生物学》和《口腔医学实验教程》。至此,全国已有 14 本统一编写的教材。到 21 世纪又加了一本 《𬌗学》,共 15 本教材。以上学科名称的变更,学制的变换以及教材的改动, 说明新中国成立后口腔医学教育在探索中前进, 在曲折中前进, 在改革中前进, 在前进中不断完善。而这次为 8 年制编写 14 本教材是半个世纪口腔医学教育改革付出巨大辛劳后的丰硕收获。我相信, 也许是在希望中相信我们的学制和课程不再有变动, 而应该在教学质量上不断下功夫,应该在教材和质量上不断再提高。

书是知识的载体。口腔医学教材是口腔医学专业知识的载体。一套口腔医学专业的教材应该系统地、完整地包含口腔医学基本知识的总量,应该紧密对准培养目标所需要的知识框架和内涵去取舍和筛选。以严谨的词汇去阐述基本知识、基本概念、基本理论和基本规律。大学教材总是表达成熟的观点、多数学派和学者中公认的观点和主流派观点。也正因为是大学教材, 适当反映有争议的观点、非主流派观点让大学生去思辨应该是有益的。口腔医学发展日新月异, 知识的半衰期越来越短, 教材在反映那些无可再更改的基本知识的同时, 概括性介绍口腔医学的最新研究成果, 也是必不可少的, 使我们的大学生能够触摸到口腔医学科学前沿跳动的脉搏。创造性虽然是不可能教出来的, 但是把教材中深邃的理论表达得深入浅出, 引人入胜, 激发兴趣,给予思考的空间,尽管写起来很难,却是可能的。这无疑有益于培养大学生的创造性思维能力。

本套教材共 14 本, 是供 8 年制口腔医学专业的大学生用的。这 14 本教材为:《口腔组织学与病理学》《口腔颌面部解剖学》《牙体解剖与口腔生理学》《口腔生物学》《口腔材料学》 《口腔颌面医学影像学》《牙体牙髓病学》《临床牙周病学》《儿童口腔医学》《口腔颌面外科学》《口腔修复学》《口腔正畸学》《预防口腔医学》《口腔医学导论》。可以看出这 14 本教材既有口腔基础医学类的,也有临床口腔医学类的,还有介于两者之间的桥梁类科目教材。这是一套完整的、系统的口腔医学专业知识体系。这不仅仅是新中国成立后第一套系统教材,也是 1943 年成立北大牙医学系以来的首次,还是实行 8 年制口腔医学学制以来的首部。为了把这套教材写好,教材编委会遴选了各学科资深的教授作为主编和副主编,百余名有丰富的教学经验并正在教学第一线工作的教授和副教授参加了编写工作。他们是尝试着按照上述的要求编写的。但是首次难免存在不足之处,好在道路已经通畅,目标已经明确,只要我们不断修订和完善, 这套教材一定能成为北京大学口腔医学院的传世之作!

二○○四年五月

口腔黏膜病学是口腔内科学的重要组成部分,是口腔医学与临床医学间的桥梁学科。口腔黏膜病(Oral mucosal disease)是指发生在口腔黏膜及口腔软组织的除肿瘤以外的疾病。 口腔黏膜病的病因复杂,形态各异,种类繁多,为初学者系统学习带来一定烦恼及困惑。近年来, 循证医学思路成为临床诊治的重要基础, 新知识、新技术的引进, 为临床诊治带来了新的希望。但医学 “三基” 即基本理论、基础知识、基本技能规范化培训仍是当前医学教育的重中之重。

《口腔黏膜病学》八年制教材第 1 版出版以后,收到了来自各方的肯定及建议。本次再版, 新版教材的编写主要体现了以下特点:

1. 本教材邀请了国内五大院校长期从事口腔黏膜病临床、教学、科研工作,且有较高知名度的中青年专家共同完成编写工作。编委分别来自北京大学口腔医学院、四川大学华西口腔医学院、上海交通大学口腔医学院、首都医科大学附属北京口腔医院及武汉大学口腔医学院。希望能够体现国内在口腔黏膜病医疗、教学、科研方面的整体水平。

2. 教材每一个章节均以临床 “典型病例” 的形式导入相关内容,以提升临床能力为导向, 更贴近临床真实场景,有助于初学者创新思维的培养,根据病例提供的信息,去凝练疾病临床特征或病理特征,并理清重要的诊断要素,找到相应的治疗措施或方法。

3. 本次编写对第 1 版部分内容进行了精简和压缩, 使其更适合临床初学者, 更侧重于介绍临床常见病和多发病,强调“三基”训练,将临床不常见的疾病相关章节删除,例如维生素缺乏症等。

4. 遵循口腔黏膜病学临床、教学的特点,强化与口腔病理学交流与合作。许多口腔黏膜病的明确诊断,都离不开口腔病理学的支持。同时为了配合《口腔黏膜病学》和《口腔病理学》 课程融合,在新版教材中增加了常见口腔黏膜病的病理图片和病理表现特征等,以更好的促进口腔黏膜——病理的教学融合的新模式。

5. 当今科学技术迅猛发展,口腔新技术、新疗法不断涌现,本次编写将一些近年来口腔黏膜病学领域相关的新兴、前沿技术,如无创、微创检测技术在口腔潜在恶性疾患中的应用也引入教材,以便于临床的规范应用及普及。

6. 鉴于口腔黏膜疾病和全身系统疾病的密切关系,新版教材增加了和全身疾病有关的内容。根据相关系统性疾病诊疗指南的最新进展,更新了系统性疾病,尤其是自身免疫病和内分泌系统疾病的诊治进展。

由于时间较为仓促,本版教材编写存在一定的不足及不妥之处,恳请同道斧正并提出宝贵意见。衷心感谢参与本书编写的各位专家及编者们的辛勤付出, 也感谢出版社的各位编辑老师为本书付出的辛苦及大力支持! 华 红 刘宏伟第 1 版前言

口腔黏膜病学是研究口腔黏膜病病因、发病机制、诊断、治疗与预防的一门学科,为口腔医学中的重要分支学科,亦是连接口腔与医学的一门桥梁课程,在国外归属口腔内科学(Oral Medicine)范畴。口腔黏膜病学研究范围主要包括口腔黏膜感染性及非感染性疾病、口腔潜在恶性病变以及全身系统性疾病的口腔表征等。在国外,该学科研究范围还涉及与面部疼痛有关的神经疾病、颞颌关节疾病及涎腺疾病等。口腔黏膜病是口腔常见的疾病,能正确、及时、准确地诊断和处理口腔黏膜病是当代口腔医学生、口腔医师的重要任务之一。随着现代科学技术的进步,口腔与基础医学、临床医学的交叉与融合不断扩大与深化,大大推动了口腔黏膜病学的发展,口腔与全身联系越来越密切,导致许多疾病的诊断方法和治疗方案发生巨大变化。此外, 随着人口老龄化, 口腔科就诊的老年患者逐渐增多, 患复杂的全身系统性疾病患者逐年增多,诊治口腔黏膜病需要掌握更全面、更系统、更规范的医学知识。

本教材由北京大学口腔医学院从事口腔黏膜病医疗、教学、科研的老、中、青三代专家共同编写,同时邀请了北京大学口腔医学院口腔病理科高岩教授以及四川大学华西口腔医学院、 上海交通大学口腔医学院、首都医科大学附属北京口腔医院部分专家参与本教材的编写工作, 力图能够反映出国内口腔黏膜病学的水平及特色。

本教材内容涵盖了临床常见的口腔黏膜疾病,编写在坚持 “三基”(基本理论、基础知识、 基本技能)的前提下,注重教材内容的广度、深度,以及先进性、实用性,力争内容系统、重点突出、条理性强、图文并茂,兼顾普及与提高,以便于学生学习和掌握。同时尽可能遵循循证医学原则,以客观事实为依据,对疾病的诊断及治疗进行规范,特别是系统性疾病一章与以往其他口腔黏膜病教材编排有所不同,按照系统进行编排,增加了与口腔联系密切的系统性疾病。近年来,国内外关于一些系统性疾病的诊断、治疗方案均有较为规范的指南推出,我们力争将此部分新知识、新观点、新方法编入教材,以保持教材的科学性、先进性。

本教材的编写是由 4 所口腔医学院校专家在百忙中辛勤工作共同完成的。本书彩图由北京大学口腔医学院口腔黏膜科、口腔病理科,北京大学人民医院皮肤科以及参编单位提供,刘晓松副教授协助本书的编辑、校对工作,美国Harvard 大学 Winston P Kou 医生对本教材中 Sumnary 及 Definition 部分校订工作倾注了大量心血,在此一并感谢。

作为 8 年制本硕博连读生长学制教材, 本书是第一版编写, 由于编者知识及时间所限, 一定存在不足及不妥之处,恳请同道斧正并提宝贵意见。 华 红 刘宏伟目 录第一篇 总 论

第一章 口腔黏膜病学概论

Conspectus of Diseases of Oral

Mucosa .3

第一节 口腔黏膜病学的定义与范畴

Definition of Diseases of Oral

Mucosa .3

一、口腔黏膜病及口腔黏膜病学的定义

与范畴 .3

二、口腔黏膜病的特点 .3

第二节 口腔黏膜病的命名与分类

Nomenclature and Classification of

Oral Mucosal Diseases .4

第三节 口腔黏膜病学发展史

History and Development of

Diseases of Oral Mucosa .5

一、世界口腔黏膜病学发展历史 -5

二、我国口腔黏膜病学发展史 .6

第四节 口腔黏膜病学发展现状

Development Status of Diseases of

Oral Mucosa 6

第二章 口腔黏膜结构与功能

Structure and Function of Oral

Mucosa · 8

第一节 口腔黏膜的基本组织结构

General Structure of Oral Mucosa 18

一、上皮 Epithelium 18

二、固有层 Lamina Propria 17

三、黏膜下层 Submucosa 18

第二节 口腔黏膜结构的区域性差别

Regional Variations in the Structure

一、咀嚼黏膜 Masticatory Mucosa 18

二、被覆黏膜 Lining Mucosa 22

三、特殊黏膜 Specialized Mucosa 24

第三节 口腔黏膜的外周感觉神经分布

Peripheral Sensory Receptors

Found in Oral Mucosa - 26

一、口腔黏膜的一般感觉感受器

Generic Sensory Receptors of Oral

Mucosa - 26

二、味觉和味觉感受器 Taste and Taste

Receptors 27

第四节 口腔黏膜的功能和增龄变化

Function and Ageing Changes of

Oral Mucosa 28

一、口腔黏膜的功能 Function of Oral

Mucosa - 28

二、口腔黏膜的增龄变化 Aging

Changes of Oral Mucosa 28

Summary 28

Definition and Terminology 29

第三章 口腔黏膜基本损害

Basic Lesions of Oral Mucosa 31

Summary 35

Definition and Terminology 3.35

第四章 口腔黏膜病的检查与诊断

Examination and Diagnosis of Oral

Mucosal Diseases 3.36

一、病史采集 History Taking 36

of the Oral Mucosa 18

二、检查 Examination 36

三、诊断与治疗程序 Diagnosis and

Treatment Procedures 39

Summary 39

Definition and Terminology 40

第五章 口腔黏膜病的治疗

Treatment of Oral Mucosal

Diseases 41

一、全身治疗 Systemic Treatment 41

二、局部治疗 Topical Therapy 50

Summary 52

第六章 中西医结合在口腔黏膜病中的应用

Integration of Traditional Chinese

Medicine and Western Medicine in

Oral Mucosal Diseases 53

一、口腔黏膜病的诊治原则 Principles

of Diagnosis and Treatment of Oral

Mucosal Diseases 53

二、中医常用治法 Common Treatment

Strategies of Traditional Chinese

Medicine 54

三、常见口腔黏膜病的中医治疗

Treatment of Common Oral Mucosal

Diseases by Traditional Chinese

Medicine 55

Summary 56

Definition and Terminology - 56

