
固有层(lamina propria)由致密结缔组织组成, 其中伸入上皮部分的乳头称为乳头层, 其余部分称为网状层。乳头层胶原纤维较细,排列疏松；乳头的长短因所在部位不同而有差异, 在咀嚼黏膜较长,在被覆黏膜则是网状层较发达。血管和神经纤维通过网状层进入乳头层,形成毛细血管网和神经末梢,部分神经末梢可进入上皮内。固有层深面可有与之过渡的黏膜下层, 或直接附着在骨膜上。

固有层为上皮提供机械支持和营养,其基本细胞成分是成纤维细胞,有合成和更新纤维及基质的功能。此外, 固有层内还有组织细胞、未分化的间充质细胞、肥大细胞等。

与其他软性结缔组织一样, 固有层的主要细胞是成纤维细胞。它们在外形上千变万化, 许多呈纺锤形。它们含有完整的合成性细胞器, 与它们在固有层细胞外纤维和基质的持续形成和分泌中的作用一致。有证据表明, 成纤维细胞样细胞之间存在异质性。组织培养实验分离出了对同一生物活性分子有不同反应的成纤维细胞样细胞克隆,并合成了不同比例的 ECM 分子。 牙龈成纤维细胞还可产生角质细胞生长因子和弥散因子等物质,这些物质对表面被覆上皮的生长和维持非常重要。成纤维细胞还可以产生一些对维持上皮生长的因子, 如角质细胞生长因子 (keratinocyte growth factor)。成人口腔黏膜的成纤维细胞增殖率较低,但在创伤愈合时数量增加, 此时的成纤维细胞中肌动蛋白含量增加, 有收缩功能。在某些疾病状态下如应用苯妥英、 钙通道阻滞剂(硝苯地平)和环孢素,器官移植时应用免疫抑制剂等,可以激活成纤维细胞, 导致牙龈增生。

此外, 成纤维细胞中还含有固有层的干细胞, 其特征是参与胚胎和多能性标记 Sox2 和 Notch 信号通路的表达。它们在体外表现出很高的增殖率, 并有潜能分化成多种细胞系, 如脂肪细胞、骨细胞和软骨细胞。

固有层的 ECM 中含有大量的胶原纤维。大多数为 I 型 (约 90%), 约 8% 为 III 型。此外还有少量其他类型的胶原蛋白,包括 IV 型、 VI 型 (存在于基底膜)、 V 型和 VI 型。弹性纤维也可存在于固有层内, 其数量取决于所在部位。另外, 还有一些耐酸纤维也可见于口腔黏膜。固有层的基质是由蛋白多糖和糖蛋白组成的水合凝胶。与所有结缔组织一样, 通常存在于防御细胞。巨噬细胞可见于固有层内。在固定的不活跃阶段,它们被称为组织细胞,很难与成纤维细胞区分开。其细胞核比成纤维细胞小,颜色较深,含有溶酶体,但内质网很少。巨噬细胞除具有吞噬作用外,还充当抗原提呈细胞。肥大细胞呈单核、球形或椭圆形,细胞内含有组胺和肝素颗粒。它们在血管稳态、炎症和细胞免疫中发挥作用,并可导致 I 型超敏反应。在健康的口腔黏膜中也发现少量淋巴细胞,但在炎症时,淋巴细胞急剧增加。

