
口腔黏膜中除咀嚼黏膜和舌背黏膜以外者均为被覆黏膜(lining mucosa)。其表面平滑,呈粉红色,无角化。固有层含胶原纤维、弹性纤维和网状纤维。胶原纤维束不如咀嚼黏膜粗大,上皮与结缔组织交界比较平坦, 结缔组织乳头较短粗, 有较疏松的黏膜下层。被覆黏膜富有弹性,有一定的活动度。

1.唇黏膜 唇的内侧为唇黏膜,外侧为皮肤,二者之间是唇红(图 2-30)。

唇黏膜上皮为较厚的复层鳞状上皮,中间层较厚,固有层为致密的结缔组织,乳头短而不规则。黏膜下层与固有层无明显界限,含小唾液腺、脂肪,深部附着于口轮匝肌。唇红的上皮有角化,但薄而透明。固有层的结缔组织乳头相对较长、较窄,并含有毛细血管袢(图 2-31)。这些血管靠近表面,加之上皮为半透明,使得表面呈现红色,因此而得名。这种红色的外观是人类的特征。当贫血或缺氧时,唇红表现为苍白或发绀。唇红部黏膜下层无小唾液腺及皮脂腺,故易干裂。偶尔可见移位的皮脂腺。在唇红区和较厚的、未角化的唇黏膜之间是角化不全上皮的中间区。在婴儿,这一区域变厚,并呈现更多乳白色,这代表一种对哺乳的适应, 称为乳垫 (suckling pad)。



图 2-30 唇的大体结构

S:皮肤区；V:唇红区；M:黏膜区



图 2-31 唇红区的结构

唇红区的结构特点是固有层乳头高 (“P” 表示), 内含血管

唇红部向外与唇部皮肤相延续,表皮有角化且明显较唇红上皮薄,真皮和皮下组织有皮肤附属器。

2. 颊黏膜 颊黏膜的组织结构与唇黏膜相似。固有层结缔组织较致密,黏膜下层较厚, 肪较多,有较多的小唾液腺,称为颊腺,其前方与唇腺、后方与磨牙后腺相邻。颊黏膜借黏膜下层附着于颊肌上,有一定张力,在咀嚼活动中不出现皱褶。有时,可见沿着与咬合平面一致的线状区,上皮细胞角化形成一个白色线条,即白线 (linea alba)。在口角后方的咬合线区, 有时可出现成簇的粟粒状淡黄色小颗粒,为异位皮脂腺,或称福代斯斑(Fordyce spot)。实际上,3/4 的成人口腔黏膜可出现皮脂腺,常见于唇红、唇和颊黏膜,偶见于牙槽黏膜和舌背黏膜。皮脂腺一般无毛囊伴随,有时被称为皮脂腺滤泡(sebaceous follicle),临床上表现为淡黄色小点。但它们不是真正的病理状态。

3.口底和舌腹黏膜 口底黏膜较薄,松弛地附着于深层组织上。固有层乳头短,黏膜下层含脂肪组织。在舌下皱襞处有舌下腺。口底黏膜与下颌舌侧牙龈相连,二者有明显的分界。口底黏膜向后与舌腹黏膜相延续。

舌腹黏膜薄而光滑,结缔组织乳头多而短。黏膜下层不明显,黏膜紧接舌肌束周围的结缔组织。

4. 软腭黏膜 软腭黏膜与硬腭黏膜相延续,颜色较硬腭深。固有层血管较多,与黏膜下层之间有弹性纤维分隔。黏膜下层含黏液腺。

5. 牙槽黏膜 衬覆在牙槽骨下半部分(根方)表面,至颊沟和唇沟处反转,分别与颊黏膜和唇黏膜相连。牙槽黏膜有一个松散的黏膜下层,在前庭沟附近,稀疏地附着大量的弹性蛋白,可以大幅度运动。黏膜下层有许多小的黏液腺。深层黏膜下层与下层骨膜紧密相连。龈黏膜交界是连接附着龈和牙槽黏膜的分界。牙槽黏膜和附着龈外观的差异与角化和半透明性的差异有关。牙槽黏膜上皮具有半透明性,结缔组织中血管的位置表浅,肉眼观小血管清晰可见。 龈黏膜交界可以是扇形的,与牙龈边缘的轮廓平行。

