
口腔黏膜病学在国外归属口腔内科学(oral medicine)范畴。欧美国家(如英国、美国) 口腔内科学有较长的发展历史。18 世纪初,英国外科医师 Jonathan Hutchinson(1828—1900 年) 被认为是口腔内科学的鼻祖,他本人因首先描述了先天性梅毒三联征而闻名于世。当时口腔内科学的诊治工作主要由外科医师承担,之后口腔内科学成为内科学、皮肤科学、口腔颌面外科学诊治范畴。

1948 年, 英国的 Eastern 牙学院设置了口腔内科学的研究生课程, 为英国乃至世界口腔内科学专科医师的培养做出了重要贡献。1981 年英国口腔内科学会成立, Brian Cooke 教授为首届主席,协会成立旨在加强和促进该领域专业人士在教学、科研等方面的交流与合作,并将腔内科学(oral medicine)定义为口腔医学一门重要学科,其研究领域涉及口腔黏膜病、唾液腺疾患、口颌面部疼痛以及系统性疾病的口腔表征及其并发症的诊断、非手术治疗、疾病管理与预防等。

美国口腔内科学发展始于 1926 年, 当时一位来自哥伦比亚大学的著名生物化学教授 William J.Gies 对牙医学的临床、教学和科研工作十分感兴趣。他提出应将口腔内科学作为口腔科学中的重要组成部分独立设置课程。

Samuel Charles Miller 医师被认为是美国内科学协会的创立者,1945 年由他牵头成立了美国口腔内科协会,他本人任第一届学会主席。1947 年召开了全美口腔内科协会第一次年会。

20 世纪 50 年代以来, 口腔内科学在欧美国家得到迅速发展, 并逐渐成为一门独立的专业学科。目前,欧美国家均成立有专门的口腔内科协会,如欧洲口腔内科协会(Europe Association of Oral Medicine, EAOM) 和美国口腔内科协会 ( American Academy of Oral Medicine, AAOM)。EAOM 与 AAOM 均每年召开 1 次学术会议。自 2010 年起,两个协会每 4 年召开 1 次联合会议。两个协会的成立对欧美口腔内科学(包括口腔黏膜病学)的医疗、教学、 科研的发展起到了很好的规范、引领、促进作用。美国口腔内科学经典教科书《Burkit Oral Medicine》目前已出版到第 13 版, 2019 年 8 年我国出版了这一经典教科书第 12 版的中文翻译版,书名《Burkit 口腔医学》。

