
我国口腔黏膜病的研究可追溯到远古时代,战国时期(约公元前 400 年)成书的《黄帝内经》中就有 “膀胱移热于小肠,鬲肠不便,上为口糜……” 的记载。此外,该书中还记载: “心主舌……在窍为舌”“口唇者,脾之官也；舌者,心之官也”“脾之合肉也,其荣唇也”。 这指出舌与心、唇与脾的生理关系。通过分析口、齿、唇、舌各个部分与相应脏腑之间的对应关系,阐述了口腔是整个机体不可分割的一部分。《黄帝内经》中记载的“口疮” 病名一直沿用至今。东汉张仲景所著的《伤寒杂病论》中有关 “狐惑病” 的记载,至今仍有临床应用价值。宋、元、明、清各朝代的名著中对口腔黏膜病都有许多描述,如明代著名医学家薛己所著的《口齿类要》是较为全面记载中医口腔医学专著。全书分为茧唇、口疮、齿痛、舌症、喉痹诸症、喉痛等 12 项,其中包括很多有关口腔黏膜病的内容。

新中国成立后,牙医学也在现代医学发展的基础上逐步形成口腔医学这一专业学科。口腔学科内容不断得到丰富与扩展, 在口腔内科学领域细分出了牙体牙髓病学、牙周医学、口腔儿童医学、口腔预防医学以及口腔黏膜病学。20 世纪 50-60 年代是我国口腔黏膜病学发展初期, 我国学者发表的口腔黏膜病学术论文以临床研究和病案为主,后来在中西医结合特色防治口腔黏膜病方面也陆续发表较多报道。而口腔黏膜病学的研究在我国取得长足的发展是在 1978 年以后。当时在原卫生部及解放军总后勤部卫生部的领导下,由全国 8 个单位共同组成了口腔白斑病和口腔扁平苔藓及其癌变防治协作组。这是我国成立的第一个全国性的口腔黏膜病研究协作组。在口腔白斑和扁平苔藓(“两病”)协作组的领导下,我国口腔黏膜病的研究在病因学、 发病机制、病理学、临床诊断、中西医结合治疗和预防等方面都取得了显著的成绩。在此基础上,1987 年中华医学会口腔科学会成立了中西医结合学组。1988 年成立了中华医学会口腔科学会成立了口腔黏膜病学组,1998 年成立了中华口腔医学会口腔黏膜病专业委员会以及中华口腔医学会中西医结合专业委员会。这两个专业委员会是我国口腔黏膜病学领域的最高学术团体,为规范临床诊治流程,推动学术研究,加强国、内外学术交流,创建具有中国特色的口腔黏膜病学做出了积极而重要的贡献。

以 1978 年组建全国“两病”协作组(中华医学会口腔黏膜病学专业委员会的前身)为契机, 将口腔黏膜病学列为口腔内科学的五大支柱学科之一。在全国范围内初步成立了若干专门从事口腔黏膜病学医、教、研工作的独立科室,同时,在全国主要院校形成了口腔黏膜病专科、专病的特色和优势。口腔黏膜病的研究日益受到重视,学科梯队及人才培养亦已逐步加强及完善；研究范围涉及口腔黏膜病学临床、教学、科研、预防等各个方面,并逐渐向纵深发展,及时追踪国际先进水平。近年来,随着国内、国际交往的不断深入、扩大,中国口腔黏膜病学专业在国际上的影响力不断扩大,2014 年北京大学口腔医院口腔黏膜科、四川大学华西口腔医院口腔黏膜病科以及上海交通大学医学院附属第九人民医院口腔黏膜病科入选国家临床重点专科建设项目,为规范及提升国内口腔黏膜病的诊治、引领国内口腔黏膜病学的发展、强化口腔黏膜病学人才梯队的培养以及使我国口腔黏膜病学快速步入国际化发展轨道奠定了良好的基础。 第四节 口腔黏膜病学发展现状

Development Status of Diseases of Oral Mucosa

近年来, 欧美国家口腔黏膜病学基础研究及临床循证工作进展均取得了长足的进步, 研究范围覆盖了整个口腔黏膜病学领域,内容丰富,涉及面广,研究水平和论文质量都较高,反映了该领域的最先进水平。研究热点主要集中在口腔黏膜潜在恶性病变(口腔白斑病、口腔扁平苔藓、苔藓样损害、口腔黏膜下纤维化等)；口腔感染性疾病,如人乳头瘤病毒(human papilloma virus, HPV)、人免疫缺陷病毒(human immunodeficiency virus, HIV)感染等；HIV 感染合并口腔念珠菌感染的基础与临床研究；口腔黏膜大疱性疾病的发病机制及临床规范诊治； 系统性疾病患者口腔表征的评估及处理等多个领域。

口腔黏膜病学在我国的发展历史约有 70 年, 学科发展经历了 30 年的创立起步, 30 年的振兴奋起和 10 年的发展飞跃, 目前已形成一门生机勃勃的具有中国特色的独立的专业学科。 在全国老、中、青三代学者的共同努力下,口腔黏膜病学基础研究有了显著的提升,在诸多口腔黏膜病的发病机制、临床诊断与治疗等方面取得了可喜的成绩。口腔黏膜病学研究范围涉及口腔黏膜常见病、疑难病的多个领域,包括口腔潜在恶性疾病(口腔白斑病、口腔扁平苔藓等)的病因、发病机制以及新的诊疗方法的探索；口腔黏膜病免疫学和分子生物学机制研究； 新的生物标志物在口腔黏膜病诊断及疾病监测中作用的研究；口腔黏膜病药物治疗的体内外评价、循证医学评价及多中心临床试验验证；口腔黏膜感染性疾病致病菌流行趋势、病原微生物菌群分析与代谢组学研究；新药物、新技术在口腔黏膜病领域的应用研究等。近年来,国内口腔黏膜病学的发展呈现以下几个趋势:

1. 重视基础与临床研究相结合 如有关口腔白斑病或扁平苔藓癌变的机制研究及其干预方法的研究、关于大疱类疾病的免疫机制及规范诊治的研究、关于口腔念珠菌病的发病机制、易感因素和临床防治研究等。

2. 重视诊疗规范及标准制订 中华医学会口腔黏膜病学专业委员会及中西医结合专委会分别牵头制定了复发性阿弗他溃疡、口腔扁平苔藓、口腔白斑病、口腔黏膜下纤维化、灼口综合征、复发性阿弗他溃疡中成药治疗等疾病的专家共识、诊疗指南或标准。

3. 重视加强不同学科间的交叉、融合 与口腔病理学、皮肤病学、微生物学、风湿免疫学等学科的交叉与合作已有良好的开端。

4. 重视加强协作攻关 近 10 $\sim$ 15 年来由国内十余家主要从事口腔黏膜病学研究的单位合作,在口腔潜在恶性病变等领域所进行的病因及发病机制研究、分子诊断、无创筛查和多中心临床研究、新诊疗方法规范化应用等方面进行了多角度合作。在国内外取得了有影响力的研究成果, 并完成多项由中国专家制定的临床指南及专家共识。

虽然我国的口腔黏膜病学在基础研究和临床实践方面均取得了显著成就,但同时必须清醒地认识到, 与发达国家的口腔黏膜病学专业相比, 无论是基础研究, 还是临床规范诊治等方面, 仍存在一定的差距, 还有很长的路要走。相信随着与各相关学科或专业的相互渗透以及交叉、融合,特色创新,我国口腔黏膜病学将步入一个快速、规范化、多元化、国际化发展的轨道。

