
特殊黏膜(specialized mucosa)即舌背黏膜。舌背黏膜表面有许多乳头。黏膜上皮内还有味觉感受器,即味蕾。在组织学结构和功能上,舌背前 2/3 可被视为咀嚼黏膜。

舌主要由纵横和垂直交错的肌群组成,表面被覆以黏膜。舌的前 2/3 为舌体,后 1/3 为舌根,二者以 “V” 字形浅沟 (界沟) 为界。界沟以前为舌体,界沟以后为舌根。舌背中线有一不太明显的正中沟, 沟的后端与界沟的顶点相汇合, 其后方有一明显的凹陷, 称为舌盲孔, 是胚胎时期甲状舌管始端的遗迹。

舌背黏膜上皮为复层鳞状上皮,无黏膜下层,有许多舌肌纤维分布于固有层,故舌背黏膜牢固地附着在舌肌而不易滑动。舌背黏膜前 1/3 表面有许多小突起,称为舌乳头。根据其形态、大小和分布位置可分为丝状乳头、菌状乳头、轮廓乳头和叶状乳头。每一个乳头内部都有一个由固有层形成的轴心, 称初级乳头。初级乳头的固有层继续向上皮伸入, 形成许多大小不等、数量不定的更小的突起,称次级乳头。固有层内有丰富的血管、胶原纤维和弹性纤维。

1. 丝状乳头 (filiform papilla) 数量最多,遍布于舌背,舌尖部最多。丝状乳头体积较小,高 $1 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ ,尖端多向后方倾斜,末端具有毛刷样突起 (图 2-32)。乳头表面有透明角化上皮细胞。上皮的浅层细胞经常有角化和剥脱现象。如角化上皮剥脱延迟,同时与食物残渣、唾液、细菌等混杂,附着于乳头表面,即形成舌苔。舌苔的变化可反映一些全身状况的改变, 临床上是中医辨证施治的重要依据。除舌苔外, 当丝状乳头萎缩时, 舌面即较为光秃。当舌苔剥脱使舌背呈地图样时,称为地图舌。丝状乳头在青年时期最发达,至老年逐渐变得平滑。

2. 菌状乳头(fungiform papilla) 数量较少,分散于丝状乳头之间,位于舌尖和舌侧缘, 色泽较红,呈圆形、头大颈细的突起状,直径为 ${0.5} \sim  {1.0}\mathrm{\;{mm}}$ 。上皮较薄,表层无角化。固有层血管丰富,因而呈红色 (图 2-33 )。约 40% 的乳头凸面上皮中含味蕾,其中约一半乳头有 1 $\sim$ 3 个味蕾,其余有 4 个以上。由于菌状乳头稍高于周围的丝状乳头,所以容易感受味觉。 当多个菌状乳头增生、肿胀、充血时,舌表面似草莓状,称为草莓舌。当菌状乳头、丝状乳头均萎缩,致使舌乳头消失而呈光滑的片状、平如镜面时,称为光滑舌或镜面舌。



图 2-32 丝状乳头



图 2-33 菌状乳头(黑色箭头所示) 绿色箭头示丝状乳头

3. 轮廓乳头 (vallate papilla) 在舌乳头中体积最大,有 $8 \sim  {12}$ 个,沿界沟前方排成一列。该乳头呈矮柱状,高 $1 \sim  {1.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,直径为 $1 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 。每个乳头的四周均有深沟(轮廓沟)环绕。轮廓沟外的舌黏膜稍隆起,形成乳头的轮廓结构(图 2-34)。此乳头表面上皮有角化,但乳头的侧壁即轮廓沟壁上皮无角化,其上皮内有许多染色浅的卵圆形小体,称为味蕾。 每个乳头的侧壁上含约 250 个味蕾,因此该区域约有 2500 个味蕾。乳头的舌背面无味蕾。在轮廓沟底附近的舌肌纤维束间有较多纯浆液腺,即味腺或称冯·埃布纳腺(gland of von Ebner)。味腺导管开口于轮廓沟底,其分泌物的冲洗可清除食物残屑, 溶解食物, 有助于味觉感受器发挥味觉感受作用。



图 2-34 轮廓乳头

箭头示味蕾；S:轮廓沟；D:味腺导管

4. 叶状乳头 (foliate papilla) 位于舌侧缘后部, 在人类此乳头为退化器官, 为 $5 \sim  8$ 条平行排列的皱襞。此处的味蕾与轮廓乳头的味蕾相似,也位于乳头的侧壁。每个乳头中味蕾的数量约为 2500 个。对酸咸、苦味最敏感。沟的底部也有浆液腺导管的开口。正常时此乳头不明显,炎症时往往肿大,且伴疼痛。



图 2-35 味蕾的结构 (箭头示味孔)

5. 味蕾 (taste bud) 是味觉感受器, 为位于上皮内的卵圆形小体,长约 ${80\mu }\mathrm{m}$ ,厚约 ${40\mu }\mathrm{m}$ 。成人舌约有 10000 个味蕾,软腭约有 2500 个, 会厌约有 900 个, 咽喉区约有 600 个, 口咽部多于 250 个。舌的味蕾位于舌背、舌侧缘的舌乳头上,包括菌状乳头、 轮廓乳头和叶状乳头。

味蕾是由上皮分化而成的特殊器官(图 2-35)。其基底部位于基底膜之上,表面由角质形成细胞覆盖,中央形成圆孔,即味孔与口腔相通。光镜下, 构成味蕾的细胞有两种,即亮细胞和暗细胞。它们表达细胞角蛋白 7、8、19,少量细胞还表达细胞角蛋白 18(图 2-36)。亮细胞较粗大；暗细胞较细长。细胞长轴与上皮表面垂直。邻近味孔处的细胞顶部有指状细胞质突起,称为味毛。电镜下味蕾由 4 种细胞构成。I 型为暗细胞,胞质电子密度大, 顶端胞质含致密颗粒,约占味蕾细胞的 60%。胞质顶端有 30 ~ 40 个微绒毛； II 型细胞为亮细胞,微绒毛少,顶端胞质终止在味孔内,占味蕾细胞的 30% 左右；Ⅲ型细胞约占味蕾细胞的 7%,形态似 II 型细胞,但无微绒毛。细胞顶端钝圆,近味孔处；Ⅳ型细胞位于味蕾基底部, 称为基底细胞,占味蕾细胞的 3% 左右。神经末梢从味蕾基底部进入味蕾,可一直分布到邻近味孔处, 与 I 型和 III 型细胞有化学突触形成, 与其他细胞无化学突触形成, 因此 I 型和 III 型细胞可能是味细胞。味蕾细胞与周围上皮细胞之间有连接复合体封闭。

味蕾的功能是感受味觉。其中, 舌体的菌状乳头处味蕾主要感受甜味和咸味; 叶状乳头处味蕾主要感受酸味；轮廓乳头、软腭及会厌处味蕾主要感受苦味。

在舌背的“V”字形沟后方即舌根黏膜表面被覆非角化鳞状上皮。黏膜表面可见圆形或卵圆形小突起, 称为舌滤泡 ( lingual follicle )。镜下可见每个舌滤泡含 1 个或 1 个以上的淋巴小结, 可含生发中心。多数舌滤泡的中心都有一个小凹陷, 称为舌隐窝 (lingual crypt)。舌隐窝内衬复层鳞状上皮,含小唾液腺开口。舌根部的舌滤泡统称为舌扁桃体,与腭扁桃体和咽扁桃体一起构成口咽部的淋巴环 (图 2-37)。



图 2-36 味蕾细胞表达细胞角蛋白 (CK) 7



图 2-37 舌根部的淋巴组织即舌扁桃体

