
口腔黏膜病(oral mucosal diseases)是指发生在口腔黏膜及软组织上的类型不同、种类众多的疾病总称,主要包括口腔黏膜感染性疾病、口腔溃疡类疾病、变态反应性疾病、唇舌病、 肉芽肿性疾病、口腔潜在恶性疾病及系统性疾病的口腔表征等。

口腔黏膜病学(diseases of oral mucosa)是系统研究口腔黏膜病的基础理论和临床诊治的一门独立的专业学科,是口腔医学中的重要组成部分。口腔黏膜病学的研究范围包括口腔黏膜病的病因、病理、发病机制、流行病学特征、诊断、治疗及预防等,涉及范围广泛,是口腔各学科中与全身关系最为密切的学科,因此,也可称之为口腔科学与临床医学的交叉学科或桥梁学科。在国外,口腔黏膜病学归属口腔内科学(oral medicine)范畴,除研究口腔黏膜软组织疾病外,专业范围还涉及唾液腺、口颌面部疼痛及伴复杂全身性疾病患者的口腔处置等领域。 在我国,因唾液腺、关节疾病的研究多属于口腔颌面外科学或口腔放射学领域,因而口腔黏膜病学仅限于研究口腔黏膜软组织疾病,该学科被称为口腔黏膜病学(diseases of oral mucosa)。

口腔黏膜病中除少数病种是由局部原因引起外,大多数口腔黏膜病的发病均与全身状况有着密切的关系。有些口腔黏膜病损是全身系统性疾病在疾病不同阶段的口腔表征。因此,在临床工作中,口腔黏膜科医师应注重加强多学科的合作,在系统性疾病、疑难少见病的早期发现、早期诊断及处置中发挥重要的作用。

口腔黏膜病的临床表现多种多样,多数口腔黏膜病的病因复杂,甚至病因不明,多采用局部与全身相结合的综合治疗方法,治疗以药物治疗为主,以缓解症状、控制病情。近年来,激光、光动力学疗法在口腔黏膜病中的应用,拓宽了口腔黏膜病治疗的手段,为口腔疑难病诊治提供了新视角,但仍有待高质量的临床研究,以验证其长期疗效及安全性,并通过专家共识或指南等进一步规范其临床应用。大多数口腔黏膜病预后良好,但某些口腔黏膜病有恶变潜能, 某些系统疾病可出现较为严重的并发症。

