
种植体轴向包含种植体唇舌向轴向和种植体近远中向轴向两种概念 (图 7-8)。

种植体的轴向与种植修复体的穿龈轮廓 种植体过度唇向倾斜和舌向倾斜, 修复体将难以形成理想的穿龈轮廓, 由此危及生物学宽度的稳定和修复后的美学效果。

种植体轴向与就位方式 近中和远中存在天然牙的种植位点, 种植体的近远中向倾斜将导致印模和修复体就位困难, 被视为难以修正的错误。多颗种植体夹板式相连支持连冠和桥修复时, 要求种植体轴向相平行, 以满足修复体的被动就位。

种植体的轴向与负荷方式 如果计划用螺丝固位修复体, 种植体的轴向处于修复体舌隆突 (上颌与下颌前牙)或𬌗面(前磨牙和磨牙)位置。

- 种植体轴向与牙槽嵴倾斜程度 上颌前部的种植体植入方向往往与咬合平面成一定的角度, 而在其他部位种植体的植入方向通常垂直于咬合平面。

种植体轴向与应力分散 种植体的轴向应当有利于负荷之后的机械应力在种植体及其周围骨组织的分散。

种植体轴向与特殊解剖结构 在必要情况下也可以倾斜植入种植体, 避开上颌窦底和颏孔等解剖结构, 但应充分考量应力对种植体、骨结合长期稳定的影响。



图 7-8 种植体植入位置与轴向

a. 下颌左侧第一磨牙缺失。在缺牙位点不翻瓣外科程序下植入种植体

(Straumann 骨水平种植体,种植体直径4.1mm),满意的种植体三维位置与轴向 b. 工作模型。调改种植修复体基台 c. 工作模型。在基台上安放最终修复体 d. 戴入最终修复体之后的侧面观 e. 戴入最终修复体之后的咬合观

种植外科程序:宿玉成教授、汪霞副主任医师；种植修复程序:汪霞副主任医师；技工室程序:尤根义齿制作；病例完成时间:2010 年

