
正畸一种植联合治疗最终目的是完成种植修复,恢复患者的美观和咬合功能,正畸成为种植修复的必要条件, 那么联合治疗中的综合性正畸可以理解为辅助性正畸治疗的延伸, 是需要将治疗扩大到整个牙列范围的牙齿排列和咬合调整,才能使得下一步的种植修复顺利进行。综合性正畸的目标主要集中在以下方面:

1.前牙或后牙缺牙间隙的调整 由于外伤、龋坏、牙周炎或先天缺牙等原因导致多数牙齿或多个部位牙齿的缺失,患者经常存在不同方向上的间隙不调。为了美观和种植修复的顺利进行, 需要进行缺牙间隙的调整, 局部的辅助性正畸往往不能进行这种复杂的间隙调整, 需要全牙列的综合性正畸治疗。

2. 牙齿的排齐 如果缺牙区邻牙部位存在牙齿异位、扭转和拥挤的情况,通过正畸排齐牙齿有利于修复体和邻牙建立比较好的邻接关系,也有助于改善患者牙颌面的形态美观。

3. 前牙覆𬌗覆盖关系的调整 前牙区的缺失牙种植修复后,种植牙和对颌牙齿无论在静态咬合或动态功能咬合时,应保持轻接触或零接触的关系,避免前牙种植体由于受到过大的非功能力,产生𬌗创伤导致前牙种植修复失败。一般来说,前牙缺失牙部位存在的深覆𬌗、浅的过紧的覆盖或反颌关系,会对最终修复体的安装部位或受力产生不良的影响。应仔细检查分析前牙的咬合关系,通过正畸改善不利的前牙覆𬌗覆盖关系,才能有利于前牙区种植修复的开展。

4. 后牙反𬌗或锁胎的调整 后牙反𬌗或锁𬌗会影响种植体的正常受力,需要正畸治疗改变这种不良的后牙宽度关系。多数后牙的反𬌗或锁𬌗关系,单纯的局部辅助性正畸往往是不够的,需要考虑综合性正畸。如果存在显著的骨性宽度不调,还需要联合正颌外科手术治疗。

