
辅助性正畸治疗是在牙列的有限范围内开展局部矫治,一般只需要在牙弓的某一部分戴用矫治器。辅助性正畸治疗的矫治器可以采用活动矫治器,也可以局部戴用固定矫治器。活动矫治器的基托会影响发音,异物感也较强,成人正畸患者一般对活动矫治器接受性差。固定矫治器可以精确控制牙齿的移动,异物感小,在辅助性正畸治疗中比较常用。联合治疗的正畸患者往往有比较高的美观要求。即使采用辅助性正畸治疗的方法, 如果矫治器涉及前牙戴用的时候, 需要尽可能考虑使用隐形矫治来满足患者的美观要求, 比如陶瓷托槽矫治器、舌侧矫治器、无托槽隐形矫治器等。

和综合性正畸治疗有所区别的是, 辅助性正畸治疗中托槽的粘接有一些特殊的考虑。辅助性正畸治疗是有限牙齿的移动,目标比较局限单一,只需要在被移动的牙齿上安放位置标准的托槽, 在支抗牙上托槽的放置应以弓丝放入后保持平直入槽为参照, 这样尽可能保持支抗牙原有的生理性位置, 不至于由于追求理想𬌗使支抗牙产生𬌗干扰 (图 11-7)。



图 11-7 局部辅助性正畸治疗托槽的粘接位置

1. 支抗牙上的托槽如按标准位置粘接, 会对支抗牙产生位置的调整, 影响生理𬌗; 2. 支抗牙上的托槽按非标准位置粘接, 使弓丝保持平直, 不改变生理𬌗

