
正畸一种植联合治疗中的辅助性正畸,由于一般只有少数牙齿参与矫治,而且由于成人患者常有牙周支持组织的部分丧失,牙齿本身支抗能力差,所以在矫治设计中常面临支抗不足的问题, 正确的支抗设计和良好的支抗控制就是辅助性正畸治疗成功的关键因素。



图 11-8 利用修复种植体作为正畸支抗矫治牙齿

辅助性正畸治疗较多采用腭杆和舌弓,将多个牙齿连成整体形成组牙支抗,来矫治目标牙齿 (图 11-2)。如果组牙支抗不够强大,可以考虑设计微型种植体支抗, 利用骨性支抗移动牙齿 (图 11-3)。在某些牙齿缺失较多的联合治疗患者,可以和种植、修复科医生一起会诊, 通过模型诊断性排牙试验,估计正畸后种植体的位置, 在种植体植入并骨性愈合后, 利用修复种植体作为正畸支抗移动牙齿,待正畸完成后再进行种植牙的永久修复(图 11-8)。 二、正畸-种植联合治疗的综合性正畸

正畸一种植联合治疗中的综合性正畸是指对患者牙颌面错𬌗畸形的全面矫治。联合治疗的患者需要综合性矫治一般有两种情况:一是局部的辅助性正畸治疗措施不足以帮助解决种植修复前牙齿排列和咬合方面的问题; 二是需要种植修复的患者同时有改善牙颌面美观和功能的要求和愿望。综合性正畸治疗往往涉及整个牙列咬合的改变,需要戴用全口矫治器,正畸时间一般长于辅助性正畸治疗。

