
种植修复联合治疗的综合性正畸矫治器的选择与一般成人矫治原则上相同, 要求满足以下特点:强调矫治器美观、隐形；尽量轻便、舒适；固位良好；不损害口腔组织,尽量不影响口腔卫生维护；不干扰𬌗功能；产生的矫治力持续、适宜；可以进行良好的支抗控制。

成人正畸患者需要参与较多社会性活动,一般会对矫治器的美观有非常高的要求。青少年儿童正畸患者所常用的不锈钢托槽矫治器, 在成人正畸患者中使用会受到较多排斥, 因此针对成人正畸患者发展了一些相对美观的唇侧托槽矫治器,如陶瓷托槽矫治器等。

舌侧矫治技术是从 20 世纪 70 年代开始发展的一种隐形矫治技术, 矫治器粘接于牙齿的舌侧面, 可以做到完全隐形。舌侧矫治技术操作复杂, 对正畸医生的技术要求比较高。患者的舒适性不如唇侧矫治器,治疗所需花费也远高于唇侧矫治器。目前舌侧矫治技术已经发展到比较成熟的阶段,由于该矫治技术的美观效果最佳,是从事特殊职业人士或具有很高美观要求的正畸患者的首选。

自 20 世纪 90 年代, 基于牙科三维数字化系统和高分子生物材料的发展, 无托槽牙套式隐形矫治器在正畸临床有快速发展的趋势, 这其中的典型代表是 Invisalign 矫治器。无托槽隐形矫治器有很多优点:完全透明,可以做到相对的隐形；通过计算机辅助设计和生产,做到精确控制牙齿的三维移动；可自行摘戴,患者的口腔卫生易于维护,且不影响正常口腔功能。目前无托槽隐形矫治器在正畸临床越来越受到成年患者,包括和种植联合治疗的正畸患者的欢迎。 (三)综合性正畸的支抗设计特点

正畸一种植联合治疗的患者常常伴有成人慢性牙周炎,牙周支持组织减少。牙槽骨的丧失导致牙周膜面积减小,牙齿所能承受的最适宜矫治力水平会减小,相应地,牙齿的支抗能力也会降低。牙槽骨明显吸收的联合治疗患者在进行综合性正畸治疗时,应比正常牙齿使用更加温和持续的矫治力,避免过大力值对牙周组织产生损害,减少牙槽骨进一步吸收的可能。

联合治疗的综合性正畸患者如果伴有牙槽骨的不同程度吸收,牙齿支抗能力会降低。为了实现良好的支抗控制, 应尽量通过腭杆或舌弓将多个后牙连成整体, 实现组牙支抗。如果患者牙齿多数缺失,组牙支抗不能满足支抗需求,口外力是一种增强支抗控制的措施,但是需要患者很好的配合。除此之外, 采用种植支抗是成人正畸患者增强支抗控制的比较好的选择。在各种骨性正畸支抗系统中,微螺钉种植体支抗因其创伤小、使用部位广泛、费用较低等优点,在临床得到比较好的推广使用。

对于一些缺失牙较多的正畸一种植联合治疗患者,如果正畸支抗设计非常困难,有时也可以考虑先行种植体植入,利用修复种植体支抗进行正畸治疗。此时修复种植体具有正畸支抗和基牙的双重身份,种植体的位置不仅要满足正畸牙齿移动的需要,同时要满足正畸治疗后作为基牙修复的要求。因此,口腔修复、牙周、种植、正畸等多学科之间的联合协作才能保证治疗成功。有些特殊的情况, 种植体两侧牙齿的正畸移动不能很好地预测, 种植体精确的位置必须通过治疗前的诊断性排牙试验来确定,预计好的种植体位置信息转移到原始模型上,通过制作导板再次转移到口内确定种植体的植入位置。

