
1. 调整缺牙间隙 调整缺牙间隙包括缺牙区在龈𬌗向和近远中向的距离。种植体离开相邻牙齿至少有 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ 的距离,加上最小植体的直径就是缺牙区需要的最小近远中向距离。缺牙区的龈𬌗向距离要能使修复体安装后,牙列恢复良好的纵𬌗曲线。

$\mathbf{2.{直立倾斜的邻牙}}\;$ 牙齿长期缺失后,邻牙常发生倾斜移位。直立倾斜的邻牙,改善牙齿的轴倾度和排列, 使种植修复体和邻牙建立较好的邻接关系。邻牙的直立可以改善牙齿间牙槽嵴形态, 减少菌斑堆积区域, 有利于牙周健康的维护 (图 11-6)。调整倾斜邻牙使之直立于正常位置, 也利于𬌗力沿牙齿长轴传递。



图 11-6 下颌第一磨牙长期缺失致第二磨牙近中倾斜, 第二磨牙近中形成假性牙周袋

3. 助萌牙齿增加骨量 需要拔除后种植修复的牙齿,在控制根尖炎症和牙周健康的条件下, 通过正畸方法伸长牙齿, 可以增加局部牙槽骨骨量和改善软组织形态, 有助于获得种植体植入需要的软硬组织条件, 提高种植修复的美学效果。

4. 后牙宽度的协调 后牙宽度不调包括后牙的反𬌗和锁𬌗, 尤其是后牙锁𬌗对种植修复影响较大。

