
种植固定修复体比覆盖义齿更接近于天然牙, 使患者感觉舒适, 因此牙列缺失患者更愿意选择固定修复体。然而固定修复体并非适合于所有的牙列缺失患者, 为了获得良好的功能和美学效果必须严格选择和评估。

固 固定修复体患者不能自己摘下, 口腔卫生的维护非常重要, 否则会导致种植体周围炎的发生。固定修复体的设计应有利于患者的口腔卫生维护。修复医生必须向技师提供间隙刷, 使其制作的固定修复体能够允许间隙刷通过, 便于患者进行必要的口腔卫生维护。

认真分析获得良好美学修复效果所需要的唇部支持量和唇侧延伸范围; 只有在能够获得充分的唇部支持时, 才考虑固定修复。因此分析研究模型至关重要。只有将患者的模型上架研究, 并进行诊断性排牙后, 才能得出准确的结论。

- 对颌骨严重吸收、又倾向于固定修复体的患者, 需告知患者, 固定修复体并非总是能够在给予必须的组织支持, 又能同时满足机械力学和口腔卫生清洁的要求。 如果不能实现, 优先选择种植体固位的覆盖义齿, 而不是固定修复体。金属支架和丙烯酸树脂人工牙构成的复合式固定修复体类似螺丝固位的 “总义齿”, 不仅可以提供类似天然牙的咀嚼功能, 义齿的复合式基底还可以修复软组织的缺损与不足。缺点是义齿和牙龈之间有缝隙可能影响发音; 螺丝孔的存在和悬臂梁长度的限制, 咬合面积受到影响。

设计固定修复时, 应根据修复计划制作诊断和外科模板, 精确确定种植体植入位点和轴向。CBCT 有助于确定修复体指导的种植位点, 是否有充足的骨量。

