
如果术前可获得准确的锥形束 CT 影像数据并有相应的种植设计方案, 可以制作相应的计算机辅助(CAD/CAM) 手术模板来指导外科程序。

自从 1997 年开始, 市场上已经有一些软件可用于计算机辅助进行种植手术设计, 特点为应用计算机软件使用导航的方法来生成手术中应用的设计方案。而近年推出的三维打印技术可用于手术模板的制作, 其原理是基于患者准确的三维解剖数据进行快速的模型制作, 而这些三维数据直接产生于患者的三维放射线检查结果或包含有设计模型的放射线影像。在这些影像上, 必须可以清晰地辨认可为手术模板提供支持的表面, 这样才能用于三维打印制作手术模板。这是用于在计算机辅助制作精确的模拟数字化模板模型的唯一途径。这些虚拟模型随后被用于在快速模型制作设备上生产真实模型。

还有一些手术设计软件是联合石膏模型及其蜡型来制作手术模板 ${}^{\left\lbrack  5\right\rbrack  }$ 。首先,医师制定标准的种植方案,制取患者的印模和咬合记录。随后, 在技工室制作需要修复的牙齿的蜡型。根据修复方案的范围, 可能需要调整修复设计使之适应患者。在调整程序之后,将蜡型转移至 $\mathrm{X}$ 线诊断模板上, 牙齿由含有硫酸钡的丙烯酸树脂制作。随后, 将标记球粘固在该系统专用的参考托盘上; 在进行锥形束 CT 扫描时, 必须保证参考模板在患者口腔内正确、可重复的位置。扫描获得的容积数据可全面评估整个颌面部区域。在得到三维数据之后, 可在软件上任意地选择种植体植入的部位。在确定种植体之后, 将容积数据转移到手术模板制作过程, 可在石膏模型或参考模板上应用研磨设备在导航下进行钻孔。这些导航孔随后被用于制造模板。根据设计的程序, 在设计模型的辅助下生成个性化手术模板。然后,手术模板被用于种植手术 (图 6-53 ~ 图 6-59)。

有些模板制作系统提供了全面的诊断和设计软件。 这样, 种植设计可直接在放射线检查之后即刻进行, 并可在患者会诊的过程中完成, 有利于和患者交流。在设计计划完成之后, 数据被发送到工厂, 并可以进行模板的生产。 使用数字化模板可以按照事先制作的修复体位置精确地将种植体植入。

整个模板制作的工作流程需要外科医师、修复医师、 技师及影像医师密切配合, 同时要求参与者都能比较详细地了解治疗设计的各个环节, 这在临床中有一定难度。 另外, 软件及硬件设备的引进需要较高的投资成本, 这已经导致这种技术在临床应用中受到局限, 未能大范围推广。



图 6-53 上颌前部三维重建图像上颌前部三维重建图像可见上颌左侧中切牙位点牙槽嵴高度可, 厚度较薄, 颊侧存在明显凹陷。提示缺牙位点牙槽骨水平骨吸收明显, 种植手术的复杂程度及风险均较高

