
种植体骨内部分与周围骨形成良好的机械啮合, 是微螺钉种植支抗和微型钛板种植支抗形成正畸支抗的生物机械原理。机械啮合包括宏观和微观两个方面, 螺旋状种植体表面的螺纹设计使之与周围骨形成宏观的机械啮合, 种植体经粗糙化处理的表面与骨组织形成微观的机械啮合。

Miyawaki ${}^{\left\lbrack  {20}\right\rbrack  }$ 和 Park ${}^{\left\lbrack  {21}\right\rbrack  }$ 等研究认为由于支抗种植体与牙槽骨之间成功的机械啮合, 微螺钉种植支抗能获得良好的初期稳定性, 而微螺钉种植支抗系统正是利用这种良好的初期稳定性来提供足够的支抗。如果正畸力低于 $2\mathrm{{Ncm}}$ 完全可以即刻负重, 而且建议采用即刻负重。

无论是形成紧密的骨结合还是形成机械啮合, 支抗种植体周围骨的质量都是种植体能否成功获得支抗稳定性的关键因素。预测支抗种植体是否足以作为正畸力和矫形力的支抗, 要求对骨生理有所了解。相关的前瞻性研究发现种植支抗的稳定性受到骨质减少 (osteopenia)、骨质疏松 (osteoporosis) 或其他医学问题的影响。

骨质减少 (又称骨量不足) 反映了功能性骨萎缩和 (或) 钙离子的负平衡。骨质疏松能导致骨结构破坏, 严重的骨质疏松不仅造成骨质量下降, 而且导致相关生物力学缺陷和代谢机制不足, 愈合反应难以达到正常骨结合的质量, 使支抗种植体无法行使功能。其他的代谢性骨病, 如肾性骨营养不良、甲状旁腺增生、骨软化等, 以及年龄、性别、种族、研究和药物等因素都可能造成骨量减少、骨质改变。因此使用种植支抗之前应先对患者全身骨生理和局部骨生物机械情况进行系统评估。



图 22-3 腭部支抗种植体 - 骨界面

患者腭部支抗种植体行使完功能之后,环钻取出进行硬组织磨片,可见骨结合效果和牙种植体–骨界面一致(×66)

种植体:Anthogyr；硬组织磨片:解放军总医院口腔医学中心–王东胜；读片:北京大学口腔医学院中心实验室–李翠英；实验时间:2003 年；宿玉成

