
多颗种植体支持固定修复的支持设计主要考虑种植体的长度、直径和数目。在对多颗种植体支持固定修复进行支持设计时,为获得足够的支持,必须考虑种植体的长度、直径和数目。 传统固定义齿修复设计的 Ante 理论也适用于种植固定桥的设计。但是种植体不像牙根一样有牙周膜,种植体与颌骨之间没有牙周韧带结构,缺乏弹性缓冲,抗剪切能力较差。所以应尽可能增加种植体的数目,尽量植入较粗和较长的种植体。其中,增加种植体的数目比增加种植体的直径更有意义。多颗种植体的表面积应大于缺失牙齿的牙根面积之和。

种植位点的选择也很关键。多颗种植体支持固定修复时, 修复体在咀嚼过程中会受到各个方向的力量, 应合理设计种植体的位置和方向。受力不合理可能会造成种植体松动, 修复失败。例如在植入三颗种植体时,应避免将三颗种植体排成直线,而应排成三角形的平面,增加其稳定性。在植入两颗种植体进行种植桥修复时,桥体应位于两颗种植体连线上,否则会影响种植体的稳定。单端桥修复时, 如果悬臂过长也会影响修复体的稳定, 可能造成修复体脱落或种植体松动。

多颗种植体支持固定修复时, 植入的多颗种植体之间要保持平行, 确保修复基台之间有共同就位道。在共同就位道状况不理想时, 可选择可调改基台; 或者制作个性化基台; 或者采用套筒冠设计,利用内冠调整就位道。

