
种植覆盖义齿的固位方式主要有:

1. 摩擦力固位 附着装置的内冠和外冠之间通过轴面的摩擦力产生固位,摩擦力的大小主要由轴壁的聚合度、高度 (套筒冠) 和长度 (杆) 进行控制。制作精密的金属内冠和外冠之间的摩擦固位力通常比较稳定而持久,如套筒冠、切削杆附着体。

$\mathbf{2.{磁性固位}}\;$ 种植磁性附着体的磁路设计和天然牙的磁性附着体一样,也分为开放磁路和闭合磁路两类。开放磁路是将两个磁体分别置于基台的顶端及其固位体内。极性相异的两端相对, 互相吸引而产生固位。闭合磁路是将软衔铁置于基台的顶端, 磁体则置于其上的固位体内,当磁体与衔铁接触时,二者之间形成了闭合磁路,互相吸引而产生固位。磁性固位力在轴向上比较强,而水平向较弱,受到水平向力时可发生相对移位。

3. 弹性卡抱 附着装置的组件部分或全部由具有一定弹性的材料制成, 弹性材料发生形变而获得固位力。弹性卡抱的固位力可能随着长期反复摘戴而有所下降,因此使用一段时间后需进行调改或更换组件。按扣附着体、球帽附着体、部分杆卡附着体为弹性卡抱固位。

$\mathbf{4.{锁扣}}$ 锁扣多为预成商品,是常规附着装置的附加配件,一般用于切削杆附着体。锁扣固定于义齿之上,患者可以自行打开或关闭。义齿就位后关闭锁扣,锁片将进入切削杆轴壁上预留的凹槽或孔洞而产生固位。

