
在技工室完成了杆卡和切削杆的金属支架制作后,需要在临床上试支架,检查支架是否达到被动就位之要求。

1. 如果支架的边缘在龈上,可以只拧固定支架上某一个固定螺栓,查看支架与其余的基台的接合处是否存在缝隙。依次变换螺栓的位置, 直至每个基台都被轮流换到。如果支架的边缘在龈下较浅处,可以轻轻分开牙龈袖口的黏膜之后进行查看。

2. 轻轻拧入固定支架的所有固定螺栓,一旦感觉到拧入螺栓的阻力增加时便停止。拍摄 $\mathrm{X}$ 线片,检查支架与基台或者与种植体的接合部分有无间隙存在。

3. 如果支架就位顺利, 拧入所有的固定螺栓的过程均无阻力, 支架与基台或种植体结合处无间隙, 则可以直接转回技工室进行进一步加工制作。

4. 如果发现有缝隙存在, 需要将金属支架切开, 剩余的支架还需要进行再次检查, 如果还有,就再切开,直至再无缝隙存在。

5. 在患者口内,使用成型塑料分次连接切开并已经固定于基台或种植体上的金属杆。

6. 将再连接固定后的支架转回技工室, 进行激光焊接。

7. 口内再试支架, 直至支架就位顺利, 拧入所有的固定螺栓的过程均无阻力, 支架与基台或种植体结合处无间隙。

8. 将固定支架的螺栓更换成长螺栓, 使用开窗式托盘取金属支架就位于口内的印模。在新的工作模型上继续制作义齿。

