
多颗种植体支持的固定修复分为粘接固位和螺丝固位两种。粘接固位操作简便, 更容易达到被动就位, 但是在某些情况下不适宜应用粘接固位方式。例如, 垂直间隙不足的患者, 不宜使用实心基台, 可制作个性化基台, 行螺丝固位义齿修复。对于种植体基台位于龈下较深的患者 (一般在 $4\mathrm{\;{mm}}$ 以上),不宜使用粘接固位,因为取模或戴牙时难以确认是否就位,而且戴牙时不易清除深部的粘接剂,且后期义齿维修不方便。尤其是对于缺牙较多的患者,在进行多颗种植体支持固定修复时, 进行较长的种植桥粘接修复的话, 如果其中一颗义齿发生崩瓷或破损,可能需要拆除整个长桥。但是螺丝固位设计存在螺丝松动的可能,需要定期复查。

种植义齿由于没有牙周膜的缓冲作用,应分散咬合力,避免早接触,尽量设计为多点接触。在前伸、侧方咬合时应脱离接触。同时利用余留牙形成尖牙保护𬌗或组牙功能𬌗。

种植修复的上部结构应保证高精度、足够的强度和美观。上部结构与种植体或基台之间应达到被动就位,避免间隙。这样可以减少种植体周围炎的发生,也避免了不良的内部应力,保护种植体的稳定。上部结构应适当减径, 降低咬合。避免种植体受力过大, 尤其是在桥体较长或骨质较差时。另外, 还要考虑修复体上部结构的自洁。避免形成悬突, 并使修复体与邻牙之间的邻接紧密,避免食物嵌塞,以免造成软组织或骨组织的炎症性破坏。

在种植体支持的固定桥修复中, 如果选择较粗较长的种植体, 那么要求牙槽骨骨质条件也比较好。在选择修复基台时, 也要考虑修复体的固位与稳定。选用较长的修复基台可以增加粘接面积, 降低固定桥松动脱落的风险。在龈𬌗距过小时, 应改用螺丝固位。

种植修复体设计:

(1)按固位方式分为粘固型和螺栓固位型。

(2)按结构有时可分为联冠和固定桥。

(3)按用途分为临时修复体和永久修复体。

(4)按基台类型分为美观型和标准型。

(5)按材料分为塑料修复体、烤瓷修复体、玻璃陶瓷修复体、全瓷修复体。

