
种植印模根据使用的托盘是否开窗可将印模分为开窗式印模和闭合式印模, 根据转移的水平可以分为基台水平印模和种植体水平印模。

1. 开窗式印模 使用开窗的托盘和中央带有固定螺丝的转移杆制取的印模。开窗式印模的精确度更高,但是在磨牙区操作相对困难。

取开窗式印模时, 先将转移杆用螺丝固定在种植体或基台上, 在患者口内试戴开窗的个别托盘,调磨开窗位置,确保固定螺丝能从开窗处穿出,封闭转移杆螺丝孔避免印模材料进入。 然后在转移杆周围注射适量调拌好的聚醚或硅橡胶轻体印模材料, 再将盛有印模材料的托盘在口内就位,待印模材料凝固后从螺丝孔处拧松固定螺丝,转移杆会固定在印模材料内从患者口内一起取出, 然后将替代体通过螺丝固定在转移杆上, 灌注石膏模型。

2. 闭合式印模 使用封闭式托盘和闭窗式转移杆制取的印模。闭合式印模操作相对简单, 但多个种植体时, 印模精度低于开窗式印模, 适用于个别牙缺失的简单种植修复或制取初印模。

取闭合式印模时, 先将印模帽卡在种植体或基台上, 确认就位后安插印模柱, 将盛有硅橡胶或聚醚印模材料的封闭式托盘在患者口内就位,待印模材料凝固后取出,印模帽和印模柱就随印模材料一起取出,然后将替代体按指定方向插入印模柱内。

3. 基台水平印模 取印模的目的是将基台在口腔内的位置和方向转移到工作模型上, 称为基台转移印模。这种印模方法较为简单, 避免在修复体制作过程中磨损或破坏种植基台, 可以保证种植体和基台之间的精密吻合。适用于不需要调改基台的病例, 但是难以保证多个基台的共同就位道。

取模时, 先去除愈合螺丝, 然后选择合适的种植修复实心基台, 安装在种植体上, 调磨对颌牙或邻牙,确保有足够的种植修复体制作空间。在进行种植联冠或桥修复时要注意基台的共同就位道, 如果无法取得共同就位道, 则应部分或全部改为种植体转移印模。用专用棘轮扳手将基台固定在种植体上,通常加力至 35 N·cm。随后安装印模帽和印模柱,用硅橡胶或聚醚印模材料取模, 完成印模后将替代体安插至印模柱内, 灌注石膏模型, 获得带有基台替代体的工作模型。

$\mathbf{4.{种植体水平印模}}\;$ 取印模的目的是将种植体在口腔内的位置和方向转移到工作模型上, 也称为根转移印模。这种取模方法可以在口外的工作模型上选择合适的可调改基台, 适用于多颗牙缺失的桥修复和需要使用角度基台调整共同就位道时。

去除愈合螺丝后,直接将印模帽和印模柱安装在种植体上,完成印模后再将种植体的替代体安装在印模柱上, 然后灌注石膏模型, 获得带有种植体替代体的工作模型。在工作模型上选择中央螺丝固位的空心可调改基台, 也可选择角度基台调整共同就位道, 基台调磨合适后制作修复体上部结构。

