
1. 用于种植修复的托盘有两种, 一种是开窗式托盘 (open tray), 一种是封闭式托盘 (closed tray)。

(1)开窗式托盘:使托盘上与口内的种植体植入部位相对应的区域开放,就如同在托盘上开了天窗 (图 18-9)。使用这种托盘制取的印模被称为开窗式托盘印模 (open tray impression), 又被称为直接印模 (direct impression)。可以使用成品托盘改制,也可以在技工室个别制作。

(2)封闭式托盘:与开窗式托盘不同,没有开窗的托盘。也就是长期以来在临床上进行常规修复时被广泛使用的托盘 (图 18-10)。使用这种托盘制取的印模被称为封闭式托盘印模 ( closed tray impression ),又被称为间接印模 ( indirect impression )。也可以分为成品托盘和个别制作的托盘。





图 18-9 无牙颌开窗式印模 图 18-10 无牙颌封闭式印模

2. 开窗式托盘常用于杆卡式或者是切削杆式这样的在基台层面具有相连特性的修复设计。 封闭式托盘常用于诸如球帽式、按扣式、磁性和套筒冠这样的在基台层面具有独立特性的修复设计。

