
种植即刻固定修复较好地解决了无牙颌即刻修复的难题,避免大量植骨,降低重要解剖结构损伤风险,患者满意度高。但是,其要求单颌至少植入 4 个种植体,前牙区和后牙区在三维方向要有一定的骨量, 骨质也需具备一定的硬度。否则, 无法满足全牙弓即刻固定修复所需的、分布合理的、达到足够初期稳定性的 4 颗种植体。当上颌后牙区骨量严重不足时,可采用颧骨种植体,配合前牙区两个垂直种植体进行即刻修复；整个上颌骨均缺乏满足种植体植入条件的, 可考虑每侧植入两个颧骨种植体, 支持即刻修复体。其次, 上下颌骨位置关系不良, 如下颌后缩的患者,若上颌无牙颌行类似“all-on-four”形式的修复,则修复体位于上颌前牙区, 咬合功能恢复不佳。第三,前牙区唇侧重度骨吸收导致上下唇丰满度不佳的患者,因固定修复体对支撑恢复上下唇丰满度的作用有限, 不适宜采用全牙弓固定修复方式。第四, 种植即刻固定修复对患者口腔清洁的要求高, 清洁难度较覆盖义齿大。全牙弓固定修复对患者种植区域软组织条件要求高, 应有一定宽度的附着龈。

全牙弓即刻固定修复常见问题: 修复体的机械并发症是最常见的问题,包括修复体折裂, 多发生在金属套管和树脂材料之间；悬臂梁的部分折断；义齿人工牙剥脱；少数上颌即刻修复的患者戴牙后吐字不清,1 ~ 2 个月后逐渐适应。悬臂梁的长度即刻修复阶段限制在 7 ~ $8\mathrm{\;{mm}}$ 之内,正式修复体需控制在 ${15}\mathrm{\;{mm}}$ 内。否则远中种植体受力不良,悬臂梁部分折断风险增大。无牙上颌种植即刻修复风险大于下颌。

