
1. 当套筒冠的内冠、外冠和金属加固支架在技工室制作完成后,需要将外冠与金属加固支架粘接在一起。

2. 为了保证修复体满足被动就位之要求, 外冠与金属加固支架的粘接最好在临床完成。这样可以避免由于在印模制取和模型灌制阶段出现的误差而产生的应力。

3. 在临床完成粘接的步骤

(1)使基台内冠就位,拧紧固定螺栓。

(2)使每个外冠分别就位于基台内冠上。

(3)试支架,如果发现支架就位有阻力,需要确定阻力点的位置并磨除。

(4)喷砂,粗化支架与外冠的粘接面,清洗,消毒。

(5) 保持口内干燥。

(6)调和专用的树脂粘接剂,涂布于支架上相应的粘接面,轻轻放入支架,使之就位, 在保持支架位置不变的同时, 擦去冠边缘多余的粘接剂。待粘接剂完全固化后取出支架。除去妨碍支架再就位的多余粘接剂。

(7)粘接后的支架还需要再进行临床试戴,检查内冠与外冠的边缘是否密合,轻压就位后支架有无翘动。如果发现异常,则需要做相应的处理,如果发现有个别外冠变位,需要对个别外冠进行重新粘接。

4. 再取印模

(1)这是一个将支架就位于口内之后,再取的封闭式托盘印模。因为与外冠粘接完成后的支架已经不能完全就位于原工作模型之上,而原工作模型是由种植体层面的封闭式托盘技术制取的印模所灌制的。

(2)个别封闭式托盘印模是在原工作模型的内、外冠和加固支架都就位的情况下完成制作的。

(3)在由助手调和低流动性的硅橡胶印模材料的同时,使用调和枪将高流动性的硅橡胶材料注入支架与黏膜之间的空隙和基台周边。然后迅速将盛有调和后的低流动性印模材料的托盘旋转放入口内, 并进行功能整塑。待印模材料完成固化后, 自口内取出。连有外冠的支架也被包在印模内被一同带出。

(4)自口内卸下基台,安装愈合基台。

(5)印模转交技工室用以灌制新的工作模型。并重新上𬌗架。

