
种植体与天然牙联合支持的固定修复还有争议。天然牙与骨组织之间有牙周膜,而人工种植体周没有牙周膜,所以将两种性质不同的基牙相连会遇到特殊的修复力学问题。牙周膜具有黏弹性,可以将咬合力分散到牙槽骨上,对载荷起到延迟作用,可明显缓冲受力,避免应力集中。人工种植体与牙槽骨产生骨性结合,受力时不发生相对运动。因此天然牙和骨内种植体受力时会产生不同的动度。Sheets 曾经提出对于口腔种植学具有重要意义的能量分散假说。当外力施加于天然牙所支持的义齿部分时,外力以应力波的形式向根尖传导,其能量被牙周膜吸收分散。当外力施加于种植体支持的牙冠并沿着种植体传导时,由于没有缓冲作用,受力大小几乎不发生变化, 应力作用于种植体周围骨质。在进行种植体与天然牙联合支持的固定修复时, 天然牙会因为受到过大的机械应力而受到破坏。虽然研究表明种植体与天然牙联合支持的固定修复会增加种植体根尖周围的应力,但是目前缺乏充分的临床证据。

为了调节种植体和天然牙动度不同的特性, 有学者建议使用具有弹性的种植系统。IMZ 种植系统内部有特殊设计的微动结构, 包括中央螺栓 (IME) 和高分子垫圈 (IMC), 其作用是类似种植体的牙周膜的弹性。IMZ 种植系统能够使其种植体支持部分产生足够的垂直向运动和弹性旋转, 从而调节种植体与天然牙不同的动度。Paul 等曾选择 IMZ 种植系统, 为 843 名患者制作了 1206 个种植体与天然牙联合支持的固定义齿,在功能状态下随访观察了 $3 \sim  {14}$ 年后,只有 9 例发生了天然牙破坏。这些患者同时伴发了螺丝松动或折断。利用带有弹性结构的螺丝固位型附着体连接种植体和天然牙,能够预防种植体与天然牙联合支持固定义齿基牙的侵入性破坏。

虽然目前学者们对于具有弹性的种植系统是否能中和种植体和天然牙之间动度的差异还存在分歧, 但是所有的学者都同意, 为了使施加于种植体与天然牙联合支持的固定修复体的外力得以均匀分布, 必须给种植体提供充足的缓冲。 二、多颗种植体支持固定修复的设计

多颗种植体支持固定修复不仅可以修复牙列和组织缺损,恢复功能和美观,还可以有效保护口颌系统各个组织的健康。其设计遵循传统义齿修复设计的基本原则, 需要考虑义齿的支持、固位和稳定。

