
1.传统种植全瓷修复体 包括传统种植全瓷冠、传统种植全瓷桥与连冠。其基本结构是: 全瓷基台配合全瓷冠,全瓷基台配合全瓷桥或连冠,如图 20-2。

2. 一体冠 也称为一体式基台冠, 是近十年来出现的螺丝固位的主要修复方法, 这种结构主要包括中央螺丝、全瓷冠,是在体外预先将金属基底与全瓷冠粘接完成,一般由加工厂或技术室完成粘接; 目前 Nobel 系统的 ASC 全瓷一体冠可以改变种植唇舌轴向 (约 170 ), 解决了一体冠因种植体唇倾所致螺丝孔位于唇侧的问题,其主要包括金属基底、中央螺丝与全瓷冠,



图 20-2 种植全瓷修复体的基本结构

1. 传统种植全瓷冠,包括金属基底、全瓷基台、中央螺丝、全瓷冠；2. ASC 全瓷一体冠,包括金属基底、中央螺丝、一体冠; 3. 全瓷一体冠; 4. 全瓷一体桥

它的金属基底与全瓷冠是在临床戴修复体时用中央螺丝嵌合在一起的, 如图 20-2。

一体冠的出现得益于两方面因素: 一是由于近年来种植外科技术提高, 特别是数字化技术的应用, 如导板、导航的应用, 使得种植体植入角度与修复体就位方向基本保持一致。因为一体冠只能按种植体轴向就位,如果植体轴向偏差过大,会导致修复体接触点位置和形态不理想、修复体龈外展隙不理想。二是加工厂或技术室加工精度提高,可以达到种植修复的要求。 否则容易出现修复体各部件的精度不足、缝隙较大, 进而导致修复松动、中央螺丝松动与折断等机械并发症和种植体周围炎等生物并发症。

目前种植修复中的一体冠有两种方式:①金属连接体与全瓷冠在体外粘接为一体,用中央螺丝固位在种植体上；②金属基台与全瓷冠在体外粘接为一体,用中央螺丝固位在种植体上。 前者属于种植全瓷修复,后者因为采用金属基台而非金属连接体,其主体结构中的基台为金属基台,属于一体冠,但不属于种植全瓷修复。

3. 一体桥 由于复合基台的出现, 可以调整种植修复体就位方向, 使得种植固定桥可以利用复合基台完成类似一体冠的一体桥, 如图 20-2, 但其金属的部分式复合基台位于种植体上, 包括中央螺丝、一体桥。临床上应用的 all-on-X 也是一体桥(也称全瓷马龙桥)。

