
1. 下颌可于前部正中联合处植入 1 颗种植体。独立的种植体附着装置作为支点,除附着装置所在的前牙区受轴向力尚可稳定之外, 义齿的任何其他部位受力或义齿前部受到非轴向力时,义齿均有发生旋转或翘动的趋势。为避免更多机械并发症的产生,应选择非刚性附着装置, 作为应力中断装置。由于附着装置配件为应力集中处, 易发生快速磨耗、损坏等机械并发症。义齿基托的伸展范围应同常规总义齿,充分发挥剩余牙槽嵴和黏膜的支持作用。上颌一般无此设计。

2. 下颌可于前牙区植入 2 颗种植体。一般在双侧侧切牙或尖牙的位置各植入 1 颗种植体, 但两个种植体的连线将形成支点线, 支点线的前后方向上, 单侧受力时义齿有发生翘动的趋势。如患者的下颌牙弓形态接近三角形,种植体的位置应尽量靠前,以减少前牙区切咬食物时产生的𬌗力矩, 避免义齿后部翘起; 后牙区咬合时义齿前部由于有附着装置的固定作用, 不易翘起。此种设计最好选择非刚性附着装置, 如具有弹性的按扣、球帽等, 可发挥应力中断作用, 以减少种植体所受的应力。上颌一般无此设计。

3. 下颌可于颏孔间区域植入 3 或 4 颗种植体。当下颌后牙区垂直骨量不足时,可在双侧颏孔间区域植入 3 或 4 颗种植体, 形成较小的 3 点或 4 点面式分布。此时面式分布的附着装置固位稳定性和支持作用增加, 前牙区种植体或种植体连线与后牙区种植体连线之间的间距越远, 平衡矩的效果越明显,受𬌗力矩影响产生的翘动趋势越小,因此可酌情选择刚性或非刚性附着装置。

4. 下颌可于前牙区、后牙区各植入 2 颗种植体。当下颌后牙区垂直骨量充足时,可在大致相当于双侧尖牙、第一磨牙的位置各植入 1 颗种植体,共 4 颗种植体形成广泛均匀的面式分布。此时种植体对义齿的前牙、后牙区均有良好而稳定的支持和固位,可选择刚性附着装置, 充分发挥种植体的支持作用。

5. 上颌可植入 6 颗种植体。考虑到上颌骨骨质、上颌牙列受力方向等原因,对于上无牙颌的种植覆盖义齿修复,最好能植入至少 6 颗种植体并形成广泛的面式分布,义齿方可获得稳定的支持和固位。当前牙、后牙区骨量充足时,可在大致相当于双侧侧切牙、第一前磨牙、第一磨牙的位置各植入 1 颗种植体; 当前牙区骨量严重不足,后牙区能通过上颌窦植骨获得足够的垂直骨量时,可在大致相当于双侧第一前磨牙、第二前磨牙、第一磨牙的位置各植入 1 颗种植体, 种植体在牙弓中的连线均可形成广泛的面式分布, 此时应选择刚性附着装置。

