
缺牙区软硬组织状况是种植美学修复的基础。如果能够较好地保存拔牙区软硬组织,则为后期获得理想的美学效果奠定了基础。与硬组织的维持相比, 维持软组织的最初形态更为困难。牙齿拔除后,拔牙窝龈缘周围的软组织由于失去了牙体组织的支撑开始塌陷收缩,拔牙窝开始愈合。拔牙窝愈合期的软组织干预十分困难。目前临床上通常采用简单局部义齿或压膜过渡义齿用作种植体植入前的临时义齿,但这两种义齿仅可起到临时的遮挡和有限的装饰作用, 无法达到持续维持拔牙窝软组织外形的作用。

拔牙后 6 个月内是软硬组织快速改建期, 这一期间软硬组织的形态变化最大。拔牙窝组织的快速改建期是对牙龈软组织进行最早干预的关键时期,如果能在拔牙后即刻对软组织进行适当的支撑和维持, 减少拔牙窝龈缘周围软组织的塌陷和收缩, 则可为后续的种植美学修复提供较为理想的软组织条件。在后牙非美学区进行修复,一般不做过渡义齿修复。尽管在3~6个月的愈合期内咬合和邻牙会有变化,但这对后期修复的影响微乎其微。

1. 粘接桥修复 粘接桥作为一种永久修复的方式, 存在继发龋和高脱落率两大风险, 但作为种植修复愈合期的过渡性修复体则有其独特的优点。作为过渡义齿的粘接桥是在不磨除邻牙的条件下完成的,选用树脂粘接剂粘接。在种植修复过程中, 拔牙后到种植体植入期间仅有 $2 \sim  4$ 个月,一般不至于发生邻牙龋坏,对邻牙的影响较小。比可摘过渡义齿异物感小, 患者舒适度高。粘接桥对符合其适应证的患者来说, 是前牙区较为理想的临时修复方式, 不仅能够较好地满足患者的社会生活需要,并且对牙龈软组织具有很好的支撑和维持外形作用。以粘接桥作为前牙缺失后的临时修复体,可以解决患者前牙缺失后美观和发音问题, 粘接桥能够达到美观修饰的作用; 其次, 粘接桥可以维持拔牙后软组织形态 (图 19-20)。



图 19-20 金属舌背粘接桥

牙拔除后即刻拔牙窝软硬组织的改建随即开始,但是拔牙后即刻进行粘接桥修复存在一定的隔湿困难,影响粘接效果。拔牙后 7 日,拔牙窝软组织初步封闭,上皮组织开始长入。因此应在拔牙后 7 日内完成粘接桥的戴入。桥体部分外形为卵圆形,深入到拔牙窝唇面龈缘下方 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 。患者应在拔牙前经排龈后制取印模,然后按天然牙存在时的牙龈曲线和龈乳头形态制取印模, 在模型上刮除牙冠, 制作粘接桥。牙齿拔除后, 已经制作好的桥体部分不可能完全和拔牙窝相适应,临床医生需根据拔牙窝形态,对粘接桥的树脂桥体部分进行适当修整,使桥体部分适当深入拔牙窝内,唇侧边缘位于拔牙窝唇侧龈缘根方 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ ,起到稳定血凝块、 支撑组织的作用。

粘接修复体有一些局限,如果邻牙釉质较薄,在修复体就位后牙齿会显得较灰暗。如果基牙松动超过二度,或者基牙之间动度有少许差异,也会造成种植体脱落。深覆𬌗或磨牙症患者的树脂粘接型修复体脱落的风险也更高。在缺牙间隙过大、牙冠短小或者咬合关系不良时也不适宜做树脂粘接型修复。

$\mathbf{2.{可摘义齿修复}}\;$ 可摘义齿也可以作为美学区种植体愈合过程中的过渡性修复体。可摘义齿修复体在佩戴前应调磨基板,避免对伤口施加压力,以免影响伤口愈合或造成植骨材料吸收。骨结合早期阶段的负重可能会影响种植体骨结合,导致种植失败。可摘义齿作为过渡义齿可能会压迫牙龈乳头,造成牙龈萎缩,影响美学效果。

3. 种植体支持的临时冠修复 种植体支持的临时冠对软组织的持续成型作用更强, 不存在修复体脱落的风险,能够对软组织进行持续诱导成型,并且由于修复体起始于种植体上部表面, 能够将临时修复体制作出较为理想的颈部形态, 使软组织循暂时冠的穿龈形态成型。前牙美学区种植义齿永久瓷冠修复前用树脂临时冠进行诱导成型可以有效地改善种植烤瓷冠周缘的牙龈形态,使瓷冠颈部形态更加逼真、自然,美学效果更加理想。

需要注意的是牙龈成型用的临时冠在制作和外部形态上与普通暂时冠是不一致的, 区别在于普通临时冠主要起保护基桩或基牙,防止牙龈增生、暂时恢复牙列及部分咀嚼功能的作用, 而临时冠除完全具备上述功能外还起到非常特殊的牙龈压迫成型作用。在种植体支持的临时冠制作上,特别要求冠龈颈段参照邻牙及对侧同名牙齿颈部形态制作,深入牙龈下的基台并与之紧密接触,向外侧推开牙龈,压迫成型 $2 \sim  3$ 个月,待牙龈成型后再行永久性修复。实践证实用这种临时冠牙龈成型的方法可以极大地改善种植义齿修复后龈缘的美观问题。

对上颌美学区种植义齿冠修复前用树脂临时冠进行牙龈压迫成型,使冠颈部龈缘接近自然牙齿状态。使龈缘光滑、美观、与邻牙协调一致,真正有种植冠从牙龈中“长出来”的美观效果。当然完全理想美观和谐的种植义齿冠周缘牙龈美学是与许多因素相关的,如缺牙区的骨丰满度、牙龈的厚薄、牙龈是否存在炎症、牙龈乳头部位是否有相应的牙槽突等。

