
1. 切削杆式覆盖义齿 (milling bar overdenture) 的种植修复组合构件有基台 (种植体水平的切削杆则没有基台)、切削杆、固定切削杆的螺栓,以及与切削杆的形态相吻合的金属凹槽形阴体。

2. 切削杆与其上的凹槽形阴体之间可以通过摩擦和栓道固位。必要时还可以设计左右两侧各带有 1 个锁扣的切削杆式覆盖义齿。

3. 一般用在有 4 颗或 4 颗以上种植体的覆盖义齿修复设计。

4. 龈𬌗间距最少需要 ${12}\mathrm{\;{mm}}$ 。

5. 制作切削杆的材料有金合金、钛合金和钴铬钼合金。铸造完成的金合金切削杆是通过切开、口内再连接, 激光焊接的方式达到被动就位的要求; 钛合金切削杆是通过 CAD/CAM 的方式加工制作; 铸造完成的钴铬钼合金的切削杆与种植体或基台之间的被动就位则是通过电火花蚀刻技术来完成的。

6. 制作金属凹槽形阴体的材料有贵金属 (金、金合金) 和非贵金属。方法有金沉积、 铸造。铸造完成的铸件也可辅以电火花蚀刻技术进一步加工。

7. 技工加工工艺相对比较复杂。

8. 支持和稳定效果俱佳, 摘取比戴入还更需要一定的技巧。



图 18-8 1. 切削杆在口内就位; 2. 切削杆义齿组织面

