
1. 磁性固位式覆盖义齿 (magnetic attachment overdenture) 的种植修复组合构件通常有磁性附着的基台及其固位体。

2. 基台以规定的扭矩固定于种植体之上,固位体是固定于义齿基托内。

3. 磁性附着体的轴向的固位力比较强, 而水平向的固位力比较弱。因此, 如果种植体的长轴走向过于倾斜,则其抵御义齿𬌗向脱位的固位力将会有所减弱。

4. 与其他类型的附着体不同的是, 磁性附着体不会因为长期的反复摘戴而出现固位力的下降。

5. 种植体的数量以 $2 \sim  4$ 颗较为常见。

6. 适合龈𬌗间距比较小的情况。

7. 磁性固位式覆盖义齿的摘取和戴入都比较容易,也比较容易清洁。

8. 磁性附着体被磨损或被腐蚀需要更换时, 临床操作比较简单。

9. 配戴使用磁性固位式覆盖义齿的患者一旦需要进行 MRI 检查, 除了需要取下义齿之外, 还需取出基台,更换上愈合基台。因为磁性附着体的铁磁材料会强烈地干扰磁场,影响 MRI 的成像。此外, 在 MRI 扫描时, 磁体本身会受到磁场的强烈吸引, 可能会对患者造成潜在的危害。



图 18-6 磁性附着体

1. 磁基台口内就位; 2. 义齿组织面磁性固位体

