
(1)用 SCS 螺丝工具卸下种植体上的愈合基台,冲洗种植体顶端,彻底清洁并吹干种植体内部。

(2)根据缺牙区的牙龈𬌗距离选择合适的实心基台,使用基台固定扳手将实心基台旋入种植体后,用棘轮扳手和扭矩控制器以 ${35}\mathrm{\;N} \cdot  \mathrm{{cm}}$ 的力矩锁紧(图 19-3)。

(3)按照基台高度选择相应的转移杆,将印模帽按压到基台上,可闻“咔哒”声,表示印模帽完全就位, 将印模柱的定位平面与基台的抗旋转平面相对应后插入印模柱。需要注意的是印模帽的颜色标记非常重要,一定要与基台一致 (图 19-4)。



图 19-3 从种植体上卸下愈合基台, 安装实心基台



图 19-4 将印模帽、印模柱就位

(4)选择合适的印模托盘或制作个别托盘,试戴合适后,将硅橡胶或聚醚橡胶置于托盘中, 吹干口腔内种植区及牙颌面, 注射精细硅橡胶, 然后将盛有硅橡胶的托盘在口腔内就位 (图 19-5)。

(5) $4 \sim  5\mathrm{\;{min}}$ 硅橡胶凝固后,将托盘从口内取出,此时转移杆随硅橡胶一同被带出口腔 (图 19-6)。检查印模是否完整,确认转移杆无移位后安装替代体。



图 19-5 将盛有聚醚的托盘在口腔内就位



图 19-6 将托盘从口内取出



图 19-7 替代体已完全就位

(6)安装基台替代体之前需清洁印模,防止将软组织或印模碎片夹入替代体与转移杆之间。注意替代体的颜色与基台及定位转移杆的颜色一致, 替代体在转移杆内就位时能发出 “咔哒” 的声响, 表示替代体已完全就位 (图 19-7)。

(7)将基台保护帽用临时粘接剂固定在基台上,以维持种植体周围软组织形态并保护基台,也可以用临时修复体修复。

(8)检查确认印模完整、清晰后将印模送到技工室灌制工作模型。

