
(1)种植体支持的全瓷单冠修复,任何牙位均可。如图 20-5,12 单个上前牙种植全瓷修复与邻牙全瓷冠同时修复,病例具体情况如下。

女,50 岁,上前牙根折 1 月,要求即刻种植修复。整体设计:全身情况:健康；口腔情况: 12 根折, 伴有炎症, 唇侧瘘管, 咬合基本正常, 设计即刻种植即刻修复。正式修复: 设计 11 双侧氧化锆全冠, 与 12 双侧氧化锆一体冠同时修复。如图 20-5 示种植前口腔状况与术前 CT, 设计数字化导板下植入并提前制作临时修复体,临床手术按照即刻种植原则完成:拔牙后彻底清创,翻瓣,再次清创,数字化引导下植入种植体后试戴临时修复体合适,软硬组织增量后牙龈冠向复位缝合,术后 CT 显示与手术设计植体的三维位置与轴向一致；术后 6 个月,正式修复设计按原计划 11 与 12 同时修复, 11 全瓷冠预备体, 12 牙龈塑形, 12 个性化转移杆制作并就位；种植与自然牙同时修复,采用流动性较好的聚醚印模材料,获得精准印模,为了减少临床戴牙调整,进行精准比色:邻牙切 1/2 比色与邻牙颈 1/2 比色,在精准印模的先决条件下其模型准确, 可以直接完成的正式修复体如图 20-5 (15), 模型上的修复体与邻牙接触关系良好, 临床戴牙顺利,调改很少,先粘接 11 自然牙冠,戴入 12 一体冠,完成修复后效果与模型上状态基本一致, 如图 20-5 (17)。





图 20-5 12 种植全瓷与 11 全瓷冠同时修复

1. 种植前；2. 术前 CT; 3. 拔牙后彻底清创；4. 翻瓣后再次清创,试戴临时修复体；5. 软硬组织增量；6. 牙龈冠向复位缝合；7. 术后 CT; 8. 术后 6 个月, 正式修复前; 9. 12 牙龈塑形后; 10. 个性化转移杆; 11. 11 全瓷冠预备体,12 个性化转移杆就位；12. 印模; 13. 切 1/2 比色; 14. 颈 1/2 比色; 15. 正式修复体; 16. 模型上的正式修复体; 17. 完成修复后效果

(2)种植体支持的全瓷固定桥,包括传统种植固定桥与一体桥,凡是涉及后牙传统种植固定桥, 种植体的位置与直径的设计只可以参照自然牙的固定桥设计的牙合力比值法和牙周膜面积计算法, 但因种植体的生物力学与天然牙不同, 承担侧向力的能力较弱, 临床不能将自然牙齿的设计与处理完全直接应用于种植修复,当牙齿缺的数目不多,牙齿缺失的位置又是主要承受牙合力的区域, 建议优先选择按牙齿数量种植, 如设计固定桥, 其桥体均不宜设计超过一个桥体, 也不宜设计单端桥修复, 目前对于种植固定桥还没有科学的研究结果, 建议也多是依据临床现象与经验。

2. 牙列缺失 牙列缺失的全瓷修复都是固定桥修复。

(1)传统种植全瓷固定桥:全口分段固定桥,如图 20-6,病例具体情况如下。

女,40 岁,全口牙列缺失,要求种植固定全瓷修复。整体设计:检查全身情况无异常, 口腔情况上下颌位置尚好,牙槽骨基本较丰满,设计传统种植全瓷固定桥修复,粘接固位,材料采用双层氧化锆,设计 16 个种植体,上下 8 个三单位固定桥修复。如图 20-6,修复前全口无𬌗, 按设计完成 16 个种植体的上下颌, 制取一次法开窗印模, 转移杆刚性连接, 取得稳定准确的颌位关系,面弓转移后上𬌗架,𬌗架上完成 8 个桥的蜡型,口内试戴全瓷基台与蜡型, 检查基台就位,临时修复体密合,核实颌位关系与美学指标,完成传统种植全瓷上下颌氧化锆桥架, 完成双层氧化锆固定桥戴入口腔中, 上颌、下颌基台就位, 修复体密合, 正位示咬合状态与咬合设计一致,拍 $\mathrm{X}$ 线片确认基台就位后粘固固定桥,完成全口种植传统全瓷固定桥修复, 如图 20-6。

(2)一体桥:也称为整体桥,如 all-on-four 与 all-on-six 等。

种植支持的全瓷固定桥均采用高强度的氧化锆全瓷完成。



图 20-6 全口种植传统全瓷固定桥修复

1. 修复前上下牙列缺失；2. 下颌 8 个种植体；3. 上颌 8 个种植体；4. 胎架上完成 8 个全瓷桥蜡型；5. 口内试戴瓷基台； 6. 口内试戴 8 个桥的蜡型；7. 下颌全瓷桥支架；8. 上颌全瓷桥支架；9. 全瓷桥戴入口腔中正位；10. 上颌；11. 下颌；12. X 线片

第四节 种植全瓷修复的临床操作

Basic Process of Implant-supported Ceramic Restoration

