
(1)如果是取基台层面的印模,需要先将基台安装固定于种植体上,使用规定的扭矩锁紧。然后将基台层面的转移杆固定于基台之上。如果是取种植体层面的印模,则在卸下愈合基台后,直接放入种植体层面的转移杆,使之与种植体完全对接,然后拧紧固定螺栓。检查两个转移杆之间的成型塑料段的接缝在通过牙线时是否有阻力,如果发现有阻力存在,则需要取出转移杆,调磨相应处后再固定,再检查。直至消除所有阻力点。目的是消除在成型塑料段与段之间过紧的接触所形成的应力。尽可能满足被动就位的精度要求。

(2)使用成型塑料分期将成型塑料段连接成一体。其目的是尽最大可能地将成型塑料的凝固收缩总量降至最低。

(3)在口内试托盘,必要时做适当的调改。确保在托盘就位后,所有固定转移杆的长螺栓都能够通过托盘的开窗处穿出。吹干托盘, 在托盘的内面以及边缘涂布印模材料的粘接剂。

(4)保持口内干燥,在由助手调和低流动性的硅橡胶印模材料的同时,使用调和枪将高流动性的硅橡胶印模材料注入成型塑料连接结构与牙龈之间的空隙和转移杆的近牙龈端的周边区域。然后迅速将盛有调和后低流动性印模材料的托盘旋转放入口内,托盘对牙槽嵴方向用手指加压, 在就位的过程中, 操作者还要用手指在开窗区按压印模材料, 寻找并暴露所有的长固定螺栓的顶端。之后再对印模边缘做被动的功能整塑。待印模材料完成固化后, 先旋松并取出所有的长螺栓, 再将托盘自口内连同转移杆和成型连接结构一并取出。

(5)制取基台层面的印模后,需要将基台覆盖帽固定在口内的种植体的基台上。并对过渡义齿进行相应调改。如果制取的是种植体层面的印模,则需要将愈合基台固定于口内的种植体上。

(6)使基台代型对接到包埋在托盘印模的基台层面的转移杆上,或是使种植体代型对接到包埋在托盘印模的种植体层面的转移杆上,再次拧紧长螺栓。

2. 制取封闭式托盘的终印模

(1)如果是取基台层面的印模,在卸下愈合基台后,需要先将在初模型上选好的基台分别放置在口内的种植体上, 并使用规定的扭矩锁紧基台的固定螺栓。然后于基台之上安装基台层面的转移杆并固定。如果是取种植体层面的印模, 则在卸下愈合基台后, 直接放入种植体层面的转移杆,使之与种植体完全对接,然后拧紧固定螺栓。

(2)在口内试个别托盘,必要时做适当的调改。气枪吹干托盘,在托盘的内面以及边缘涂布印模材料的粘接剂。

(3)在调和低流动性的硅橡胶印模材料的同时,使用气枪吹干转移杆四周的唾液,并使用吸唾器吸去唾液。拉开口唇,将盛有完全调和的印模材料的托盘旋转放入口内,使托盘柄正对中线, 托盘对向无牙颌方向用手指加压就位。做主动的或者被动的功能整塑。待印模材料完成固化后,自口内取出。

(4)用印模切刀修整硅胶初印模,去除转移杆周围和其他有可能妨碍托盘再就位的印模材,制作排溢沟。形成个别托盘型印模。

(5)调和高流动性的硅橡胶印模材料,注入个别托盘型印模之内和转移杆的四周,使托盘再次就位,再次进行功能整塑,直至印模材料完全聚合之后,取出终印模。

(6)自口内卸下转移杆。如果是制取基台层面的印模,而且又配有相应的技工基台代型的话, 基台可以留在患者口内。将基台覆盖帽固定于基台上, 并对过渡义齿进行相应调改。如果制取的是种植体层面的印模,则需要将愈合基台固定于口内的种植体上。

(7)将转移杆与相应的代型(种植体代型或者是基台代型)对接固定后,将连接了代型的转移杆插入终印模内的相应位置处。在插入之前要仔细核对转移杆在印模内的印迹,一定要与转移杆的形态相对应。

(8)插回印模内的转移杆与印模材料接触紧密,二者之间无空隙,转移杆稳定无晃动。

(9)套筒冠修复时,需要在内冠和外冠都就位于口内并完成外冠与金属支架的粘接之后, 才能够制取终印模。

3. 将终印模移交到技工室灌制工作模型。工作模型灌制要求和步骤参见第二十三章第一节。

