
(1)用 SCS 螺丝工具卸下种植体上的愈合基台,冲洗种植体顶端, 彻底清洁并吹干种植体内部。

(2)在种植体上方安装带有固定螺丝的种植体转移杆,将转移杆的八角与种植体内的八角相对应后, 拧紧固定螺丝 (图 19-8)。

(3)用成品托盘在种植体相应部位打孔或制作个别托盘(图 19-9),试戴合适后,先在种植区及牙齿牙颌面注射精细硅橡胶(19-10),然后将盛有硅橡胶的托盘在口腔内就位(图 19- 11)。同时用手指压住开孔处,确定转移杆的固定螺丝能够从开孔处穿出(图 19-12)。

(4) $4 \sim  5\mathrm{\;{min}}$ 硅橡胶凝固后,用 SCS 螺丝工具拧松固定螺丝,上下提拉确定完全脱位



图 19-8 将转移杆旋入种植体



图 19-9 制作开窗部位



图 19-10 注入精细硅橡胶



图 19-11 托盘在口内就位

后,将托盘从口内取出,此时转移杆随硅橡胶一同被带出口腔。

(5)检查印模是否完整,确认转移杆没有移位后安装种植体的替代体。

(6)安装替代体之前需清洁印模,将种植体替代体的内八角与转移杆的外八角相对就位后, 轻轻拧紧固定螺丝, 替代体即被固定到转移杆上 (图 19-13)。





图 19-13 替代体完全就位

图 19-12 转移杆从开窗部位暴露出来

(7)将愈合基台安装到种植体上以维持种植体周围软组织形态。

