
(1)多个种植修复体:近自然牙的种植修复体为先,顺序戴入,方法同上。

(2)种植与自然牙同时修复:先戴自然牙修复体,后戴种植修复体。邻牙为贴面时操作稍有复杂, 首先戴种植修复体就位, 然后戴贴面就位, 检查密合性、美观性等, 特别是对于颜色的试戴, 贴面应采用不同颜色的试色糊剂与邻牙取得协调一致, 再确认与种植修复体的颜色接近, 之后选择已确定的粘接材料, 先粘接邻牙贴面, 然后再按单个种植修复体戴入, 如图 20-8。

3. 固定桥 传统种植全瓷桥或一体桥戴牙:因有试戴步骤,戴牙一般会很顺利,戴牙时对修复体的检查方法和内容与试戴一致。就位后拍摄 $\mathrm{X}$ 线片确认,然后按固位方式完成修复。



图 20-8 种植与邻牙贴面修复的试戴与戴牙

1. 模型上完成的修复体与邻牙的接触关系良好; 2. 采用精准的印模可以在模型上直接完成正式种植全瓷冠与自然牙的超薄贴面,其大小形态协调；3.11 全瓷基台完全就位；4. 采用精准的印模可以在临床上顺利戴入修复体,其状态与模型基本一致, 直接进入 12 超薄贴面试色; 5. 先粘固自然牙 12, 后戴种植修复体 11, 检查接触关系; 6. 修复完成

