
(1)戴牙时调𬌗:种植修复体戴入就位、密合、接触点松紧合适后可以开始粗调,调𬌗合适后可以立即开始细调, 或者修复体戴入顺利, 口内情况与模型基本一致, 即印模精准时, 可以省去粗调,直接进入细调。

(2)复查时调𬌗:由于天然牙齿有生理动度,所以会出现调𬌗时发生位置轻微改变,一般会有两种情况:①一周后牙周膜回复,牙齿回到以前未被压缩的位置,这时会发生咬合变化,出现咬合高或侧方干扰；②患者自然牙齿慢慢适应新的位置,不会出现任何问题。由于无法判断患者是哪种情况,所以建议每次复查均要检查咬合,发现咬合高或侧方干扰时,立即调𬌗。由于自然牙会出现生理性磨耗,而全瓷材料的磨耗比较少,所以每年一次定期复查时检查咬合十分必要,减少因全瓷材料磨耗不足导致的咬合超载,或者修复体破损。

$\mathbf{5.{抛光}}\;$ 全瓷修复材料硬度大,不易磨耗,所以全瓷调𬌗后必须认真抛光,以减少对颌牙齿的磨耗。

总之, 咬合是种植修复长期稳定性的重要影响因素之一, 无论种植修复的咬合设计与戴牙时调𬌗,还是复查的咬合检查与调整,都不能有早接触𬌗干扰,更不能随意抬高或降低咬合, 导致出现咬合超载与无咬合的种植修复,以免因此导致无代偿能力或者接近代偿失调等敏感患者的颞下颌关节与肌肉等问题。

思考题:

1. 种植全瓷修复成功的先决条件是什么？(答案见第四节之二)

2. 什么是转移杆刚性连接技术? (答案见第五节之五)

