
(1)对种植设计的作用:通过数字化技术可以先设计修复体,后设计种植体,实现以修复目标为导向的种植设计。

(2)对种植手术的作用:①提高精准性:通过定点与轴向的约束,精准实现种植体三维位置的设定路径；②提高安全性:CT 可视操作,避免 CT 可见的解剖风险,相对安全；③扩大适应证: 不受手术视野限制, CT 可视操作,实现在肉眼不可视的区域的手术安全,如穿颧骨种植等。

(3)对种植修复的作用:在数字化的虚拟模型上可以提前设计完成临时修复,实现即刻修复。

6. 导航与导板的比较 相同之处是二者在种植设计与即刻修复方面的作用基本一致, 不同之处是导航在种植手术中的作用不同, 导航有以下优势:

(1)符合医生的种植习惯:没有导板限制,不用改变种植医生的种植穿龈手术习惯与即刻种植偏腭进钻等习惯。

(2)不影响水冷效果。

(3)允许术中及时调整植入设计方案等。

总之, 导航具有弥补导板缺陷的明显优势, 所以数字化导航基本可以代替导板, 是种植治疗的发展方向。

7. 导航的主要操作流程 以单个上前牙的导航为例说明其使用流程。

(1)修复体设计:①获得数据:取得患者模型,拍摄CT(带有放射参考点U型管的 CT)；②建立导航病历:利用软件数据匹配,形成病历；③修复体设计:在虚拟模型上进行修复体的形态 (美学) 设计与咬合设计。

(2)种植体设计:一是设计,依据:①修复体的情况,即修复体的三维位置；②兼顾患者的全身与局部状况；③参照术者习惯。二是确立种植方案,依据修复体的情况对种植体的矢状、冠状、水平三维方向进行设计,参照患者与术者情况调整,确立:①种植体:种植系统, 种植体直径、长度等；②手术方案:软硬组织增量与否,增量方法；③修复方案:是否进行即刻修复。三是医护核实方案,保存。

(3)临时修复体制作:用修复体的设计,①测量临时基台高度；②形态设计:在虚拟模型上对临时修复体的形态设计与调整,形态利于软硬组织生长或者支撑软组织；③咬合设计: 临时修复体咬合设计为无咬合；④确定螺丝孔的位置等。如图 20-10。





图 20-10 利用导航技术以修复目标为导向进行种植设计

1. 临时修复体美学(形态)设计；2. 临时修复体的咬合设计；3. 依据修复体设计种植体矢状位；4. 种植体冠状位；5. 种植体水平位; 6. 螺丝固位临时修复体唇侧观; 7. 临时修复体螺丝孔位置

(4)导航引导下的种植手术:医护配合完成,护士将手术计划在导航设备软件中调取, 医生安装固定参考板。医护共同匹配数据,实施动态导航手术。导航屏幕上一般有 6 ~ 7 幅图, 如图 20-11 之 2, 上面 3 幅图为 CT 图, 可以在手术中实时看到车针的三围位置, 即 CT 可视操作, 下面 4 幅图中 3 幅图是提示种植的定点、轴向与深度, 是约束种植手术路径的标志,手术有偏差时可以随时重新调整车针,避免风险,提高精准度与安全性。图 20-11 为导航下 12 即刻种植手术:图 1 为临床操作情况 (右上角),导航屏幕中下面 3 幅图显示精准的定点与轴向, 可以开始操作; 图 2 导航屏幕上显示按设计路径备洞, 上面 3 幅图可见车针头的位置; 图 3 预备达到设计深度,右下角图标色变为红色。按此方法逐级备洞,直到完成种植,拆除参考版, 完成即刻修复与软硬组织增量手术。





图 20-11 利用导航技术引导种植手术

1. 导航引导下种植手术的临床操作与导航屏幕；2. 导航屏幕:导航引导下的种植备洞；3. 备洞达到设计深度

总之, 数字化导航提高了种植的精准度, 而提高精准度的技术都是全瓷修复成功的关键技术,也因导航的精准性、安全性会成为种植治疗的常用方法。

