
咬合是一个涉及牙、颞下颌关节、口颌肌肉等结构的复杂𬌗学问题,并且还会受到中枢神经与外部环境等的影响。本节表述的咬合设计是设定患者主要存在牙的问题, 当患者同时存在颞下颌关节与口颌肌肉等问题时,除了参考本节所表述咬合设计与处理的原则与方法外,还需要结合咬合病与关节疾病等的处理原则与方法。

目前关于咬合的研究与探讨引起临床高度关注,虽然对天然牙齿的咬合和咬合创伤进行了广泛的研究, 但关于种植体咬合的文献有限。由于牙齿和种植体之间存在的生物生理差异, 临床不能将自然牙齿的咬合设计与处理的文献直接应用于种植修复。而大多数关于种植体咬合的研究由于伦理等方面的原因, 几乎均来源于工程和力学的原理的研究分析, 目前一般用咬合力可能造成植体与其周围软硬组织的变化来解释种植咬合问题。

目前对咬合超载是否会导致种植修复出现问题仍然存在一些争议, 但一些临床回顾性研究与临床报告明确显示:咬合超载或水平力过大与种植修复并发症,包括生物并发症和机械并发症有关,甚至有的研究指出,咬合超载和种植体周围炎是晚期(骨整合后)种植体失败的最常见原因, 所以要高度重视种植修复的咬合设计。除了本书在修复概论中阐述的咬合设计的理论外, 本章节主要阐述有关种植全瓷修复的咬合设计与处理。

