
种植体支持的修复体和天然牙以及天然牙支持的修复体有很多不同之处。天然牙有牙周膜, 牙根通过牙周韧带悬吊在牙槽窝内, 当受到咬合力作用时, 天然牙在各个方向上均存在一定的动度, 这种生理性动度是对天然牙受力后的缓冲, 具有保护作用。同时, 牙周膜的压力感受器能够使天然牙对作用在其上的力量有所感知, 并快速将咬合的感觉传递到大脑, 及时停止咬合力过大的不利咬合行为,即天然牙对外界反应的反射弧是完整的。当天然牙受力过大时会有一些临床表现, 患者咬合不适、叩诊异常、X 线片上所见根周膜增宽等都可提示某个天然牙咬合负担过重,使得医生和患者对这些现象给予足够的重视和必要的处理。相比之下,种植体和周围的骨结合没有类似天然牙的牙周膜结构,缺少压力感受器。虽然有一些研究观察到种植体周围骨组织具有骨感知的现象, 但是, 和天然牙相比, 这种感觉非常微小, 患者在使用种植牙时对食物的软硬质地不敏感,或者说种植牙的感觉非常迟钝。有研究发现,当上下颌均为天然牙咬合时,患者能够感觉到 ${20\mu }\mathrm{m}$ 甚至更小的咬合干扰；当种植牙和天然牙咬合时,患者能感知 ${48\mu }\mathrm{m}$ 的咬合干扰；在牙列缺损的种植修复中,种植牙和种植牙咬合时,患者可感受到 ${64\mu }\mathrm{m}$ 的咬合干扰; 而在上下颌全口种植修复时,当咬合干扰达到 ${108\mu }\mathrm{m}$ 时患者才能感觉到。可见, 由于种植牙压力感受机制不健全, 种植牙缺乏必要的反馈和保护机制, 易于受到外力的影响或伤害。

种植修复咬合调整的目标是使患者建立稳定的咬合关系,发挥种植牙的咀嚼功能,并且使合力比较合理地分布于种植体和天然牙上。建立良好的咬合是种植体长期存留的关键因素之一。在已经产生了骨结合的种植体上制作修复体, 患者戴牙后咬合不平衡可以表现为基台螺丝或修复体螺丝松动、变形、折断；饰面瓷崩脱；种植体周围明显骨吸收、甚至种植体折断等并发症,也可表现为口颌系统肌肉和(或)颞下颌关节功能紊乱。

种植修复体和天然牙修复体另一不同之处为, 种植体支持的修复体是由几个部分机械连接构成的, 包括基台和种植体之间的连接, 内连接或外连接; 基台和修复体之间的固定, 螺丝固定或粘接固定等, 几个不同的部件之间的机械连接带来的公差配合等都对种植修复体上部结构的稳定性有影响, 对于技师加工而言, 种植修复加工对精度要求更高。技师是在石膏模型𬌗架上完成修复体的制作,印模和模型与口腔真值之间的偏差,修复制作过程中材料的膨胀与收缩等因素复杂, 技师在加工中保证种植修复体加工精度的难度很大。且无法在石膏模型和𬌗架上模拟咀嚼肌收缩时天然牙的变化状态, 而当种植即刻修复体受到不平衡的𬌗力作用或有早接触等咬合干扰,则将对种植体带来 “过度负重” 的不良影响,最终可能导致种植体脱落。因此, 种植即刻修复中对咬合的调整和控制非常重要。

