
随着各类口腔种植植骨技术、植骨材料的应用,种植系统的不断完善,以及影像技术和数字化技术的发展,目前单牙缺失、多牙缺失及无牙颌患者理论上均可接受种植修复治疗,但也要在术前对患者的全身及缺牙区局部状况进行认真评估。

全身健康状况不良会影响种植修复手术。例如:心血管系统疾病患者,不能耐受手术,如果病情控制较好,心功能分级 I 、Ⅱ级,也可在心电监护下进行简单的种植手术；血液系统疾病,如红细胞或白细胞性血液病、凝血机制障碍等；严重的内分泌代谢障碍,如未受控制的糖尿病；长期服用特殊药物影响凝血或组织愈合能力者；严重的系统性免疫性疾病；过度嗜好烟酒、神经及精神疾病患者；妊娠期患者等。

缺牙区局部状况也会影响种植修复的效果。后牙缺牙区的近远中距至少应该达到 ${6.5}\mathrm{\;{mm}}$ , 龈𬌗距离较小时则应考虑固定义齿修复。如果间隙不在美学区域,且邻牙由于和对颌存在咬合关系不会出现倾斜或过萌,可以考虑不修复缺失牙。如果患者有修复的要求,可行正畸种植联合修复,术前通过正畸调整缺牙间隙和咬合距离,或者将过度伸长的对颌牙行去髓术后截冠。 当邻牙的动度达到二度,而其他牙的牙周指数尚在正常范围之内时,固定义齿是较理想的修复方式。当邻牙松动度较大时,如果进行种植修复,由于种植义齿动度小,会形成早接触,种植体会承受松动牙的咬合力,因此在邻牙重度松动时不宜种植修复。有时候,种植义齿治疗周期过长也会使患者放弃种植修复,而固定义齿修复体可以在一周内完成。

总体来讲, 单牙缺失后种植修复是较为理想的治疗方案, 风险相对较小, 但还存在一些全身和局部禁忌证。需要在全身系统急性疾病得到控制以后再行种植手术。术前要进行病例分析讨论, 对于牙槽骨骨量不足的患者, 可行骨增量技术; 对于对颌牙伸长、邻牙倾斜的患者可先行正畸或牙髓治疗,为种植义齿修复提供空间。

