
种植即刻修复不应以种植体失败脱落为代价, 因此, 在进行种植即刻修复时, 人们最为关注的是种植体的骨结合,也就是即刻修复不可影响种植体产生骨结合和长期成功。影响种植成败的主要因素:

1. 种植体的特性 种植体的性质和特征对骨结合产生重要影响。包括种植体的材料、几何形状、表面形貌、微观特征等。回顾种植体产生和发展的历史,种植体的外形有锥形、柱状、叶片状、螺丝状、中空柱状,种植体表面有不同类型的螺纹等。种植体的材料有纯钛、钛合金、氧化铝、氧化锆等。种植体的表面特性包括机械光滑表面和粗糙表面两大分类。表面性质包括有 (无)涂层,如羟基磷灰石喷涂、钛离子喷涂或酸蚀喷砂表面的种植系统等。种植体连接方式有内连接和外连接之分。种植体上部结构的设计对于骨结合和软组织封闭和保存也会产生不同影响, 例如平台转移的种植体。研究表明, 骨组织的反应和种植体表面性质有很大关系。种植体研发者和生产商不断改进种植体表面特性,以利吸引成骨细胞趋化、促进骨组织形成、加速骨结合, 提高种植体和骨组织之间的接触率 (bone-implant contact, BIC)。BIC 是种植体相关研究中评价种植体骨结合率的重要指标。但是, 并非 BIC 高的种植体就是适于即刻修复的种植体。用于种植即刻修复较为适宜的种植体还需要具备较好的自攻性、易于获得满意的初期稳定性。

2. 种植体和骨组织界面之间的相对动度 早期的研究中多采用机械光滑表面或钛离子喷涂的柱状种植体, 种植体相对骨组织之间可能存在滑动的趋势。由于种植体表面形貌、表面特性、粗糙度、螺纹的几何外形等对种植体和骨组织之间相对运动的程度产生影响, 目前对种植体的开发和研制多考虑加强种植体植入后与骨组织的接触状态,不同的种植体表面螺纹以及螺纹的切割功能等成为种植体设计的热点。对临床医生来说,良好的外科技术,按即刻修复原则和种植体特点制备种植洞形,达到种植体植入的理想的初期稳定性,可有效地减少种植体和骨组织之间的相对位移。使种植体相对骨组织之间的动度小于 ${100\mu }$ m,不影响骨结合的产生。

$\mathbf{3.{生物力学因素}}\;$ 生物力学因素涉及的是这样一个概念,即每个种植体所能够承受的负荷的程度和范围。例如, 患者戴用种植体支持的即刻修复体进食硬质食物的时候, 种植体承担的负荷比进食软质食物时重,种植体负荷重则种植体骨结合失败的风险增大。如何合理地分配种植体的负荷, 符合生物力学原理需要给予足够重视。一是在种植体植入位置和数目设计时应根据患者全身状态、缺牙间隙大小、咬合力情况,进行科学合理的术前设计,理想的种植体位置轴向、恰当的种植体数目和分布可以使种植体受力更为合理。第二,多个相邻的种植体进行即刻修复时, 将几个种植体上部结构之间进行连接, 使几个种植体上部被一个整体修复体限制, 使每个种植体的位移趋势减轻, 种植体相对动度减少, 达到减小种植体动度的目的。第三, 咬合的调整和控制需尽可能使咬合力分散,个别牙位或区域可考虑非功能性负重。

总之, 种植即刻修复或者说种植即刻负重的成功依赖 3 个主要因素:①良好的初期稳定性限制种植体动度；②良好的生物学稳定性使种植体周围产生骨结合；③避免即刻修复期内的不利受力导致的骨吸收。初期稳定性的获得主要与局部解剖条件、种植体设计、患者状况和术者的种植外科技术密切相关。种植体表面形貌是促进成骨的重要因素, 目前已经出现了纳米级种植体表面, 对成骨细胞的趋化等起到一定的促进作用。但是, 种植即刻修复的成功仍然需要有合理的种植修复设计、规范的种植外科和种植修复技术、精密的修复体加工制作以及患者良好的依从性等各方面因素作为基础。

