
牙列缺失的种植即刻修复以固定方式为主, 可采用分段临时冠桥方式, 也可采用一体式固定修复方式。手术可以在翻瓣直视下进行种植体植入,亦可采用在外科导板指导下,不翻瓣植入种植体。不翻瓣手术需要术前拍摄 CBCT、双重扫描、通过设计软件确定种植体植入的位置和轴向、制作临时义齿等术前准备。

在患者临床条件较好的情况下,可以通过植入 $4 \sim  6$ 颗种植体支持即刻修复修复体。 在 Brånemark 教授的无牙颌固定修复理论基础上, Paulo Malo 分别于 2003 年和 2005 年先后提出了下无牙颌和上无牙颌 “all-on-four” 种植即刻修复的理念。即无牙单颌植入 4 枚种植体: 颌骨前部垂直植入 2 枚种植体, 远中倾斜植入 2 枚种植体, 利用 4 个种植体实现全牙弓种植即刻固定修复(图 21-4)。



图 21-4 all-on-four 模式图

全牙弓即刻固定修复为跨过中线的整体修复方式,将植入的 $4 \sim  6$ 个种植体上部连接为一个整体, 有利于种植体的稳定。临床工作中应根据患者临床条件进行合理设计, 例如, 如患者条件允许垂直植入种植体,则可不必倾斜植入。

