
种植即刻修复是指在种植体植入颌骨后立即制作并戴入暂时修复体。暂时修复体可以设计制作为功能性𬌗接触的修复体, 也可以制作成非功能性𬌗接触修复体。即刻功能性𬌗接触也称为种植体即刻功能性负重 (immediate functional loading),指种植体植入后 ${48}\mathrm{\;h}$ 内种植体即开始通过与对颌牙或对颌义齿建立咬合接触,修复体行使功能时种植体承担咬合力量。种植即刻非功能性负重 (immediate nonfunctional loading) 是指种植体植入进行暂时修复, 但暂时修复体与对颌牙之间在正中𬌗牙尖交错位时以及咬合运动时均没有咬合接触。种植体非功能性负重时种植体所承受的负荷来自于唇舌运动带来的压力和食团与修复体碰撞接触产生的力。

按照经典的种植程序,拔牙后需要等待 $2 \sim  4$ 个月,当拔牙窝完全愈合后植入种植体,种植体植入以后必须经过 $3 \sim  6$ 个月的骨愈合期才可以在种植体上部进行义齿修复。常规种植修复的疗程可能长达 1 年甚至 1 年以上。而种植体植入后即刻修复显著地缩短种植修复疗程,患者在种植体植入后最短的时间内即可使用种植体支持的修复体,满足患者功能、美观、发音需要, 符合患者的期待和要求, 因此, 通常接受种植即刻修复的患者满意度较高。

正因为种植即刻修复具有诸多优点而备受患者青睐,早在二十世纪六七十年代就有学者开始尝试在种植体植入后立即制作修复体,不再给种植体几个月的愈合时间。但是,其结果多以种植体脱落失败告终。组织学观察发现,种植体和周围骨组织之间没有产生直接结合,而被纤维组织包绕。需要说明的是, 当时使用的种植体和目前使用的种植体在几何形状、表面形貌、 表面结构、表面处理方法等方面有天壤之别。几十年前的口腔种植研究的局限使得临床医生对种植体骨结合机制的认识尚不深入,几十年前种植体的设计、表面处理等不足以达到即刻修复对种植体的要求。诸多因素综合作用, 导致了种植即刻修复尝试的失败。

那么种植体植入颌骨后为什么会有成功也有失败,种植体被纤维组织包绕的主要原因是什么？

首先需要了解种植体植入颌骨后正常的生物学机制和过程。种植外科医生制备种植窝洞的过程对于骨组织、血管的影响相当于外伤,具体表现为骨组织被切割、毛细血管破裂。随后, 种植体被植入到制备好的种植窝内,这时种植体与骨组织之间是机械性的表面接触和锚着。实际上, 从种植外科手术开始之时, 不管是否植入种植体, 人体就已经开始通过信号转导启动骨创伤愈合过程。种植体植入到骨组织之后的愈合过程类似稳定性骨折的愈合机制。

手术创伤启动的成骨过程,首先是创伤刺激使大量生长因子释放: 转化生长因子 $\beta$ (TGF-β)、成纤维生长因子(PDGF)、骨形成蛋白(BMP)等释放到细胞外间质。术后第 1 周主要是毛细血管和成纤维细胞增生组成的肉芽组织。在以后的几周里,主要变化是新骨形成和旧骨吸收的动态过程。在这个“新旧更替”的变化过程中,如果新骨生成良好,替代过程顺利, 则种植体得以完成从机械稳定性向生物学稳定性转化。如果这一过程的平衡被某些不利因素打扰, 甚至打破这个平衡, 则导致新骨生成和替代障碍, 最终种植体被纤维组织包绕致种植体稳定性下降,导致种植失败。具体而言,术后第 2 周,愈合过程仍处于最初的阶段,种植体周围有类骨质形成,一些小的类骨质形成岛状结构,同时,组织学观察可以看到破骨细胞活跃, 最初与种植体表面接触的骨组织开始吸收。动物实验发现, 在种植体植入后第 2 周, 大约 25% 的种植体表面可见活跃的破骨细胞,这些破骨细胞使旧的骨组织间产生了一些裂隙。第 3 周时新的骨组织继续生成, 最初和种植体表面接触的骨组织已经大多处于吸收状态。而种植体表面新形成的编织骨还十分脆弱, 由于新生骨量不多且脆弱, 种植体-骨之间的机械强度很小。种植体植入后的第 4 周以后,新骨形成持续增多,骨吸收率下降,破骨细胞开始改建牙槽嵴顶的皮质骨。在种植体的螺纹之间可见新的骨单位出现。这期间, 如果种植体稳定性不足或过度负重,将导致种植体产生微小的动度,当这种不稳定大于 ${100\mu }\mathrm{m}$ 时,成骨速率降低,纤维组织长入, 包绕种植体, 最终至种植体失败。术后第 6 周, 骨吸收速率下降, 层板骨形成增加, 新的骨小梁产生, 这些新的骨小梁在种植体周围, 达到一定的机械强度, 种植体周围发生所谓的骨皮质化 ( peri-implant corticalization )。

临床观察和体外试验研究显示, 种植即刻修复后种植体失败多发生在种植体植入后最初的 $1 \sim  2$ 个月,种植体周围旧骨的吸收多发生在种植体植入最初的几周。如果在种植体植入后的第 2 个月骨吸收仍然活跃而新骨形成速度不足,则纤维组织易于长入,种植体失败风险增加。相反,成功产生骨结合的种植体多为种植体周围骨皮质化完善的种植体。第 3 个月时,组织学研究观察到层板骨和种植体螺纹平行,大量的骨形成于牙槽嵴顶和种植体中部。4 ~ 8 个月,种植体周围见皮质骨和层板骨与种植体之间的接触面积增加, 有研究认为, 植入后 8 个月和 4 个月的种植体周围骨密度等无明显差别。由此可见, 种植体植入后 2 个月以创伤愈合的机制为主, 包括破骨细胞的活跃,在种植体植入后 3 个月时发生了骨形成的一个高峰,使骨质的质量提高,骨质变得致密,而破骨细胞活跃于种植体植入最初的 $2 \sim  4$ 周,高峰在种植体植入后 3 周,种植体在最初的 1～2 个月发生失败的风险较大。最初达到初期稳定性的骨在逐渐吸收,而新生的骨组织并未进行替代,即刻修复带来的种植体的动度打扰了新生骨组织的替代,破坏了动态平衡。如果在种植体植入后第 1 个月内种植体和骨组织之间就产生细微的间隙,在第 2 个月的时候,有纤维组织长入到种植体和骨组织之间的间隙之中,最终为纤维组织包绕种植体,而非骨组织,种植体失败随即发生。那么,种植体的动度超出多少即会导致这种动态平衡被破坏则成为关注热点。

随着对种植体各项研究的深入,人们发现,种植体植入后的动度小于 ${100\mu }\mathrm{m}$ 并不会对骨结合的产生造成不良影响。而大于 ${100\mu }\mathrm{m}$ 的动度将破坏骨结合的过程。种植体设计和表面处理技术的改进, 促进了人们再次尝试即刻修复的想法。人们开始尝试在种植体植入后 1 周内戴入临时修复体, 与对颌牙之间没有咬合接触。患者在进食和口唇颊运动时对修复体有一定的功能刺激。这样避免了使种植体产生过大的动度,达到了较好的临床效果。这样的做法称为 “即刻修复”或 “种植体非功能性负重”,以区别于修复体与对颌牙完全咬合接触状态,后者被视为 “即刻功能性负重”。

而在无牙颌种植即刻修复的尝试中,最早由 Brånemark 教授提出下无牙颌的种植即刻负重,提出了 Novum SameDay 概念,下颌植入 3 颗种植体,当天戴修复体,使种植体即刻功能性负重。也有其他学者采用不同方式对无牙颌患者在种植体植入后进行即刻负重,采用双重冠、杆卡或球帽等方式实现无牙颌种植后即刻负重。

目前,种植体植入后即刻修复已经进入了一个理性发展阶段。现代种植学的即刻修复理论和实践是建立在种植体表面设计制作方面的改进、种植即刻负重骨结合机制研究以及临床的尝试和实践基础上,并得以快速进步和发展。

