
种植即刻修复咬合调整的原则是使种植修复体尽可能轴向受力,避免侧向力对种植体的影响。调𬌗的步骤为:第一步,对患者存留的天然牙的咬合情况进行检查,观察其在正中𬌗咬合的稳定性、侧方𬌗的保护型, 是尖牙保护𬌗或组牙功能𬌗。患者在正中𬌗紧咬牙状态下, 检查全口天然牙咬合情况,特别是缺牙间隙相邻的天然牙咬合的松紧情况。一般建议使用厚度为 ${12\mu }\mathrm{m}$ 的检测专用咬合纸,检查天然牙咬合松紧程度。除检查邻牙的咬合以外,还需检测对侧同名牙和前牙的咬合松紧度,并进行记录。第二步,根据缺牙部位、数目、咬合要求对种植即刻修复体进行调𬌗,顺序是正中𬌗、前伸或侧方𬌗。第三步,完成调𬌗后对天然牙的咬合情况进行检测和确认,要求种植修复体完全就位咬合调整完毕后天然牙的咬合松紧程度与未戴用临时修复体时一致。

具体调𬌗要求如下:

1. 单牙缺失的种植即刻修复 无论前牙还是后牙缺失即刻修复,即刻修复体和对颌牙齿在正中𬌗、前伸𬌗的静止和运动状态下均无咬合接触。后牙即刻修复时修复体的颊舌径需适当减径。

2. 多牙缺失的种植即刻修复 多牙缺失的种植即刻修复中,需将种植体上部结构进行坚固的连接。前牙多牙缺失种植即刻修复体要求与对颌牙无接触,后牙缺失时在可能情况下与对颌牙无接触,需要注意的是种植体的位置和对颌牙之间的相对位置关系,当种植体较偏舌腭侧或唇颊侧时,为了减小悬臂梁带来的杠杆力,可以考虑修复为反颌关系。适当减小即刻修复体的颊舌径和牙尖高度,减小覆𬌗。

