
1. 定义 利用数字化方式完成种植设计, 在数字化导板引导下完成种植手术。

2. 适用范围 ①要求种植精准；②避免解剖风险；③即刻修复的患者。

3.优缺点 优点:精准。缺点:①增加费用；②适应证范围窄:患者需要有一定开口度配合,需要一定缺牙间隙放置金属导环等；③导板影响备洞的水冷效果。

4. 种类 目前导板种类很多, 有牙支持、骨支持、种植体支持与黏膜支持式导板, 有全程、非全程导板, 有单导板、双导板等。临床最常用的是牙支持式导板, 如图 20-9, 顺序为单牙导板、多牙导板、双导板的牙支持式第一级导板与骨支持式第二级导板 (即种植导板), 双导板用于即刻种植即刻修复,两个导板用相同的三个导板固位钉取得固位,如图 20-9。

$\mathbf{5.{制作方法}}\;$ 一般数字化导板的制作需先制取模型与拍摄CT,利用数字化技术配准,进行种植设计,打印出树脂导板,再按设计将金属导环固定在导板上。

6.使用方法 浸泡消毒,临床确认导板就位与稳定,种植手术时使用,如图 20-9。



图 20-9 数字化导板

1. 单牙数字化导板就位; 2. 多牙导板的种植操作; 3. 双导板的牙支持式第一级导板; 4. 双导板的骨支持式第二级导板

