
种植即刻修复中更为复杂的, 对医生的术前设计、计划实施、义齿加工等要求更高的是全颌拔牙即刻种植及即刻修复。

对于那些因各种原因导致的口内剩余牙齿全部无法保留, 即将转变为无牙颌的患者来说, 拔牙、戴总义齿、种植后戴过渡义齿、直至种植永久修复完成,这一过程时间长、复诊次数多,担心拔除全部牙齿后面型变化等现实问题给患者带来很多困扰和焦虑。而拔除全部剩余天然牙后即刻种植即刻修复则能够明显地缩短种植疗程, 在种植体植入后最短时间内给患者即刻修复体, 消除了患者的缺牙期, 解除了思想顾虑, 符合患者的期待和要求。因此, 困难条件下实现即刻种植即刻修复是目前国际种植学专业领域关注的热点和挑战。

治疗步骤:

1. 微创原则拔除单颌全部无法保留的患牙,彻底搔刮拔牙窝,3% 过氧化氢、 0.2% 氯己定交替冲洗,彻底清除感染灶,修整牙槽嵴,去除过尖过锐过突部分。

2. 根据患者颌骨的解剖形态,在颌骨前部轴向植入 2 枚种植体,中后部倾斜或垂直植入种植体,单颌植入 4~6 枚,种植体可植入于牙槽窝内,也可植于骨量较好的牙槽间隔上。

3. 采用级差备洞技术完成种植体植入。倾斜植入的种植体穿出部位为第二双尖牙远中或第一磨牙𬌗面。种植体植入后安放专用的修复基台,根据情况以 ${30}^{ \circ  }$ 或 ${17}^{ \circ  }$ 基台调整角度,使各个种植体在基台水平取得共同就位道。基台完全就位后均以 ${15}\mathrm{\;N} \cdot  \mathrm{{cm}}$ 锁紧,在基台上安放保护帽后缝合。术后即刻摄全口曲面体层片,确认基台完全就位。

即刻修复过程同前所述。

无牙颌即刻种植修复的手术模式有两种:翻瓣直视下手术和外科导板指示下种植。单颌拔牙即刻种植即刻修复患者均为拔牙后翻瓣、直视下植入种植体。直视下手术时,术者可以清楚地判断种植术区的骨质骨量、唇舌侧骨板厚度、软组织情况、调整基台角度、检查基台就位情况。可以根据临床情况对种植术区软硬组织给予适当的修整,以利于达到种植体较好的初期稳定性并获得理想的最终修复效果。由于天然牙周围牙槽骨吸收程度不同,骨缺损类型和部位不同, 拔牙后均需要进行牙槽嵴修整才能更好地选择种植体植入位置, 确定理想的植入角度, 牙齿拔除后几乎百分之百需要进行牙槽嵴修整。由于单颌全部拔牙后牙槽嵴顶形态术前无法准确估计, 不宜采用 CT 检查影像参数预先制备用于无牙颌的导板指导种植体植入, 如需使用导板, 需充分考虑牙齿拔除的影响因素, 采用特殊设计制作的导板。随着技术进步, 可在实时导航指引下进行种植体植入。

在单颌拔牙即刻种植即刻修复的患者中发音状况改变较为明显,上颌牙齿拔牙后即刻种植即刻修复对发音的影响更为明显。原因在于牙周病患者的牙齿在数十年病程中缓慢发生了扇形移位。而在即刻修复时几个小时之内拔除患牙,即刻的固定义齿建立了新的牙列位置,导致患者唇、舌、齿的相对位置改变,发音位置也发生变化。因此,戴牙即刻患者感觉言语发音与以往不同。一般 1 ~ 4 周即可适应义齿牙列的发音位置,罕见长期不适应的患者。

种植即刻修复能够带给患者一个种植体支持的即刻固定修复,最大可能地缩短了患者的缺牙时间。患者无需在拔牙后戴用需多次修改的过渡义齿,在拔牙、种植体植入当天即可得到一副种植体支持的固定义齿,舒适度和咀嚼效率均较可摘方式的过渡义齿效果满意。因不需大量植骨,手术创伤小,术后肿胀轻。患者手术当天即可使用种植义齿咀嚼进食,给了患者有力的心理支持, 减轻了患者由于牙齿丧失导致的生活质量下降和精神心理创伤, 达到了真正意义上的种植即刻修复,患者满意度高。

