
1. 成品加工 传统的种植全瓷修复体中的全瓷基台、金属基底与中央螺丝均为种植系统的工厂(原厂)的成品,加工厂或技术室只对成品基台使用切削研磨的方法进行外形调改,并选择不同全瓷完成全瓷冠桥。优点:主体结构是原厂产品,精度高,质量有保证。缺点:①规格种类有限,不能完全满足临床的多样性；②基台穿龈轮廓与天然牙齿颈部有较大区别,因穿龈轮廓会对牙龈的丰满度造成影响,所以个别情况成品基台会对美观有一定影响；③成品氧化锆基台切削难度大、耗时长。

2. 个性化加工 随着临床对个性化的需求提高, 许多加工厂或技术室对种植修复体进行个性化加工。

(1)全个性化加工:临床中提到的个性化加工,是指全瓷基台、金属基底与中央螺丝, 或者一体冠桥与金属基底、中央螺丝均由加工厂个性化加工完成。优点: 个性化设计, 符合临床特点。缺点:精度不足,目前有些加工厂设备非大工业化生产设备,部分产品的精度与质量就目前情况, 特别是金属基底与中央螺丝还与原厂成品的精度有一定差距。但随着材料的发展与加工厂加工技术的提高,该种方法是种植修复的发展方向。

(2)部分成品加工:由于临床对基台个性化的需求较高,种植修复对产品质量要求又很高,所以有些医生采用原厂(成品)金属基底与中央螺丝,加工厂个性化加工全瓷基台或一体冠桥,这种修复加工方式称为部分成品加工或者半个性化加工,其优点:即符合临床特点,又基本可以保证修复精度与质量, 是目前某些加工厂个别产品精度不足的替代方法, 是目前临床应用较为广泛的修复方式。

种植全瓷修复的上部结构不是一成不变的, 随着材料性能的改善, 加工技术的提高, 其基本结构与连接方式也在不断发生变化。临床上在保证种植修复体精度与强度的前提下, 其加工发展方向是既有利于美观,又方便临床操作。 第三节 种植全瓷修复的优缺点与适应证 Advantages, Disadvantages and Indications of Implant-supported Ceramic Restoration

全瓷修复是种植固定修复的一种, 其固位方式分为粘接固位与螺丝固位, 而种植全瓷的优缺点与其固位方式有关, 为了解全瓷修复的优缺点, 先了解种植修复的固位方式。

