
在牙列缺损的种植即刻修复中, 从缺牙情况和修复体方式上可分为单牙缺失的种植即刻修复和多牙缺失的种植即刻修复。相比之下,多牙缺失的即刻修复虽然临床步骤上较单牙缺失多, 临床操作难度大, 但是, 从种植体失败风险的角度看, 单牙缺失进行种植即刻修复的种植体失败风险大于多牙缺失。其原因在于单牙缺失进行修复时只能进行单冠修复,无法和相邻的种植体进行上部结构稳定连接。单个种植体的动度大于种植体相连时每个种植体的动度, 因此, 种植体失败的风险增大。

随着修复技术的进步,单牙缺失和多牙缺失的种植即刻修复体可采用传统技工加工技术完成修复体制作, 也可通过数字化技术实现种植即刻修复。无论采用何种办法实现即刻修复这一结果, 均需遵循即刻修复的理论和原则, 规范地完成种植即刻修复。 一、单牙缺失的种植即刻修复

单牙缺失要求即刻修复的情况多见于前牙缺失或前牙即刻种植的患者,部分患者对前磨牙、磨牙缺失也有即刻修复的要求。单牙缺失种植即刻修复的步骤:根据术前检查和设计,评估种植条件, 可翻瓣或不翻瓣, 采用级差备洞种植技术进行种植体的植入, 即制备的种植洞形直径小于将要植入的种植体直径。级差备洞技术较常规逐级备洞更易获得大于 ${35}\mathrm{\;N} \cdot  \mathrm{{cm}}$ 的种植体初期稳定性。采用级差备洞植入种植体时需选用自攻能力较强的种植体, 否则, 在种植体植入过程中产热过多,对种植体周围骨组织过度损伤致种植体失败。植入种植体后制取印模, 采用不同种植体系统为即刻修复提供的临时基台等配件制作树脂材料的临时修复体。可采用螺丝固位或粘接固位方式。螺丝固位可以有效地避免粘接剂的残存,避免术后水肿甚至修复体脱落等并发症。粘接固位时基台边缘不宜置于龈下,避免粘接剂残存。单牙缺失进行即刻修复种植体面临的风险较大, 因此, 咬合控制于正中𬌗、侧方𬌗、前伸𬌗时临时即刻修复体和对颌牙之间无接触 (图 21-1)。



图 21-1 单牙缺失种植即刻修复

1. 患者右上后牙 (15) 缺失；2. 级差备洞制备直径 ${3.8}\mathrm{\;{mm}}$ 种植洞形；3. 植入直径 ${4.3}\mathrm{\;{mm}}$ 种植体并安放转移杆取印模； 4. 临时基台在种植体上就位；5. 临时基台上戴入暂时冠,无咬合接触；6. 即刻修复后 6 个月后,完成烤瓷冠修复(颊侧观)

