
无论种植即刻修复的形式为可摘修复还是固定修复, 2 个月内均为高危险期, 应嘱患者进软食,避免种植体受力过大。患者胎力较大或疑有紧咬牙、夜磨牙倾向的患者,应制作软𬌗垫嘱固定修复的患者睡眠时戴用。避免种植体和种植体支持的临时修复体受力过大。

此外, 种植即刻修复的临时修复体戴入口内后, 需要特别注意保持修复体的清洁。合理使用即刻修复体、保持口腔卫生、保证义齿良好的清洁度对种植体远期效果意义非常重大,不可忽视。

患者的口腔卫生情况以及义齿的清洁度一方面和患者的重视程度、清洁义齿的方式等有关, 另一方面, 在种植外科和修复的设计、患者条件等方面影响种植体基台和义齿清洁的因素主要有:①必要的牙槽嵴修整:平坦的牙槽嵴与修复体组织面之间的均一接触有利于患者对修复体的清洁。②修复体周围附着龈的质和量:种植体基台周围附着龈宽度大于 $2\mathrm{\;{mm}}$ 的患者, 种植体周围炎明显减少,黏膜的稳定性易于患者保持局部清洁。③修复体类型:通常认为可摘性质的义齿较固定义齿便于清洁,患者可以将义齿取下,直视下将义齿清洁干净。口内的种植体上部结构相对简单, 易于清洁。单冠较联冠易于患者保持清洁。④修复体龈端组织面外形: 固定修复体龈端组织面与牙龈为端对端接触,而非马鞍型设计。⑤修复材料选择:瓷类材料较树脂类材料致密光滑,因此患者易于保持表面清洁。即刻修复时均需使用树脂材料制作临时修复体,因此,需要将修复体表面高度抛光,利于患者对修复体的清洁。

患者个人因素对义齿清洁度的影响:患者的口腔卫生习惯和重视程度直接影响种植体上部结构的清洁度及其口腔卫生状况。因此, 在患者初次就诊时就应将未来种植义齿的清洁问题作为一个重要信息告知患者,且每次复诊时均需提醒和强调保持口腔卫生的重要性及其与种植体长期成败的相关性,使患者真正从思想上给予重视,逐步养成良好的口腔卫生习惯, 建立个性化的义齿清洁方式, 合理选择清洁工具和合适的清洁频率。患者术后当天仅用氯己定含漱液含漱,术后第二天可以开始刷牙。多数患者形成的天然牙的清洁习惯多为用普通牙刷刷牙。但是,进行种植修复以后,临床观察结果显示仅使用普通牙刷清洁修复体是无法达到理想的清洁效果的。需要患者改变仅仅使用普通牙刷进行口腔卫生维护的观念,科学地选择清洁工具, 除使用普通牙刷刷牙以外, 还需要使用其他辅助清洁工具对种植修复体进行清洁。目前市场上可以购得的口腔和牙齿清洁工具包括:普通牙刷、间隙牙刷、普通牙线、种植专用牙线、电动牙刷、电动冲牙器等工具 (图 21-6)。患者使用普通牙刷结合电动冲牙器或种植体专用牙线对义齿进行清洁效果较为显著。除建立早晚刷牙习惯以外,进食后立即清洁效果最佳,每次刷牙时间不少于 $3\mathrm{\;{min}}$ ,义齿的舌侧面、尤其是下前牙舌侧面,邻面清洁难度相对较大, 应予足够重视。



图 21-6 义齿清洁工具

1. 牙线; 2. 间隙牙刷; 3. 间隙牙刷

即刻修复的患者与常规种植修复患者的不同之处在于,患者在术后 ${48}\mathrm{\;h}$ 内戴上了临时义齿, 尚处于术后恢复期, 在即刻修复到正式修复完成之间的时间段里都在使用即刻修复体, 这段时间患者的术区和口腔环境发生着较大的变化。在术后 $4 \sim  8$ 周时间里,水肿消退、缝线拆除或脱落, 是软组织变化最为明显的时段, 也是种植体由机械稳定向生物学稳定转化的时期, 不宜对种植即刻修复义齿进行过多的调整或修改,避免打扰种植体骨结合的建立。戴种植即刻修复 3 个月后,黏膜质地恢复正常,术后反应完全消退。需要在术后 3 个月复查,可以对由于黏膜牙龈退缩而致的临时修复体与软组织之间的间隙给予一定的义齿组织面添加或调整,以利患者清洁。前牙区的软组织退缩可能导致义齿组织面和软组织之间出现间隙,患者发音漏气, 应给予及时修改义齿,改善发音。

种植即刻修复患者的复诊周期一般为 $3 \sim  6$ 个月,规律复诊对患者保持义齿清洁和口腔卫生有很大帮助。患者复查时对其进行口腔卫生指导,强调保持口腔卫生的重要性。也可使用专业清洁工具对义齿和种植基台进行清洁, 必要时可取下修复体分别对种植体基台和义齿进行彻底清洁。一般即刻修复体戴用 6 个月进行正式修复, 如患者对修复体有具体要求, 可以即刻修复体为基础和参考,建立有效的医患沟通,必要时可在即刻修复体上进行调改,明确患者要求, 以利于完成更为理想的正式修复。

