
数字化加工设备包括 CAD 设备、CAM 设备和后处理设备三个组成部分。目前, 数字化加工设备可涉及的领域有固定义齿、可摘义齿、种植义齿、颌面缺损修复体等；可加工的材料有氧化锆、复合树脂、玻璃陶瓷、金属等；可制作的修复体种类有嵌体、贴面、全冠、固定桥、个性化基台、种植桥架、金属支架、总义齿和数字化种植导板等。详见本书第十章。

1. CAD 设备 主要指数字化义齿制作过程中的扫描和设计设备, 通常包括模型扫描仪、 计算机和设计软件 (图 3-37 A)。其设计过程主要是:模型扫描仪对工作模型或印模进行扫描获取数字化数据, 计算机使用各种设计软件对扫描数据进行处理, 依据各种修复体制作原则设计出修复体, 并将设计数据输出传送到 CAM 设备中。

(1)模型扫描仪:又称为牙颌模型扫描仪(图 3-37 B),可配合扫描软件对印模或者工作模型进行扫描获取牙颌模型的三维数据。模型扫描仪现多采用非接触式扫描方法,模型扫描仪一般由扫描仓、扫描底座、3D 传感系统、冷却系统和校准工具组成。模型扫描仪的扫描精度受设备的机械装置、扫描原理和软件数据运算整合能力的影响。日常工作中, 扫描仪在使用前要预热,以免影响扫描精度；扫描仓要注意保证干净整洁、无灰尘,粉尘不仅会影响扫描精度, 还会导致驱动模块中齿轮或丝杠的磨损; 另外, 模型扫描仪工作环境的空气湿度不能过大, 避免机械部件生锈; 模型扫描仪要定期进行校准和保养。

(2)计算机:通过扫描仪获取数字模型后,根据义齿的制作要求,借助各种设计软件在电脑中完成固定义齿、种植义齿、铸造支架等修复体的设计, 设计文件通常以 “STL” 格式输出。

(3)设计软件:模型扫描仪扫描时需要各种相应的扫描软件配合,用以处理经扫描获得的数字模型。例如固定义齿冠桥设计软件、铸造支架设计软件、全口义齿设计软件、种植上部修复体设计软件、种植导板设计软件等。

2. CAM 设备 主要是指数字化义齿制作过程中的数控加工设备, 通常包括计算机、切削设备和 3D 打印设备。其过程主要是: CAM 设备中的计算机接收到从 CAD 设备中传出的修复体设计数据, 经过相应操作后将数据信息分别传输到切削设备或 3D 打印设备中, 最终完成相应材料修复体、支架、蜡型、导板等的制作。

(1)数控切削设备:又称为减材设备(图 3-37 C、D、E),是采用数控加工技术对已具有一定形状的某种固体坯料, 借助各种车针以铣和磨的形式进行切削与研磨完成修复体的制作。数控切削设备由数控系统、切削系统、冷却系统、取送料系统、供气系统和废料收集系统组成, 其中数控系统根据控制的运动轴数量可分为三轴、四轴、五轴等设备。通常针对复合树脂和氧化锆等材料采用 “干切削法” 加工,而对陶瓷和金属等材料采用 “湿切削法” 加工。切削设备的安放要经过各轴系的水平校准,在日常使用时应注意切削仓、 车针夹具、对刀点、吸尘、切削冷却液等的清理和检测,并定期要对设备进行整机保养和校准。

(2)三维打印设备(3D 打印设备):属于增材设备(图 3-37 F、G)。3D 打印设备采用分层叠加打印技术,系由计算机控制按顺序将材料逐层打印并堆积成型的设备。目前 3D 打印设备可对复合树脂、树脂蜡型、钴铬金属和纯钛金属等材料进行打印。3D 打印设备主要由数控系统、成型打印系统、取送料系统、废料处理系统、环境保护系统等组成。3D 打印设备是高度自动化控制的精密成型设备,设备要放置稳固、保持清洁、通风防潮；同时要注意避免触电、灼伤、皮肤过敏等现象发生。



图 3-37 CAD/CAM 设备

A. CAD设备 (左图为扫描仪); B. CAD设备 (左图为扫描仪); C、D. 桌上型数控加工设备; E. 立式数控切削设备; F、G. 3D 打印设备

3. 后处理设备 是对经过数控切削或 3D 打印加工手段完成的氧化锆、金属、树脂或蜡型等材料的修复体进行处理的设备。后处理设备包括结晶炉、热支撑去除炉、应力释放炉、线切割机和平面研磨机等设备。

(1)结晶炉:是对采用数控切削技术加工完成的氧化锆等软质可切削材料的修复体雏形, 进行再次烧结使之致密的高温烧结炉 (图 3-38A)。它的最高温度可达到 ${1600}^{ \circ  }\mathrm{C}$ ,目前主要是对软质氧化锆材料进行结晶。结晶炉主要由程控系统、烧结系统、排风系统组成, 使用时通常配备稳压电源。结晶炉要定期进行炉温校准和更换加热棒。

(2)热支撑去除炉:是对采用三维打印技术完成的树脂类导板、模型、𬌗垫等修复体的支撑装置材料(主要成分为树脂蜡)进行处理的专用设备。热支撑去除炉通常由温控系统、排风系统和炉膛组成,一般工作温度为 70°C 左右(图 3-38B)。



图 3-38 A. 结晶炉；B. 热支撑去除炉

(3)应力释放炉:使用激光融覆技术完成的金属修复体及支撑装置内部往往存在一定的内应力, 如不将其释放就从工作基板上切下, 该应力会导致金属修复体的形变, 该应力可通过高温处理而释放消除,用于该操作的高温设备即为应力释放炉,一般工作温度在 1100℃ 左右。

(4)线切割机:是将经过了应力释放的采用激光融覆技术完成的金属冠桥、支架等修复体及其支撑装置从工作基板上切割下来的专用设备。通常由程控系统、切割系统、机电系统、 润滑系统组成。

