
颈丛的浅支包括上行的浅升支及下行的浅降支。浅升支的分支有枕小神经、耳大神经和颈横神经；浅降支为锁骨上神经。各支均在胸锁乳突肌后缘中点处穿出颈深筋膜,分布于头颈及肩胸部皮肤。



图 8-21 颈丛浅支和面神经

1. 枕小神经 (lesser occipital nerve) 起自第 2 或第 3 颈神经前支。沿胸锁乳突肌后缘向上经耳郭后方至头皮,分支分布于耳郭后面及枕部皮肤,并与枕大神经、耳大神经及面神经的耳后支相交通。

2. 耳大神经 (greater auricular nerve) 起自第 2 及第 3 颈神经的前支, 为颈横神经中最大的分支。绕过胸锁乳突肌后缘向前上行于颈阔肌深面,与颈外静脉伴行,至腮腺下方分出前、后两支。前支分布于腮腺区皮肤,后支分布于耳郭后面及乳突部皮肤。

3. 颈横神经 (transverse nerve of neck) 又称颈皮神经。起自第 2 及第 3 颈神经的前支。 在胸锁乳突肌后缘中点处浅出后,横过此肌表面向前走行,在颈阔肌深面分为升、降两支:升支分布于颈前上部皮肤,并有分支与面神经的颈支连接成袢；降支分布于颈前外侧部皮肤。

4. 锁骨上神经 (supraclavicular nerve) 起自第 3 及第 4 颈神经的前支。在胸锁乳突肌后缘中点处浅出后,在颈阔肌深面下行,有内侧、中间及外侧三组分支,分别在锁骨稍上方浅出,分布于颈下部、胸上部及肩部皮肤。

