
1. 神经纤维成分 下颌神经 (mandibular nerve) (图 8-7) 为混合性神经,由感觉及运动神经纤维组成。

2. 走行及分支分布 下颌神经为三叉神经最粗大的分支。其感觉根较粗大,运动根较细小。下颌神经自三叉神经节发出,经卵圆孔出颅后两根即合在一起,达颞下窝,行于翼外肌深面, 发出脑膜支和翼内肌神经, 而后下颌神经分出一较细的前干和一较粗的后干。下颌神经前干大部为运动神经 (支配咀嚼肌的颞深神经、咬肌神经和翼外肌神经),小部为感觉神经 (颊神经)；下颌神经后干主要为感觉神经,分为 3 条神经,即耳颞神经、舌神经和下牙槽神经, 其中下牙槽神经为混合性神经,耳颞神经与舌神经为感觉神经。



图 8-7 下颌神经

(1)脑膜支(meningeal branch):即棘孔神经,经棘孔入颅,分前后两支与脑膜中动脉伴行,分布于硬脑膜。

(2)翼内肌神经(medial pterygoid nerve):自翼内肌深面进入该肌,分布于翼内肌,并有 $1 \sim  2$ 细支穿经耳神经节,分布于鼓膜张肌及腭帆张肌。

(3)颞深神经(deep temporal nerve):一般分为颞深前神经和颞深后神经,此外还常有中间神经,均经翼外肌上缘进入颞肌深面,分布于颞肌。

(4)咬肌神经(masseteric nerve):经翼外肌上缘向外,与咬肌动脉伴行,在颞肌腱后方越过下颌切迹至咬肌深面分布于咬肌。

(5)翼外肌神经(lateral pterygoid nerve):经翼外肌深面分布于翼外肌上、下头。

(6)颊神经(buccal nerve)(颊长神经):为前干中唯一的感觉神经。自翼外肌上、下头之间穿出,于颞肌下部的深面、喙突内侧沿下颌升支前缘内侧下行,穿出颊脂垫向下并稍向外前方行, 在咬肌的前缘, 分出数个细支, 于颊肌的外侧面与面神经的颊支相交织, 并发出分支分布于下颌第二前磨牙及磨牙的颊侧牙龈及颊部黏膜和皮肤。颊神经为感觉神经,其内无运动纤维。颊肌的运动由面神经支配。

(7)耳颞神经(auriculotemporal nerve):通常以两根包绕脑膜中动脉,并在脑膜中动脉后方合并为一干,向后下外绕过下颌颈后面进入腮腺,分出上、下两支。上支垂直向上行于颞浅动、静脉之间,越过颧弓根,抵达颞区；下支在腮腺实质内下行,与面神经相交通。

耳颞神经的分支有:①关节支,为 $1 \sim  2$ 条细支,至颞下颌关节。②外耳道支,分布于外耳道。③腮腺支,分布于腮腺实质内。④耳前支,分布于耳屏、耳郭上部及外侧的皮肤。⑤颞浅,为耳颞神经的终支,与颞浅动脉伴行,分布于颞部皮肤。

虽然耳颞神经本身为感觉性神经,但是由于耳颞神经与耳神经节及上颌动脉交感丛相交通, 而使副交感神经纤维及交感神经纤维参入其内。来自舌咽神经的副交感节前神经纤维经鼓室支、 岩小神经至耳神经节,在此交换神经元后,副交感节后神经纤维随耳颞神经的腮腺支进入腮腺, 管理腮腺的分泌; 来自交感神经颈上节的节后神经纤维, 随上颌动脉的分支参入耳颞神经, 分布于腮腺、腮腺血管及耳颞部皮肤的血管、汗腺及立毛肌,司腺体的分泌及血管的舒缩。

(8)舌神经(lingual nerve):自下颌神经后干分出后,下行于翼外肌深面,在翼外肌与腭帆张肌之间接受面神经的鼓索。自翼外肌下缘穿出后,向前下沿翼内肌的外面进入下颌支与翼内肌之间的翼颌间隙,在下颌骨内斜线的后上端转向前,水平行于下颌舌骨肌的上内面,进入口腔。在近下颌第三磨牙牙根的舌侧,舌神经位置十分表浅,紧贴于黏膜下方,继而经下颌舌骨肌与茎突舌肌、舌骨舌肌之间进入舌下区。在舌下腺与颏舌骨肌之间,舌神经自上、外方行向下颌下腺管的下、内方 “钩绕” 导管前行,与舌深动脉伴行至舌尖。舌神经分布于下颌同侧舌侧牙龈、舌前 2/3 黏膜、口底黏膜、舌下腺和下颌下腺,传导一般躯体感觉。面神经鼓索的味觉纤维随舌神经分布于舌前 $2/3$ 的味蕾,传导舌体的味觉; 面神经鼓索的副交感纤维导入舌神经下方的下颌下神经节,交换神经元后的节后纤维分布于舌下腺及下颌下腺,司腺体的分泌。

(9)下牙槽神经(inferior alveolar nerve):与舌神经一起在翼外肌深面下行,穿出翼外肌下缘,向外下行,经下颌神经沟,在舌神经后方约 $1\mathrm{\;{cm}}$ 处与下牙槽动、静脉伴行自下颌孔进入下颌管。下牙槽神经在进入下颌孔前还发出下颌舌骨肌神经(mylohyoid nerve),该神经向前下行于下颌舌骨沟内,在下颌舌骨肌下外面分出两终支,分别分布于下颌舌骨肌及二腹肌前腹。下牙槽神经走行于下颌管内,在前磨牙的下方分为两个终支,一支在骨管内继续前行称为切牙支(incisive branch),分布于同侧下颌第一前磨牙、尖牙及切牙；另一支为颏神经(mental nerve), 行向后、上、外方经颏管出颏孔,分布于的唇侧牙龈、下唇黏膜和皮肤及颏部皮肤, 并在中线与对侧同名神经相连。下牙槽神经在下颌管内发出一系列分支,互相吻合形成下牙神经丛 (inferior dental plexus), 同上牙神经丛一样, 由此丛再发出终支分布于下颌牙的牙髓及其牙周膜、牙槽骨。

