
下颌下淋巴结 (submandibular lymph nodes) 有 3 ~ 6 个,在下颌下三角内,介于下颌骨下缘与下颌下腺之间。根据其所分布的位置分为以下 4 组:

1. 下颌下前淋巴结 有 1~5 个,位于下颌下三角的前角内,上内方为下颌舌骨肌,下外方为颈阔肌。该淋巴结在下颌下腺前上方,沿颏下静脉排列,较恒定。

2. 下颌下中淋巴结 有 1~4 个,在下颌下腺的表面,沿面动、静脉附近排列,靠近下颌骨下缘。

3. 下颌下后淋巴结 多为 1 个,位于下颌下三角的后角内,有时位于面静脉与下颌后静脉前支的交汇处,紧邻下颌下腺的后端。约 $1/3$ 的人无此淋巴结。

$\mathbf{4.{下颌下腺鞘内淋巴结}}\;$ 此淋巴结较小,1 个或缺如,位于下颌下腺鞘内或腺实质内。

口腔颌面部的大部分淋巴引流至下颌下淋巴结,该淋巴结不仅接纳颏下淋巴结和面淋巴结的输出管,而且还引流下颌下腺、舌下腺、上唇、下唇的外侧、颊部、鼻、牙龈、上下颌牙 (下颌切牙除外)、眼睑内侧部、软腭和舌前2/3 等处的淋巴。

下颌下淋巴结的淋巴输出管伴随面静脉和面动脉汇入颈深上淋巴结的颈二腹肌淋巴结, 或直接向后外沿肩胛舌骨肌下行,至颈深上淋巴结的颈肩胛舌骨肌淋巴结。

