
此群位于颈前部,颈鞘以及舌骨和胸锁乳突肌前缘之间,为颈深筋膜浅层覆盖。根据淋巴结分布的位置深浅,可以分为颈前淋巴结和内脏旁淋巴结。

1. 颈前淋巴结 (anterior cervical lymph nodes) 分布于颈前静脉周围,胸骨舌骨肌和胸骨甲状肌的浅面。该淋巴结有 $1 \sim  2$ 个,较小且不恒定。

颈前淋巴结收纳颈前部的皮肤和肌肉的淋巴,其输出管伴随颈前静脉向下外,在胸锁乳突肌胸骨端附近入颈深下淋巴结或锁骨上淋巴结。

$\mathbf{2.{内脏旁淋巴结}}\;$ 内脏旁淋巴结位于颈部内脏器官的前方和两侧,体积较小,可分为喉前淋巴结、甲状腺淋巴结、气管前淋巴结及气管旁淋巴结 (图 7-4)。

(1)喉前淋巴结:位于喉的前方,按其位置可分为甲状舌骨淋巴结和环甲淋巴结。



图 7-4 颈前淋巴结群

1)甲状舌骨淋巴结:又称舌骨下淋巴结,1 个或缺如,位于舌骨下方,甲状舌骨膜的前面。

2) 环甲淋巴结:较恒定,数目常仅为 1 个,如有甲状腺锥状叶存在,可多达 3 个,通常位于环甲膜附近。

喉前淋巴结收纳甲状腺两侧叶、会厌、梨状隐窝及杓会厌皱襞的淋巴。若甲状腺锥状叶存在时, 此淋巴结亦接纳锥状叶的淋巴。其输出管向下注入颈深下淋巴结和气管旁淋巴结, 或向下外入颈深下淋巴结。

(2)甲状腺淋巴结(thyroid lymph nodes):多为 1 个或缺如,位于甲状腺峡部的前面, 或沿甲状腺上静脉排列,与该静脉紧密接触,甲状腺癌肿时常转移至此。

该淋巴结收集甲状腺峡部、锥状叶及侧叶前内侧部的淋巴管,输出管向下注入气管前淋巴结和气管旁淋巴结,或颈深淋巴结。

(3)气管前淋巴结:位于气管颈部的前外侧面,包括从甲状腺峡部以下至左头臂静脉之间的气管前方中线两侧的淋巴结。该淋巴结与胸部上纵隔的气管前淋巴结相连续,并与胸腺相接触,数目为 $2 \sim  {12}$ 个,但以 $6 \sim  8$ 个最为常见。

气管前淋巴结收纳喉前淋巴结的输出管,同时收纳全部甲状腺和气管颈段的淋巴。其输出管至气管旁淋巴结及颈深淋巴结,并沿左、右头臂静脉下行与胸部的气管前淋巴结相交通。

(4)气管旁淋巴结:又称为喉返神经淋巴结,数目为 4~12 个,位于气管颈部后外侧, 沿喉返神经周围排列,或在甲状旁腺与喉返神经之间。

由于左、右两侧的喉返神经走行位置不同,两侧的气管旁淋巴结与喉返神经的位置关系也不同。如在甲状腺下缘水平附近,左侧气管旁淋巴结多位于喉返神经的前面,而右侧淋巴结则多在喉返神经的后面。该结收集甲状腺侧叶、甲状旁腺、会厌下部、气管和食管颈段的淋巴, 还同时接受甲状腺淋巴结、气管前淋巴结和咽后淋巴结的输出管。气管旁淋巴结的输出管注入颈深下淋巴结,亦可直接终于静脉角处的颈淋巴干、右淋巴导管或胸导管,也有注入头臂静脉淋巴结者。

