




图 8-8 上、下颌神经在口腔的分布

1. 两侧下颌神经在下颌中切牙处有交叉吻合支, 故拔除此牙时, 除需行同侧下颌传导阻滞麻醉外,还应于此牙近中行局部浸润麻醉,以麻醉对侧来的吻合支。

2. 上牙槽前神经的分布范围可向后延伸至前磨牙或第一磨牙区。

3. 国人上牙槽中神经约有 $1/3\left( {{32.5}\% }\right)$ 缺如。 此时, 其分布区由上牙槽前神经和 (或) 上牙槽后神经替代。

4. 上牙槽后神经的分布范围可向前延伸至前磨牙或尖牙区。大部或全部颊部的感觉可被上牙槽后神经的分支所支配。

5. 颊神经在下颌颊侧牙龈的分布变异甚大, 多数情况下支配下颌第二前磨牙及第一磨牙区, 也可前伸至下尖牙或后延至下颌第三磨牙区。在极少数情况下, 颊神经根本不参与支配牙龈的任何部分。

6. 颊神经常参与上颌后部小部分颊侧牙龈的感觉支配。

7. 舌神经在下颌舌侧牙龈的分布有时向前仅止于尖牙区。此时,对侧的舌神经支配范围则扩大至尖牙区。

8. 下颌牙的神经支配除下牙槽神经、舌神经及颊神经外,还有其他神经。这些神经穿入下颌骨孔,与下牙槽神经形成吻合。下颌舌骨肌神经有时可含有感觉纤维,其分支穿入下颌骨内, 分布于下切牙及牙龈。颈横神经上部分支可自前磨牙区舌侧穿入下颌骨内, 分布于下颌前磨牙区。故下牙槽神经阻滞麻醉后,仍有 $5\%  \sim  {24}\%$ 的人有痛觉,常在追加颊侧或磨牙后三角等处的浸润麻醉后得以止痛。

