
1. 神经纤维成分 上颌神经 (maxillary nerve) (图 8-4) 属于感觉神经,全部由感觉神经纤维组成。

2. 走行及分支分布 起自三叉神经节前缘的中部, 水平前行, 穿海绵窦外侧壁, 经圆孔出颅达翼腭窝上部,在此有两条神经节支将上颌神经与翼腭神经节相连,接着上颌神经斜向前外,经眶下裂入眶更名为眶下神经,行于眶下沟、眶下管内,出眶下孔达面部。依其行程,可将上颌神经分为 4 段:颅中窝段(发出脑膜神经)、翼腭窝段(发出颧神经、神经节支及上牙槽后神经)、眶下管段(发出上牙槽中神经及上牙槽前神经)及面段(发出睑支、鼻支及上唇支)。上颌神经的主要分支见图 8-4。



图 8-4 上颌神经

(1)脑膜神经(meningeal nerve):又称脑膜中神经。与脑膜中动脉前支伴行,分布于硬脑膜。

(2)颧神经(zygomatic nerve):经眶下裂入眶,穿眶外侧壁之颧骨,分为颧面支和颧颞支,分布于颧、颞部皮肤。来自面神经的副交感节前纤维在翼腭神经节内换神经元后,节后副交感纤维经颧颞支最终加入泪腺神经分布于泪腺,司泪腺分泌。

(3)神经节支(ganglionic branch):亦称蝶腭神经(sphenopalatine nerve)(图 8-5),2 小支,在翼腭窝内自上颌神经主干发出后下行,与翼腭神经节相连。其感觉神经纤维并不在神经节内交换神经元,而只是穿经神经节,直接加入该神经节的眶支、鼻支、腭神经和咽神经等。 此处仅介绍与口腔医学关系密切的分支。

1)鼻支(nasal branch):经蝶腭孔入鼻腔,分布于鼻甲和鼻中隔的黏膜。其中一支称为鼻腭神经,沿鼻中隔行向前下,分布于鼻中隔,经切牙管出切牙孔,分布于 3-1 1-3 的腭侧黏骨膜及牙龈,并有分支在 $3 \mid  3$ 的腭侧与腭前神经相吻合。

2)腭神经(palatine nerve)(图 8-6):在翼腭管内下降,分为腭前、中、后神经。腭前神经(腭大神经)粗大,出腭大孔向前行于上颌骨腭突下面的沟内,分布于 8-3|3-8 的腭侧黏骨膜及牙龈。腭中、后神经(腭小神经)细小,出腭小孔后分布于腭垂、软腭及腭扁桃体。

(4)上牙槽后神经(posterior superior alveolar nerve):在翼腭窝内自上颌神经主干发出, 在上颌结节后面发出上牙龈支至上颌磨牙颊侧的黏膜及牙龈,另有分支与上牙槽后动脉伴行穿入上颌骨体后面的牙槽孔,经上颌窦后壁的牙槽管下行,分布于一侧上颌磨牙(除上颌第一磨牙近中颊根外)及其牙周膜、牙槽骨和上颌窦黏膜,并在上颌第一磨牙的近中颊根附近与上牙槽中神经相吻合。

(5)上牙槽中神经(middle superior alveolar nerve):在眶下管的后段自眶下神经发出, 经上颌窦前外侧壁向前下行,分布于一侧上颌前磨牙和上颌第一磨牙的近中颊根及其牙周膜、 牙槽骨、颊侧牙龈及上颌窦黏膜,并在牙槽突底与上牙槽前、后神经吻合,组成上牙神经丛。 国人上牙槽中神经的出现率为 67.5%,缺如时,该神经由上牙槽前、后神经替代。



图 8-5 蝶腭神经及其分支 (内面观)



图 8-6 腭神经

(6)上牙槽前神经(anterior superior alveolar nerve):自眶下管的中段由眶下神经发出,经上颌窦前外侧壁的小管下行, 分支分布于上颌切牙、尖牙及其牙周膜、牙槽骨、唇侧牙龈及上颌窦黏膜。上牙槽前神经发出鼻支,分布于下鼻道外侧壁前区及鼻腔底的黏膜,并与鼻腭神经相吻合。上述 3 支上牙槽神经在上颌骨牙槽突基底部交互吻合形成上牙神经丛(superior dental plexus), 由该丛再发出终支至上颌牙、 牙周膜及牙龈。

(7)睑支(palpebral branch):于眶下孔处分出后上行,分布于下睑皮肤。

(8)鼻支(nasal branch):分布于鼻侧部及鼻前庭皮肤。

(9)上唇支(superior labial branch): 有 $3 \sim  4$ 支,分布于上唇黏膜和皮肤,并与面神经的分支一起共同形成眶下丛。

