
(1)味觉出汗综合征:耳颞神经的分支有关节支、外耳道支、耳前支、腮腺支及颞浅支, 分布于颞下颌关节、耳郭前上部及外耳道、腮腺及颞区的皮肤。基于上述解剖学特点,在行颞下颌关节区及腮腺手术时,要注意防止耳颞神经的损伤,以免发生交感与副交感神经的错位再生、“短路”,导致味觉出汗综合征,即在有味觉刺激时,耳颞神经分布区皮肤潮红或出汗。 此外,口腔颌面部恶性肿瘤的患者常因肿瘤波及耳颞神经而导致患侧耳颞部放散性疼痛。

(2)舌神经、下牙槽神经损伤:舌神经在下颌第三磨牙远中及舌侧,位置表浅,表面仅有黏膜覆盖,临床上可根据这一解剖特点在此行舌神经阻滞麻醉。在行舌下腺、下颌下腺、口底区手术时,要注意防止舌神经的损伤,该神经损伤会导致半侧舌体麻木。下颌管距下第三磨牙根尖很近,拔除下颌阻生智齿时要注意避免损伤位于其内的下牙槽神经。下牙槽神经损伤后, 会发生同侧下唇麻木。

(3)神经阻滞麻醉:临床上可在卵圆孔、下颌孔上方和颏孔处分别行下颌神经、下牙槽神经及颏神经阻滞麻醉。卵圆孔位于翼板根部的后、上、内方,行卵圆孔麻醉时,自颧弓中点下方垂直进针直抵翼外板根部,再将针头退至皮下,向后、上、内方偏斜 ${15}^{ \circ  }$ 刺入,针尖便可抵达卵圆孔附近,在此注射麻药,可行下颌神经阻滞麻醉。在下颌神经沟处,舌神经恰位于下牙槽神经前内 $1\mathrm{\;{cm}}$ 。因此,行下牙槽神经口内法麻醉时,在麻醉下牙槽神经后,只需将针尖退出 $1\mathrm{\;{cm}}$ ,注射麻药,即可麻醉舌神经；再继续退针,使针尖至肌层、黏膜下,此时注射麻药,即可麻醉颊神经；颊神经麻醉亦可在下颌磨牙平面与下颌支前缘相交点的颊黏膜下注射麻药进行。

