
1. 男性,40 岁,被人用刀砍伤右面下部 1 小时,伤口无活跃出血,但右口角运动障碍, 查体见右面下 $1/3$ 有一长约 $3\mathrm{\;{cm}}$ 之斜行伤口,并越过下颌下缘,伤口深达骨膜,开口度及咬合关系正常。请分析右口角运动障碍的原因?

2. 一中年男性患者昨夜乘火车坐在紧邻窗户的座位上,次日发现右侧额纹消失,右眼闭不上,右侧口角下垂流涎,饮水漏水、鼓腮漏气,笑时左侧口角高于右侧。从解剖学角度分析, 该患为何出现上述症状?

3. 女性,55 岁,因左侧面部阵发性刀割样剧烈疼痛半年来院就诊。患者近半年来每于触摸左鼻翼便引起疼痛发作,以致不敢洗脸。疼痛范围包括眶下及耳前、下颌区,每次发作约 5 分钟,一日发作 4 ~ 5 次,且疼痛渐加重、发作间隔渐缩短、发作频率日渐增加。临床神经系统检查未见异常,头颅 CT 检查正常,诊断为原发性三叉神经痛。根据以上资料,你认为该患属三叉神经第几支痛?

4. 男性, 56 岁,主诉: 左耳下肿块发现半年,近 3 个月肿块生长迅速并伴有左眼闭合困难。临床检查:左腮腺有一 $4\mathrm{\;{cm}} \times  6\mathrm{\;{cm}}$ 肿物,肿物界限不清,质较硬,不易活动。左额纹消失,左眼闭合不全,左角膜溃疡。试分析上述症状及体征。

5. 女性,38 岁,因左侧舌根、咽部、耳道深部阵发性针刺样剧痛 2 年来院就诊。患者常于吞咽、吃东西及咳嗽时发生疼痛,每次发作持续约 2 分钟,特别是早晨及上午发作较频繁。 神经系统检查及头颅 CT 检查均未见异常。医生给患者左侧咽部、舌根部喷丁卡因表面麻醉剂后,再令患者吞咽、咳嗽,未引起疼痛发作。根据解剖知识,你认为该患者的疼痛与哪个神经有关?

6. 一 71 岁老年患者,因持续咳嗽、胸痛 8 个月,右侧上睑不能上抬,右眼球稍内陷,右面部发红,无汗 1 个月,前来就医。检查:患者右侧瞳孔缩小、眼裂狭窄、眼睑微下垂,右面部发红,胸部CT显示,右肺尖 8 cm $\times$ 10 cm 实性肿块,边界不清。临床诊断右肺癌晚期。如何解释患者面部的症状和体征?

7. 女性患者,因呛食、声音嘶哑、左侧耸肩困难进行性加重两个月就诊。检查:左侧咽反射减退,左声带麻痹,左侧耸肩力弱,向右侧转头力弱,头颅 CT 显示鼻咽部巨大肿物,波及左侧颈静脉孔区,鼻咽部取活检,病理诊断为鼻咽癌。请用解剖学原理试分析患者出现的症状及体征。

8. 张医生准备给一年轻患者拔左下颌阻生智齿,行左下牙槽神经阻滞麻醉口内法,具体做法为: 令患者大张口,注射器自右侧口角处与中线呈 ${45}^{ \circ  }$ ,在高于下颌平面 $1\mathrm{\;{cm}}$ 处向左侧下颌支内侧进针达下颌神经沟,回吸无血后注入麻药。2 分钟后发现患者左眼闭合困难、左口角低于右侧,左侧鼓腮漏气。你能解释为何出现上述症状吗？

9. 女性,30 岁,因左下唇起一浅蓝色小泡两个月前来就诊。经检查确诊为左下唇黏液囊肿, 拟行手术切除。根据你掌握的解剖知识,手术可采用什么麻醉方法以保证左下唇无痛手术？

