
1.一般躯体感觉纤维 三叉神经感觉根在颞骨岩部尖端扩展为扁平的三叉神经节,该神经节为假单极神经元的胞体聚集而成。其中枢突形成粗大的感觉根, 周围突分别组合成眼神经、 上颌神经和下颌神经中的感觉神经。感觉根经岩上窦和小脑幕的下方向后内行进入脑桥,其中传导三叉神经分布区触、压觉的感觉纤维终止于三叉神经感觉主核(三叉神经脑桥核)；传导三叉神经分布区痛、温觉的感觉纤维终止于三叉神经脊束核。来自咀嚼肌的本体感觉纤维穿经三叉神经节上行终止于三叉神经中脑核。



图 8-1 三叉神经



图 8-2 三叉神经节及眼神经

三叉神经节 (trigeminal ganglion) (图 8-2),又称半月神经节 ( semilunar ganglion ),为最大的脑神经节,呈新月形,位于颞骨岩部尖端前面的三叉神经节压迹上,包被于硬脑膜两层间的裂隙内,距颅外面颧弓根后端深 ${4.5} \sim  5\mathrm{\;{cm}}$ 。内邻颈内动脉及海绵窦后部；外侧有卵圆孔、 棘孔；下面为三叉神经运动根、岩大神经及覆以硬脑膜外层的颞骨岩部尖端。节的凸面朝向前外, 发出眼神经、上颌神经及下颌神经 3 个分支。

三叉神经感觉纤维在面部的分布大致以眼裂、口裂为分界 (图 8-3)。三叉神经痛为一临床常见疾病,是指在三叉神经分布区内出现阵发性电击样剧烈疼痛。临床上可根据患者疼痛发作的部位及范围, 结合三叉神经感觉纤维在面部分布的解剖学特点, 明确是三叉神经的哪一支 (或哪几支) 疼痛。



图 8-3 三叉神经感觉纤维在面部的分布

原发性三叉神经痛患者可行选择性射频温控热凝治疗。研究表明:无髓鞘的传导痛觉的神经纤维较有髓鞘的传导触觉的神经纤维对热的敏感性高, 故在一定的温度下, 可选择性地破坏传导痛觉的神经纤维而相对保留触觉纤维。 经面部皮肤穿刺卵圆孔,依方向及进针深度不同, 将穿刺针刺入三叉神经节及感觉根相应部位,经方波刺激验证无误 (方波刺激反应区与疼痛发作区一致)后,逐渐加热,破坏传导痛觉的纤维,从而阻断疼痛的发生。

2. 特殊内脏运动纤维 三叉神经运动根比感觉根细小,位于感觉根的前内侧,由三叉神经运动核发出的运动纤维及与之伴行的三叉神经中脑核的纤维(至咀嚼肌的本体感觉纤维)合并而成。运动根紧贴三叉神经节的下面向外侧行,出卵圆孔时,加入下颌神经,主要支配咀嚼肌,故又称咀嚼肌神经,此外,还支配下颌舌骨肌、二腹肌前腹、腭帆张肌和鼓膜张肌。

