
V 区淋巴结位于颈后三角区及锁骨上区内,前界邻接 II、III、IV 区后界,后界为斜方肌前缘。以环状软骨下缘平面为界分为上后方的颈后三角区和下方的锁骨上区。包括颈深淋巴结群的副神经淋巴结和锁骨上淋巴结。

1. 副神经淋巴结 (accessory nerve lymph nodes) 系颈深淋巴结向后外扩展的部分,因沿副神经排列而得名。此淋巴结的上部与颈深上淋巴结的上端及枕淋巴结相连接。部分淋巴结为胸锁乳突肌所覆盖,部分淋巴结随副神经至颈后三角,达斜方肌。副神经淋巴结的数目变化较大, 在颈淋巴清扫术中, 可见多达 20 个, 少则仅有 3 个。

副神经淋巴结主要收纳枕、耳后、肩胛上淋巴结的输出管,还收集颈外侧部的淋巴。副神经淋巴结在颈部下方外侧与锁骨上淋巴结相邻接。其输出管主要注入颈深下淋巴结,右淋巴导管或胸导管。

2. 锁骨上淋巴结 (supraclavicular lymph nodes) 或称颈横淋巴结,是颈深淋巴结的下群向后外延伸的部分, 列于颈横动、静脉的浅面, 数目变化较大。锁骨上淋巴结收纳副神经淋巴结及锁骨下淋巴结的输出管,锁骨上淋巴结输出管至颈深下淋巴结。

临床上把单个肿大的锁骨上淋巴结称为菲尔绍淋巴结 (Virchow lymph node), 通常指左侧锁骨上肿大的淋巴结。腹部恶性肿瘤尤其是胃癌患者,肿瘤细胞可经胸导管、左颈淋巴干逆流至左锁骨上淋巴结,因此左锁骨上淋巴结肿大常常为早期就诊的症状。

