
因颈丛麻醉或颈淋巴清扫术中损伤颈交感干,均可导致颈交感神经功能障碍,临床上称之为霍纳综合征 ( Horner syndrome ), 其具体表现为:

1. 由于瞳孔开大肌功能障碍导致患侧瞳孔缩小。

2. 由于眼睑米勒肌麻痹,导致患侧上睑轻度下垂、睑裂变狭窄,并因此而表现出似有眼球内陷。

3. 由于司面颈部血管收缩及汗腺分泌的交感神经功能障碍,导致患侧面颈部皮肤血管扩张以及汗腺分泌减少。

(蔡志刚 赵士杰) 复习思考题及病例分析 Review Questions and Case Analysis 一、复习思考题 Review questions

1. 试述上颌神经及下颌神经的分支、走行和分布。

2. 画简图说明上、下颌牙的神经支配。

3. 面神经含有哪几种纤维成分? 各自的功能是什么?

4. 试述面神经颅外段的分支及各自的行程和分布；各分支损伤后的临床症状是什么？

5. 试述面神经核上瘫和核下瘫的临床表现的异同及其解剖学基础。

6. 试述IX $\sim$ XII对脑神经在颈部走行的层次及方向。

7. 试述IX $\sim$ XII对脑神经受损伤后临床症状的解剖学基础。

8. 画简图说明舌的神经支配。

