
在正畸临床中常常要做的是对牙齿施以一定强度的足够长时间的力, 牙齿发生移动, 包绕牙根的牙槽骨和牙周膜会发生改建和重组,从而使牙齿得以“平移”到新的位置上。1904 年 Sandstedt 通过狗牙齿移动实验研究, 阐明了牙齿移动机制在于破骨细胞和成骨细胞是牙周组织改建的功能细胞,受压侧破骨细胞活动而骨吸收,牵张侧成骨细胞活跃而骨形成。这一理论到今天已经超过 100 年。

正畸牙齿移动影响牙齿及其支持结构 (牙周膜和牙槽骨),正是各组织的特点决定了正畸牙齿移动的生物学基础。

牙周膜的健康完整性在正畸牙齿移动过程中起着十分重要的作用。牙周膜是一层厚度约 ${0.25}\mathrm{\;{mm}}$ 富含血管和细胞成分的纤维结缔组织。成束状的胶原纤维有规律地分布在牙周膜内, 将牙齿悬吊在牙槽窝中。这一结构使生理状态下牙周膜可以有效地缓冲和吸收外力,避免创伤。在正畸加力过程中牙周膜形成相应的应力区一受压侧和牵张侧,从而启动牙槽骨的改建过程。如果没有牙周膜,牙根与牙槽骨直接接触,发生骨性粘连,则牙齿不能正常萌出和不能发生正畸牙齿移动 (图 6-14)。同时, 牙周膜的重组能力能保证内环境的稳定, 也是正畸牙齿移动的基础。



图 6-14 根骨粘连的牙齿不能正常萌出和移动。A. 正面牙𬌗像 (右上中切牙低于𬌗平面); B. 根尖片 (右上中切牙根周膜影像消失)

牙槽骨是高度可塑性组织,也是全身骨骼中变化最活跃的部分。在牙齿萌出和移动的过程中受压侧的牙槽骨骨质发生吸收,而牵张侧的牙槽骨骨质新生。两者不断调整,进行质和量的变化, 以达到新的平衡。在正畸临床上即利用牙槽骨的可塑性进行牙齿错𬌗畸形的矫治。牙齿移动过程中牙槽骨的变化主要是破骨与成骨的平衡的生理过程。如果牙槽骨无可塑性,则根本谈不上正畸治疗。

牙根表面的牙骨质是一层特殊的矿化组织,与骨组织有许多相似之处。正畸治疗启动牙槽骨改建的同时也造成根吸收,发生率甚至可达到 90%。根吸收常发生于受压侧,在牵张侧根吸收几乎没有, 根吸收反应的时间也与骨吸收同步。牙骨质的抗压性也使正畸牙齿移动过程中牙骨质吸收程度相比骨吸收轻微得多,虽然目前机制尚不明确,但提供了正畸治疗的生物学基础。

