
机械传导是一个复杂的动态过程, 将生物力学刺激转化为细胞内生物化学信号, 引起组织反应。在牙周组织的局部微环境中,由于施加正畸负荷而产生的压应力、拉应力或剪应力在局部微环境中引起细胞外基质和细胞骨架的动态变化, 介导牙周膜和牙槽骨中成骨细胞、破骨细胞和其他细胞的增殖、分化、运动和形态,以及细胞因子和生长因子的产生,共同决定了骨吸收与形成之间的平衡,最终介导骨的吸收和形成、牙齿移动。

细胞骨架通过跨越细胞膜的整合素与细胞外基质发生关系,任何由于机械力或生物学因素所导致的细胞变形、细胞膜牵拉、细胞外基质的改变都可以通过细胞骨架传导到细胞内,使蛋白质大分子的亚单位结构发生改变, 从而使细胞的生物学活性发生变化。例如, 转化生长因子 $\beta$ (TGF-β)可使成骨细胞的形态改变,从而抑制成骨细胞碱性磷酸酶活性的表达,提示我们 TGF-β 是通过影响细胞外基质与细胞骨架的相互作用来表现其生物学功能的。对附着于弹性底面的牙龈纤维细胞施以机械牵拉力。当细胞的拉伸长度达到胞体的 ${2.8}\%$ 时,细胞内钙离子的浓度发生波动。这种钙离子浓度变化的持续时间可达 ${1000}\mathrm{\;s}$ ,而拉伸长度相当于胞体的 $1\%$ 时, 则没有细胞内钙离子浓度的变化。细胞松弛素 D(cytochalasin D)作为肌动蛋白聚集的抑制剂,可以通过阻断肌动蛋白的聚合,进而阻止机械变形所引起的细胞内钙离子浓度的变化。 由此可见, 机械形变引起的细胞生物学反应是通过细胞骨架来传导的。

