
40 岁女性患者, 6 个月之前上颌左侧中切牙因大面积龋坏无法保留而拔除, 牙槽窝自然愈合, 拔牙之后至来门诊之前未进行任何修复治疗。患者咨询种植治疗, 有极高的美学要求。患者不吸烟, 不饮酒, 无全身病史。患者微笑时呈中位笑线, 中切牙龈缘未暴露, 为中度风险因素。 上颌左侧中切牙缺失, 近中及远中牙龈乳头退缩, 远中相对更为严重, 牙槽嵴顶正中黏膜凹陷, 愈合质量不佳; 患者牙龈软组织属于厚龈生物型, 呈低弧线形龈缘, 唇侧角化黏膜带较宽; 邻牙牙冠形态呈方圆形; 邻牙牙槽嵴顶至邻面接触点距离在 ${5.5} \sim  {6.0}\mathrm{\;{mm}}$ 之间。

鉴于如上因素, 该病例被归类为中度美学风险 (表 8-4)。与患者充分讨论了种植治疗的美学风险和治疗程序, 患者知情同意以下治疗计划 (图 8-23): 延期种植 (IV型种植), 翻瓣植入种植体, 非潜入式愈合, 种植体支持式临时修复体早期修复, 成形种植体周围软组织, 最终修复体印模方式为个性化印模, 金属烤瓷修复体常规修复, 螺丝固位。



图 8-23 中切牙位点IV型种植、早期修复

手术之前的临床状态。a, b. 上颌左侧中切牙缺失,缺牙位点唇侧牙槽嵴丰满,牙槽嵴顶正中黏膜凹陷,愈合不佳,双侧牙龈乳头退缩,远中相对更为严重

表 8-4 美学风险评估*



*基于《国际口腔种植学会 (ITI) 口腔种植临床指南第三卷》第 20 页, 宿玉成译, 北京: 人民军医出版社, 2009 年



图 8-23 中切牙位点IV型种植、早期修复(续)

种植外科程序。c. 局部浸润麻醉下,沿愈合不良的黏膜凹陷做牙槽嵴顶正中水平切口 d～g. 去除切口周围质量不佳的部分软组织,不大范围地剥离黏骨膜瓣,常规种植窝预备,植入软组织水平种植体(Straumann, SLA 表面,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm,种植体长度 12mm),种植体的初始稳定性＞35Ncm h. 种植体植入之后的正面观。戴有携带体的种植体咬合状态下检查,种植体的近远中向及冠根向位置理想 i. 种植体植入之后的𬌗面。种植体的唇舌向位置理想,平台唇侧边缘位于安全带内,唇侧骨壁厚度充足



图 8-23 中切牙位点IV型种植、早期修复(续)

种植外科程序。j. 用探针简单标记安全带位置,检查唇舌向位置,可见在冠根向上种植体平台位于安全带内 k. 取下携带体,测量近中龈乳头高度 l, m. 安放引导杆,用配套直径环钻环切种植体平台周围多余的牙槽骨和软组织,从而得到印模帽就位于种植体平台的空间,为制取印模作准备 n. 取下引导杆,检查种植体平台周围,多余骨和软组织已经完全去除,可以准备制取种植体印模 _____o. 在种植体上安放螺丝固位的印模帽,完全就位后,制取印模, 将种植体的位置转移到石膏模型上







图 8-23 中切牙位点IV型种植、早期修复(续)

种植外科程序。p. 制取印模之后,选择和黏膜高度匹配的美学愈合帽旋紧,愈合帽的唇斜面朝向唇侧 q～t. 因为龈乳头高度不足,在腭侧做两个带蒂黏膜瓣,重建双侧龈乳头高度 r. 腭侧转瓣。T形切口形成了大小相似的全厚带蒂黏膜瓣,蒂部位于两侧邻牙的腭侧。将两个腭侧带蒂瓣的游离端向唇侧旋转, 正好充填原来缺牙位点两侧消失的龈乳头, 部分恢复龈乳头高度





图 8-23 中切牙位点IV型种植、早期修复(续)

种植体周围软组织成形。u, v. 用术中制取的印模制作种植体支持式螺丝固位丙烯酸树脂临时修复体,需要细致地调改颈部,形成合理的穿龈轮廓 w. 愈合7天之后拆线,可见缝线针孔处的血迹。种植体周围黏膜和两个腭侧带蒂瓣愈合良好,恢复了部分龈乳头高度,特别是近中龈乳头的变化更为明显 x. 戴入临时修复体。因穿龈轮廓较为突出,压迫周围黏膜导致唇侧黏膜发白。同时拆线时黏膜没有完全愈合,受压后少量出血



图 8-23 中切牙位点IV型种植、早期修复 (续)

种植体周围软组织成形。y. 戴入临时修复体 1 个月之后的种植体穿龈轮廓细节图,第 1 次调改临时修复体穿龈轮廓,进一步塑形种植体周围软组织,可见远中黏膜瓣愈合良好, 已经开始形成较为稳定的龈桥



图 8-23 中切牙位点IV型种植、早期修复(续)

种植体周围软组织成形。种植体周围软组织成形。z $\sim$ aa. 戴入临时修复体 3 个月之后,临时修复体周围黏膜已经稳定,质量良好,健康。临时修复体近远中都形成了一定高度的龈乳头,没有“黑三角”形成。牙龈顶点和牙龈弧线与同名牙基本协调一致,软组织形态及状态已经允许进行制取最终印模 ab. 𬌗面观状态下观察临时修复体,可见临时修复体和对颌牙完全脱离咬合接触 ac. 取下临时修复体,𬌗面观清晰可见塑形完成的穿龈轮廓 ad. 旋入愈合帽,可见愈合帽唇侧表面和黏膜之间形成了间隙,这说明修复体穿龈轮廓与常规使用的愈合帽形状并不一致,因而需要制取个性化印模



图 8-23 中切牙位点IV型种植、早期修复(续)

制作个性化印模帽。ae $\sim$ ag. 将取下的临时修复体旋紧在种植体替代体上,周围放置硅橡胶,复制临时修复体的颈部形态。临时修复体腭侧的螺丝孔应位于硅橡胶上方,方便取下临时修复体 - ah - a¡ - 取下临时修复体,位于凝固硅橡胶内的种植体替代体固定不动,上方的硅橡胶间隙则代表临时修复体的颈部形态。将常规印模帽调改后无阻力的旋紧在替代体上,向印模帽和硅橡胶之间的空隙内注入迅速凝固的树脂类材料,使树脂与印模帽成为一体 ak $\sim$ am. 取下和树脂凝结为一体的印模帽,可见印模帽已经成为复制了临时修复体颈部形态的个性化印模帽,用钨钢钻修整多余的树脂



图 8-23 中切牙位点IV型种植、早期修复(续)

个性化印模。an. 将个性化印模帽旋入种植体,周围软组织没有任何压力造成的颜色改变 – ao ~ 割取开窗式个性化印模之后,安放替代体,制作人工牙龈



图 8-23 中切牙位点IV型种植、早期修复(续)

制作最终修复体。ar $\sim$ aw,从唇侧、舌侧和侧方观察比较制作完成的临时修复体(ar $\sim$ at)和金属烤瓷最终修复体(au $\sim$ aw),可见两者的形状、特别是颈部形态几乎完全一致





图 8-23 中切牙位点IV型种植、早期修复(续)

戴入最终修复体。ax. 戴入最终修复体之后,检查其透光性,切端的透光性较好 ay. 螺丝固位的最终修复体舌侧可见螺丝孔,便于以后拆卸维护 az. 戴入最终修复体之后即刻拍摄的根尖放射线片,显示修复体边缘密合 ba. 正面观可见最终修复体周围没有压力造成的发白,从而可知最终修复体的颈部形态和塑形完成的穿龈轮廓一致。龈乳头重建,未出现影响美观的“黑三角”,牙龈曲线协调一致,黏膜健康 bb. 戴入最终修复体之后的咬合状态,可见存在正常的咬合接触,同时唇侧骨弓轮廓丰满 bc. 咬合时的正面观,可见种植修复体和周围软组织与整体牙列协调一致 bd. 患者对整体美学效果非常满意,患者微笑时自信而喜悦,达到了美学区种植修复的红色美学、白色美学和轮廓美学标准

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2005 年

