
表 8-6 美学风险评估*



* 基于《国际口腔种植学会 (ITI) 口腔种植临床指南第三卷》第 20 页, 宿玉成译, 北京: 人民军医出版社, 2009 年



图 8-25 上颌前部多颗牙 I 型种植、早期修复 (续)

二期手术。c. 在种植体愈合阶段佩戴功能性矫治器,关闭两颗中切牙之间的间隙,同时改善修复间隙。种植术后 3 个月时两颗中切牙之间的间隙已经完全关闭,此时,行二期手术建立从软组织表面到其下方种植体平台的通道,嵴顶水平切口只涉及种植体,保留侧切牙位点黏膜完整,暴露种植体平台,使用较高的愈合帽替换封闭螺丝。d. 由于龈乳头的高度不足,在颊侧做带蒂黏膜瓣,重建第二前磨牙位点种植体双侧的龈乳头,5-0 缝线缝合关闭创口





图 8-25 上颌前部多颗牙 I 型种植、早期修复 (续)

种植体周围软组织成形。e, f. 二期手术之后 10 天拆除缝线,可见颊侧转瓣愈合良好,龈乳头形态初步形成。拆线当天制取印模,将 2 个与种植体匹配的螺丝固位式印模帽安放于种植体上,使用一次性开窗式托盘和加成型硅橡胶制取印模,将种植体的位置准确转移到石膏工作模型上





图 8-25 上颌前部多颗牙 I 型种植、早期修复 (续)

种植体周围软组织成形。g, h. 选择合适的修复基台,制作种植体支持式临时修复体,以创建稳定的种植体周围软组织轮廓,同时监测和强制患者维持良好的口腔卫生,这是美学区种植体支持式带有悬臂的修复体所苛求的。由于种植体平行度好,且冠根向深度合适,基台无需任何调改,旋入两颗种植体上, 扭矩为 15Ncm,椅旁制作三单位树脂临时修复体,其中侧切牙为悬臂设计。临时粘接剂粘接固位于两个基台上。此时,可见侧切牙的近中与远中龈乳头高度不足, 呈现明显的 “黑三角”



图 8-25 上颌前部多颗牙 I 型种植、早期修复 (续)

种植体周围软组织成形。i, j. 在软组织成形阶段,数次调改临时修复体,在需要进行黏膜成形的侧切牙区域逐层添加流动性复合材料,通过临时修复体的悬臂部分对黏膜产生的压力形成侧切牙位点的龈乳头形态。塑形软组织 3 个月之后,取下临时粘接的临时修复体,可见龈乳头形态已经形成,种植体周围软组织稳定健康, 龈乳头高度得到一定程度的恢复, 黏膜质量良好, 穿龈轮廓形态较好



图 8-25 上颌前部多颗牙 I 型种植、早期修复 (续)

种植体周围软组织成形。k. 临时修复体正面观, 临时修复体已经戴用了 3 个月时间, 软组织塑形效果良好, 此时, 认为软组织形态已经确定并且保持稳定,可以准备制作最终修复体



图 8-25 上颌前部多颗牙 I 型种植、早期修复 (续) 最终修复程序。I. 戴入最终修复体正面观。最终修复体采用个性化制取印模技术制作完成,选择与支持临时修复体相同型号的基台,修复体为粘接固位夹板式相连, 侧切牙位点为悬臂设计。戴入修复体之后可见软组织没有任何因压迫造成的发白现象。正面观可见牙龈弧线和口腔整体环境协调一致, 龈乳头充填良好



图 8-25 上颌前部多颗牙 I 型种植、早期修复 (续)

修复 1 年之后复查。m. 戴入最终修复体 1 年之后,患者复诊时拍摄的口内相显示,最终修复体和种植体周围的软组织一起得到了稳定、协调、美观的最终修复效果,对于此高度美学风险的患者而言,良好的外科技术和精细的软组织处理是获得预期稳定的美学效果的重要因素

种植外科程序:宿玉成教授、陈德平主治医师；种植修复程序:陈德平主治医师；技工室程序:刘宁；病例完成时间:2010 年

