
50 岁男性患者, 上颌右侧中切牙曾行桩冠修复, 2008 年 5 月就诊, 主诉上颌右侧中切牙根方反复肿胀, 并有脓性分泌物排出。临床检查见上颌右侧中切牙烤瓷冠修复体, 牙冠轻度松动。根方有黏膜瘘管, 有脓性分泌物排出。 根尖放射线片显示上颌右侧中切牙和侧切牙均为桩核冠修复, 侧切牙牙体及根尖周均无异常, 中切牙桩核末端部位有根折影像, 根尖周大范围密度减低影像。诊断为上颌右侧中切牙根折并根尖周脓肿。拔牙 6 周之后, 复诊进行种植治疗, 患者美学要求极高。患者少量吸烟, 无全身病史。

检查可见, 上颌右侧中切牙位点, 黏膜愈合一般, 牙槽嵴正中存在凹陷, 两侧龈乳头高度降低。上颌右侧侧切烤瓷冠修复, 因近中龈乳头退缩, 修复体边缘及部分牙根面暴露。患者大笑时呈中位笑线, 暴露上颌前部牙齿及部分龈乳头。因患者牙龈软组织生物型属于中厚龈生物型, 并呈中弧线形, 唇侧角化黏膜带宽度尚可。CBCT 显示: 上颌右侧中切牙位点唇侧骨壁完全缺失, 牙槽窝内未见新骨形成。

鉴于以上因素, 该病例被归类为高度美学风险 (表 8-7)。与患者充分讨论了种植治疗的美学风险和治疗程序 (图 8-26), 患者知情同意以下治疗计划: 上颌右侧中切牙早期种植 (II 型), 同期行引导骨组织再生技术治疗, 种植术后 6 个月, 制作并戴入临时修复体成形软组织。佩戴临时修复体成形软组织 3 个月之后, 对右侧上颌中切牙和侧切牙同时修复, 贵金属烤瓷修复体, 单冠修复, 粘接固位。



图 8-26 中切牙位点 II 型种植、常规修复

手术之前的临床状态。a. 上颌右侧中切牙拔除 6 周之后的正面观,可见黏膜愈合一般,牙槽嵴正中存在凹陷,双侧龈乳头高度均不足,

远中龈乳头更为明显。上颌右侧侧切牙为烤瓷修复体,因其近中龈乳头退缩,烤瓷修复体边缘及部分根面暴露

表 8-7 美学风险评估*



*基于《国际口腔种植学会 (ITI) 口腔种植临床指南第三卷》第 20 页, 宿玉成译, 北京: 人民军医出版社, 2009 年



图 8-26 中切牙位点 II 型种植、常规修复 (续)

种植外科程序。b $\sim$ d. 局部浸润麻醉下,上颌左侧中切牙近中轴角及上颌右侧侧切牙近中轴角处做倒梯形切口,翻开黏骨膜瓣,可见牙槽窝愈合不良, 唇侧骨壁完全缺如,大量炎性肉芽组织长入。彻底清除肉芽组织后,在理想的三维位置上植入 1 颗软组织水平种植体(Straumann,种植体直径 4.1mm, 种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm,种植体长度 12mm)。初始稳定性约 30Ncm,种植体位于理想的三维位置(近远中向、唇舌向及冠根向位置)与轴向,但唇侧部分螺纹暴露,遂行 GBR 程序,植入 DBBM(Bio-Oss, Geistlich,瑞士),表面覆盖非交联胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich,瑞士),用钛钉固定屏障膜



图 8-26 中切牙位点 II 型种植、常规修复 (续)

种植外科程序。e. 唇侧黏骨膜瓣减张, 使用 5-0 缝线严密缝合, 初期关闭创口



图 8-26 中切牙位点 II 型种植、常规修复 (续)

种植体周围软组织成形。f. 临时修复体正面观,经过 6 个月的愈合,上颌右侧中切牙位点行二期手术暴露种植体,制取印模并制作种植体支持式螺丝固位的丙烯酸树脂临时修复体,用以成形上颌右侧中切牙位点种植体周围的软组织



图 8-26 中切牙位点 II 型种植、常规修复 (续)

种植体周围软组织成形。g. 临时修复体成形牙龈 3 个月之后, 取下临时修复体, 局部细节图可见种植体周围软组织成熟稳定, 和中厚龈生物型表现一致,牙龈弧线和左侧中切牙完全对称,近中和远中龈乳头重建良好



图 8-26 中切牙位点 II 型种植、常规修复(续)

最终修复程序。h. 戴入最终修复基台的口内观,拆除上颌右侧侧切牙原修复体,制取侧切牙印模及上颌右侧中切牙种植体个性化印模,制作最终修复体。修复体完成后,先粘接固位上颌右侧侧切牙修复体,随后在上颌右侧中切牙位点的种植体上安放八角可粘接基台, 良好的黏膜过渡带和稳定的龈乳头清晰可见, 龈缘弧线形与邻牙协调一致



图 8-26 中切牙位点 II 型种植、常规修复 (续)

最终修复程序。i. 最终修复体戴入后正面观,粘接固位上颌右侧中切牙的最终修复体,牙龈软组织质量良好,个性化印模制作的修复体未造成周围黏膜因压迫发白,牙龈弧线形和整体口腔环境协调一致,龈乳头高度完美重建,软组织质量良好,稳定,患者对最终美学效果非常满意

种植外科程序:陈德平主治医师、汪霞副主任医师；种植修复程序:陈德平主治医师；技工室程序:尤根义齿制作；病例完成时间:2008 年

