
1)宿主遗传易感性的提出:近年来研究表明,宿主对疾病的易感性决定了牙周炎的严重程度及转归, 特别是侵袭性牙周炎及慢性牙周炎的广泛型(重症型)是一种多因素的复杂性疾病,遗传的多态性与环境因素的综合作用,通过多种危险因素,增加宿主对疾病的易感性。

随着分子遗传学的日新月异,人们对生命和疾病本质的认识愈来愈深入。人类是具有多态性的群体, 存在对疾病的易感性及其易感差异性。疾病的发生是宿主内、外因素综合作用的结果。近年大量研究表明,人类绝大多数疾病都与基因受损相关,疾病受基因的控制。对疾病的易感性是个体基因型与环境因素相互作用所致。现已明确, 人类多基因病的主要特点是: 一般为多发病、常见病；发病通常无性别差异,常具有家族性聚集倾向；涉及多种遗传因素与环境因素参与, 发病机制复杂; 患者常有特征性的发病年龄和病程, 病情越严重, 复发的风险越高; 等等。多基因病又称复杂病,不遵循孟德尔遗传表型规律,无单基因病特征性家族传递方式特点。多基因病是由多个微效基因的累加作用及某些环境因素共同作用所致,是造成疾病易感性的主要原因。以往由于研究和认识还不深入, 对疾病发生的易感基因尚不明了, 因而对疾病遗传诱因的作用往往被忽视。20 世纪 80 年代人类基因组学(genomics)提出以后,国际上正式启动了以认识人类自身为目标的人类基因组计划(human genome project, HGP,1990),并完成了人类基因测序图 (2001),可以说是人类科学史上的一项伟大成就。此后,发现了许多人类疾病的致病基因。近年研究重点已转入对多基因病的识别、定位研究,以揭示人类疾病发病的遗传因素,这是探讨人类疾病发生、发展的一个重要里程碑。人类绝大多数疾病为多基因病,是基因与环境相互作用所致。多基因病的发生、发展也是多个基因、多通路间平衡失调的结果, 其分子机制有待进一步解释阐明。今后在 HGP 的推动下, 对疾病致病基因的 “定位克隆”必将成为医学领域研究中的一个全新思路和策略。

具有深远影响的研究始于 20 世纪 80 年代中期 (1986),对斯里兰卡的 161 名 14 ~16 岁茶场工人进行了 15 年的追踪观察分析表明:口腔卫生状况与牙周炎的严重程度并无直接关联。 因而, 当时明确提出宿主易感性对牙周炎病程具有影响的观点。这一报道开创了牙周炎宿主易感性的研究,具有重要意义。

此后, 一些学者研究了侵袭性牙周炎与重症牙周炎相关的遗传基因(IL-1、4、10, TNF- $\alpha$ , FCR, HLA-Ag, VDR等),近年更多的研究发现IL-1 $\alpha$ 、IL-1 $\beta$ 及 ${VDR}$ 基因与牙周炎发病密切相关,还提出侵袭性牙周炎存在中性白细胞功能异常(包括黏附异常、趋化异常及杀菌活性异常)。

牙周病分类中侵袭性牙周炎这一类型,具有明显多基因病的许多特征,如多发生于青春期前后,疾病发展迅速,病情严重,常具有一定的家族聚集性,宿主经常伴有某种防御功能的下降或缺陷,其主要致病微生物——放线共生放线杆菌(Aa)的检出率高, HLA-A9 和 B15 基因多态性与侵袭性牙周炎密切相关等；牙周病的另一类型——慢性牙周炎为人类的常见病、多发病,特别是慢性牙周炎的广泛型、重症型,其临床表现不仅具有多基因病某些特征性表型的一些特点,而且通常伴有某些全身性疾病 (如糖尿病等),并相互影响、相互制约和促进,同时,环境因素的影响更为明显。关于牙周病分类中的不同亚型,提示不同亚型之间病因机制也有所不同。

此外, 基因型及等位基因在不同种族是不同的, 人种间有遗传距离, 性别和牙周炎也存在关联,今后研究必须区别人种、性别等,应进行严格筛选。

2)全身性疾病及遗传病对牙周炎的促进作用:某些全身性疾患对牙周炎的发病、加重具有促进作用, 其中某些疾病具有遗传因素, 又伴有宿主防御功能的降低。对牙周炎破坏机制的探索中,不可忽视的重要一点是宿主本身存在的先天遗传因素及后天环境因素。个体对外界病原微生物反应的差异性很大, 而免疫应答反应的强弱是宿主对微生物反应差异性的根源。此外, 体内的激素水平的改变也影响机体对牙菌斑的反应, 如青春期龈炎及妊娠性龈炎, 都说明激素水平的变化与其龈炎的发生密切相关。自身免疫病患者显示出具有明显的性别倾向,如系统性红斑狼疮女性患者比男性多 10 倍,也说明激素水平的改变和疾病密切关联。胰岛素依赖型糖尿病患者极易发生牙周炎也说明这一点。遗传基因的控制和后天环境因素决定人类对牙周炎的易感性,是牙周炎发生、发展的重要因素。糖尿病、骨质疏松症以及艾滋病等都可促进和加重牙周炎的发展。某些全身性疾病的控制情况与牙周炎发病的严重程度呈正相关关系,如牙周炎与糖尿病之间的相互影响,当糖尿病得到很好控制时,牙周炎就会取得相应疗效；而牙周炎的感染能及时控制,则糖尿病治疗可显示出明显效果。糖尿病是牙周炎的危险因素之一,目前已得到公认。由于牙周炎是一种感染性疾病,近年发现牙周炎成为某些全身性疾病的潜在危险因素,如心脑血管疾病、慢性呼吸道感染、类风湿关节炎及早产低出生体重儿等,这还有待进一步证实。此外, 研究资料表明, 骨质疏松症患者的颌骨骨质也常有疏松, 并可促进牙周炎的发展及扩大。调查研究显示,胃炎及胃溃疡的致病菌是幽门螺杆菌(Hp),在牙周炎患者的牙菌斑中呈高检出率,且同一患者的牙菌斑中的 $\mathrm{{Hp}}$ 与胃炎及胃溃疡黏膜中的 $\mathrm{{Hp}}$ 具有相同的基因型, 这进一步证明了牙周病与全身健康和疾病的密切相关性。全身性疾病对牙周炎的促进作用还见于某些遗传性疾病,如掌跖角化一早发性牙周破坏综合征、唐氏综合征等。此类疾病也可以是基因突变所致, 引发宿主增进对牙周炎的易感性, 其分子机制尚不明了。

牙周组织发生明显病变的遗传性疾患包括:

A. 掌跖角化一早发性牙周破坏综合征 (hyperkeratosis of palms and soles-premature periodontal destruction of teeth syndrome ): 为遗传病,属于常染色体隐性遗传。患者中性粒细胞趋化能力降低。近年研究显示组织蛋白酶 $\mathrm{C}$ 的基因突变与其发病密切相关。本病患者都伴有牙周组织的广泛破坏。

B. 唐氏综合征 (Down syndrome): 是染色体异常引起的先天性疾病,其 21 号染色体为三体性。以发育迟缓、智力低下及重症牙周炎等为主要临床表现,患者也伴有中性粒细胞趋化功能低下等异常。

C. 糖尿病 (diabetes mellitus):和 HLA 关联的 1 型糖尿病是由 HLA 的 DR ( DR3/DR4 ) 与 DQ 分子间的相互作用所致, 属于多基因遗传病。1 型糖尿病由于免疫介导的胰腺 B 细胞功能缺陷导致胰岛素产生不足,又称胰岛素依赖型糖尿病。现已公认由于其自身免疫力的降低, 可促进和加重牙周炎的发展。糖尿病是牙周炎的危险因素；牙周炎是糖尿病的并发症之一。

D. 其他:如遗传性牙龈纤维瘤病,本病为常染色体显性遗传,全身可有多毛症、巨乳症、 智力低下及特发性全口牙龈弥漫性增生等牙周组织病变。

3)HLA 表型与牙周炎的易感性:人类白细胞抗原(human leukocyte antigen, HLA)是人类主要组织相容性抗原,属于人类的共同抗原,与遗传密切相关,人种间有遗传距离。 $\mathrm{{HLA}}$ 与疾病有关联的发现是医学领域中的重大研究成果。HLA 还参与免疫应答反应及其调控。 HLA 的表型与牙周炎易感性有关联,主要是与 HLA 的 I 类抗原分布相关。研究统计资料提示, HLA-A9、A28、HLA-BW15及HLA-DR4等在某些类型牙周炎患者中呈高频率分布。近年研究发现导致个体牙周病易感性增高的环境、遗传基因及后天获得性因素,都可成为其发病的危险因素。这表明遗传基因的控制是不容忽视的宿主内在重要因素,但是先天性的宿主易感因素是否与炎症反应、免疫反应中的缺陷之间有关联尚不清楚。个体对牙周炎的易感性并不一致, 存在易感的差异性。目前尚无证据说明单基因遗传病可引起牙周炎的论点。

总之, 关于遗传性疾病伴发牙周组织病变, 两者之间的相关关系及其分子机制, 还有待进一步深入研究探讨。遗传因素可增加宿主的易感性,遗传因素可调控宿主的防御功能、免疫炎症反应等,从而影响牙周炎的进程及其严重程度,这点已得到广泛的认同。

(2)环境因素:人的健康状况各有不同,影响人的体质差异的因素很多,除了先天性遗传因素外,还受后天性环境因素与自身因素影响。环境因素包括物理、化学、微生物等；自身因素主要为生活方式(吸烟、酗酒、偏食、营养不良,体育锻炼、卫生保健、文化、饮食结构不合理,高糖高脂高盐饮食,精神高度紧张、心理压力及不良习惯等)。据国外统计资料报道,20 世纪 50 年代生活方式所引发疾病的死亡率约为 ${24}\% ,{90}$ 年代末则升至 70%,说明自身的生活方式与疾病的发生密切相关。遗传基因与环境因素的综合作用通过多种危险因素增加了宿主对牙周炎的易感性。

1)口腔卫生不良:牙垢、牙石的堆积、矿化形成龈上及龈下牙石,其上附着大量牙菌斑, 且不易清除,可直接或间接破坏牙周组织。能否及时控制牙菌斑,消除炎症,直接影响牙周炎的预后。

2)吸烟:近年,关于吸烟与牙周炎关系的研究报道日趋增多,烟草中有数千种毒素及致癌物质,吸烟可增加牙周附着的丧失,并可抑制成纤维细胞的生长及胶原纤维与牙面的附着, 加重牙槽骨的吸收、破坏。还有研究表明一些基因的多态性与性别及吸烟对牙周炎的遗传易感性有综合效应。调查资料表明,吸烟者牙周炎患病率明显增高,吸烟是牙周炎发展、加重的高危因素,牙周炎患者戒烟势在必行。

3)内分泌功能紊乱:如绝经期妇女由于雌激素水平下降导致骨质疏松,会促进牙周炎相关的牙槽骨吸收。内分泌变化失调,促进多种炎症介质、细胞因子及激素等的释放,是加重牙周炎发展的危险因素,可引起人自身免疫系统紊乱,导致疾病的发生。

4)营养不良:因饮食中蛋白质、维生素(特别是维生素 C)及微量元素等缺乏或不足引起的原发性营养不良和由于吸收、利用或储存障碍引起的继发性营养不良都会造成机体免疫功能下降。

5)过度劳累及精神压力:可降低防御系统的抗病能力,精神压力可降低宿主的抗感染能力,促进牙周炎的发展、加重。

6)局部因素:如错𬌗畸形、牙列不齐、食物嵌塞、不良修复体、创伤性咬合及口呼吸等不良习惯都有利于牙菌斑堆积,促进牙周炎的发生发展。

关于环境因素的作用, 由于人类遗传的多态性, 不同个体对环境致病因素的易感性也存在差异性。生态遗传学 (ecogenetics) 是研究个体对环境中的物理、化学及生物等因素存在遗传易感性的科学,如能揭示特定环境因素致病的风险人群及其易感因素,必将有助于对疾病的防控、诊断及治疗,也是造福于人类的重要科学工程。

综上所述, 遗传基础和环境因素决定宿主对疾病的易感性, 通过宿主的免疫炎症反应, 引发了牙周组织的继发性损伤。目前关于个体对疾病易感性的高低还无法测量,国际人类基因组计划研究的重点之一, 就是致病基因与易感基因的定位。如果寻找出疾病的致病基因或易感基因, 即 “定位候选基因” 策略, 捕捉到疾病发生的预警信号, 不仅可以揭示疾病发生的分子机制, 还可早期判断疾病发生的风险, 将达到防患于未然的目的, 这必将成为生命科学中最具影响力的科技进步。

