
伴白血病性龈炎(gingivitis with leukemia)又称白血病性龈增(gingival enlargement associated with leukemia)。各型白血病都可引起牙龈增大,增大肥厚的牙龈并不是龈组织本身的细胞成分,而是由大量未成熟的幼稚白细胞浸润,取代了牙龈组织,形成了不规则的增大。

【临床】各型白血病在口腔的表征,主要为颌骨及牙槽骨出现疏松,骨小梁纤细,口腔黏膜出现瘀斑,下颌下淋巴结肿大。牙龈增大最为明显。有些白血病患者在疾病的早期,以龈增大为其首发的症状, 肿大的牙龈形状不同于一般的炎症性增生性牙龈,伴白血病的龈增大外形不整,龈表面不平,常呈结节状突起或似山的峰谷样外形,颜色不均匀,还可合并龈缘糜烂、坏死。

【病理】牙龈组织中可见大量不成熟的幼稚白细胞,主要在黏膜下层呈密集浸润。上皮下浅部的结缔组织与基底膜之间为一正常固有层带, 类似肿瘤周围的包膜样结构, 幼稚的白细胞不向固有层浸润,而侵犯固有层下方深层的结缔组织。结缔组织中的大量幼稚白细胞的聚集、挤压,可使血管栓塞。白细胞坏死致使牙龈形成坏死性溃疡。浸润的肿瘤细胞周围及间隙中可见血管扩张、充血或出血。一般组织中的炎症不明显。若合并菌斑感染,可并发牙龈炎的各种病理变化 (图 13-4, 图 13-5)。

