
慢性龈炎指仅与牙菌斑相关的牙龈炎。牙龈的炎症虽有急性、亚急性与慢性之分,但实际上急性与亚急性龈炎较少见,而慢性龈炎(chronic gingivitis)最为普遍,主要局限于牙龈组织的边缘部位,又称之为边缘性龈炎 (marginal gingivitis),当炎症主要局限于牙龈乳头时,则称为牙龈乳头炎 ( papillary gingivitis )。

慢性龈炎可以长期单独存在,其中一部分也可能发展为牙周炎。目前还无法区别单纯性龈炎以及将要发展为牙周炎的龈炎,而且在临床、 $\mathrm{X}$ 线及组织病理学上两者也无明确的鉴别诊断标准。慢性龈炎与牙周炎二者之间并不一定存在因果关系,部分慢性龈炎可能发展为牙周炎, 但长期的牙龈炎的确是牙周炎的前驱和危险因素。

【病因】主要是口腔细菌及其毒性产物引发的牙龈组织的慢性非特异性炎症,并不侵犯深部牙周组织。近年研究发现牙龈炎的可疑致病菌有:黏性放线菌(Actinomyces viscosus, Av)、牙龈二氧化碳嗜纤维菌(Capno gingivalis)等。口腔不洁导致的软垢、牙石形成、食物嵌塞、不良习惯,以及不良修复体等局部刺激等因素,也都会促进和加重龈炎的发生、发展。

【临床】主要见于儿童或青少年时口腔卫生不良者,以及无刷牙习惯的成年人。主要分为两种类型:一种为炎症水肿型,表现为龈缘红肿、光亮、松软、易出血；另一种为纤维增生型,一般病程较长,龈缘肿胀、坚实,呈炎症性增生,亦称增生性龈炎。发生于健康牙周组织的慢性龈炎龈沟加深,形成龈袋,探诊出血,但没有附着丧失。新分类中发生于退缩牙周组织牙龈炎(包括稳定的牙周炎、非牙周炎)的患者原本基础病变就有附着丧失,但长期没有进一步加重的附着丧失。

【病理】主要在牙龈的龈沟壁处有炎症细胞浸润,在沟内上皮的下方可见中性粒细胞浸润,再下方为大量的淋巴细胞 (主要为 $\mathrm{T}$ 淋巴细胞)。炎症细胞浸润区域的胶原纤维大多变性或丧失 (图 13-1, 图 13-2)。

根据慢性龈炎的病理变化又可分为以下两型:

1. 炎症水肿型 牙龈的纤维结缔组织水肿明显,其间有大量淋巴细胞、中性粒细胞浸润, 还可见少量浆细胞,毛细血管增生、扩张、充血。

$\mathbf{2.{纤维增生型}\;{上皮下纤维结缔组织增生成束，束间可见淋巴细胞及浆细胞浸润，毛细血}}$管增生不明显,其炎症成分比水肿型为少。



图 13-1 边缘性龈炎

牙龈沟底炎症细胞浸润范围局限,牙槽骨及牙周膜尚未受侵



图 13-2 边缘性龈炎

牙龈沟内上皮表层糜烂,上皮向结缔组织增生呈网眼状,其周围见炎症细胞浸润

以上两型炎症均只局限于牙龈组织内,其深部的牙周膜与牙槽骨均未见明显变化。炎症水肿型类似于炎症肉芽组织；纤维增生型类似于瘢痕组织。

