
妊娠期龈炎(pregnancy gingivitis)是妇女妊娠期间,由于女性激素水平升高,原有的牙龈炎症加重,牙龈肿胀甚至形成牙龈瘤改变。分娩后病变可减轻或消退。

【病因】 妊娠期间,黄体酮和雌激素水平升高,龈组织对菌斑介导的炎症反应加重,使血管的通透性增加,组织水肿。影响上皮角化,导致上皮屏障的功能降低,改变结缔组织的基质, 抑制对菌斑的免疫反应。

【临床】通常妊娠前牙龈即有炎症,妊娠2~3个月时出现明显症状,分娩后2个月左右可恢复到妊娠前水平。炎症可累及单个牙或全口牙龈,前牙区重。游离龈和龈乳头呈鲜红色或暗红色,质地松软,光亮,肿胀,触之易出血。

有时, 牙间乳头出现局限性反应性增生物, 特别是下前牙唇侧, 有蒂或无蒂, 生长快, 松软,鲜红色,直径一般不超过 $2\mathrm{\;{cm}}$ ,称为妊娠性龈瘤 (pregnancy epulis $)$ 。

【病理】 牙龈纤维增生,组织水肿。大量毛细血管增生,弥散分布,慢性炎症细胞浸润。 牙龈上皮增生,钉突延长,上皮细胞内及细胞之间有程度不等的水肿。细胞间桥明显,炎症细胞浸润(图 13-3)。



图 13-3 血管性龈瘤

牙龈组织内大量毛细血管增生,慢性炎症细胞浸润

