
关于龋病的发病机制长期争论不一,曾经有过多种不同学说,主要可以归纳为内源性理论 (如体液学说、活体学说、磷酸酶学说等)和外源性理论(如化学酸学说、化学细菌学说、蛋白溶解学说、蛋白溶解一螯合学说等)。这些学说虽然各有一定片面性,但对龋病的病因、发生过程和形成机制的认识和发展起到了不可否认的作用。这里只简要介绍经典的龋病发病机制学说。

1. 化学细菌学说 (chemico-bacterial theory) 又称化学寄生学说 (chemico-parasitic theory)、酸源学说(acidogenic theory)。1889 年由美国牙医师 W. D. Miller 首先提出。

化学细菌学说的主要内容是:①口腔微生物通过分泌酶或自身代谢产物产生酸(如乳酸、 丁酸、乙酸等)；②牙面的糖类是细菌代谢的主要底物,淀粉性食物更易被利用；③釉质被细菌代谢产生的酸溶解；④牙本质无机物被分解后,有机物被细菌分泌的蛋白溶解酶溶解,最终形成龋洞。

化学细菌学说第一次提出了致龋的三要素:产酸和产生蛋白分解酶的口腔微生物、能够产酸的糖类底物和发生龋的牙。其重要贡献在于:首次抓住了龋病发生的三要素本质,为后来龋病病因学三联因素学说的创立奠定了基础。但是, 它也有局限性, 即未指出特异性致龋微生物, 认为所有能产酸和产生蛋白溶解酶的细菌都可以致龋; 未阐明微生物在牙面的存在方式——菌斑,因此也无法解释为何牙平滑面也可以患龋。

2. 蛋白溶解学说(proteolytic theory) 由 Gottlieb、Frisbie(1947)及 Pincus(1950)等提出。

该学说的主要内容是: 口腔内细菌首先通过产生蛋白溶解酶破坏有机物多的部位如釉板、 釉丛、柱鞘等,然后产酸性细菌得以进入并产酸,溶解硬组织的无机物,进而形成龋病损害。

蛋白溶解学说注意到有机物多的部位易发生龋,阐述了有机物先分解,进而硬组织破坏的机制, 这可以解释临床上一些结构薄弱的部位如釉板下和窝沟薄弱区易先发生龋坏的临床现象,也承认细菌产酸脱矿的存在。但是其局限性在于:强调有机物分解在前,然后才是无机物分解。但有一些实验并不支持这一观点, 只用蛋白溶解酶处理的牙并不能脱矿, 也不会致龋; 只有先用酸处理, 然后再用酶处理的牙, 才可使有机物分解。此外, 在无菌动物身上只接种有蛋白溶解能力的细菌,并不产生龋病,而只接种产酸菌却可形成龋病。

3. 蛋白溶解-螯合学说 (proteolysis-chelation theory) 由 Schatz、Martin (1955) 等提出。 所谓螯合是指金属离子与螯合剂通过配位键的形式结合,形成高度稳定的化合物的过程。

该学说的主要内容是:龋病导致的牙破坏是由于细菌产生蛋白溶解酶分解硬组织中的有机成分,同时形成具有螯合作用的有机酸,如枸橼酸、乳酸、马来酸、甘氨酸、酸离子、胺、氨基酸、肽、聚磷酸盐、碳酸盐等衍生物, 与牙中的钙盐形成可溶性的螯合物, 导致无机物脱矿,形成龋病。

它中和了酸源学说和蛋白溶解学说的观点, 看似全面地解释了龋病脱矿与有机物分解谁先谁后这一一直存在争议的问题, 提出釉质有机物分解后螯合了无机离子, 使牙脱矿, 导致破坏。但该学说有很大局限性,在于釉质中仅有不足 $1\%$ 的有机物,而无机物占 ${96}\%$ ,虽然蛋白溶解一螯合这一生物学现象可能在龋病发生机制中有一定作用,但目前尚无证据支持有限的螯合剂如何螯合如此大量的无机成分而使牙体硬组织破坏。

