
牙本质龋(dentine caries)为龋病通过冠部釉质龋或根部牙骨质龋,或直接经过薄弱的颈部釉质一牙骨质界进展到牙本质所致。由于牙本质与牙釉质的化学组成、组织学结构相比明显不同,故形成的牙本质龋具有自己独特的特点:①牙本质全层都有牙本质小管,其中有成牙本质细胞突起,故龋病一旦形成,进展迅速。②牙本质中有机成分比釉质多,约占 20%。因此, 龋病形成时除存在无机物脱矿外,有机物的分解破坏也是重要一环。③由于牙本质与牙髓在胚胎发生、组织结构和功能上均密切相关,二者形成牙髓牙本质复合体,因此,牙本质龋一旦形成,就会同时伴有牙髓反应,在硬组织龋损相对应的髓腔壁上形成修复性牙本质。④由于牙本质龋来自釉质龋或牙骨质龋,病变进展到釉质–牙骨质界或牙本质–牙骨质界时会横向扩展至更大区域,并沿牙本质小管进入牙本质,加之牙本质小管的走行方向是起自牙髓腔,向牙表面呈放射状排列,因此,形成的牙本质龋往往呈底向外、尖端向内的三角形损害(图 12-30C)。

牙本质龋进展迅速。首先,细菌及其代谢产物沿牙本质小管扩散,导致前沿区脱矿,结构模糊；由于脱矿层深部 $\mathrm{{pH}}$ 相对较高,脱矿游离出来的钙、磷离子和成牙本质细胞分泌的钙、 磷离子沉积在深层,使牙本质小管内、管周牙本质及成牙本质细胞突起上钙盐沉积,形成透明层,在一定程度上阻止了外界刺激的侵入；但病变进一步扩展,大量细菌进入牙本质小管中, 并不断繁殖、产酸,沿牙本质小管分支扩散,每个小管中进入很多细菌,细菌产酸分解管周、 管间牙本质,并分泌酶分解蛋白质等有机物,使相邻牙本质小管破坏、融合形成纵、横向坏死灶或裂隙,牙本质结构破坏也不断扩大,组织坏死崩解,最终形成龋洞。根据病变程度与形态特点, 牙本质龋的病理改变自牙本质深层到表面可以人为地分为四层, 在磨片上可以看到由于矿化改变形成的透明层和脱矿层, 在脱钙切片上只能见到细菌侵入层和表面的坏死崩解层的结构表现 (图 12-32)。

1. 透明层 (translucent zone) 又称硬化层,是牙本质龋最深层的改变,紧邻正常牙本质。由于该层中牙本质小管内充满了矿物盐, 管内与管外折光率接近而呈透明状, 故得名。光镜下牙体纵磨片见牙本质小管结构不明显。电镜下, 初期可见无机盐晶体从成牙本质细胞突起及其周围沉积开始,以后逐渐充满小管；晶体形状由针状到多边形。电子衍射证实其晶体是结构较差的白磷灰石和磷酸八钙。其钙盐可能来源于表层脱矿游离出来或成牙本质细胞突起分泌的矿物盐沉积,也有可能来源于成牙本质细胞突起脂肪变性, 因为在细菌侵入之前有时可见牙本质小管结构不清, 呈云雾状结构, 曾因此称其为脂肪变性层。



图 12-32 牙本质龋的部分组织学变化(脱钙切片) 可见表面的坏死崩解层和其下方的细菌侵入层, 有大量细菌进入牙本质小管, 大片病灶和裂隙形成

不过形态上的透明并非真正的硬化。因为显微硬度分析表明, 此层中存在管周、管间无机盐溶解现象, 其硬度不如正常牙本质, 证明有脱矿现象。

2. 脱矿层(zone of demineralization) 又称软化层。位于透明层表面,是细菌侵入之前, 酸已扩散到该区所引起的脱矿改变。该区牙本质小管形态尚完整,小管内基本上无细菌侵入, 但管周、管间牙本质磷灰石数目减少,胶原纤维结构基本完好,说明有脱矿的存在。但有时可见其中有比正常牙本质中大的晶体存在,证明也有再矿化的现象。在该层中,有些牙本质小管因下方透明层的形成而堵塞了小管的营养来源,使远端成牙本质细胞突起变性坏死、分解消失,牙本质小管空虚,磨片下被空气充满,密度低呈黑色,称为死区 (dead tract)。死区虽然为细菌进入牙髓提供了空间,但是其远端由于有透明层形成,也有隔绝外界刺激信息传递作用。脱矿层色素易于沉着而呈淡黄色。

由于此层无细菌存在,理论上治疗时可以考虑保留。尽管临床上有时用染料判断其中是否有细菌,但是由于真正区分该层仍然有一定难度,因此建议牙体治疗时应该除去该层。

3. 细菌侵入层(zone of bacterial invasion) 位于脱矿层表面,是有不同程度细菌存在的病变区域。此层中细菌在牙本质小管中繁殖和不断延伸,导致牙本质结构呈多种形态和结构变化。首先,产酸菌如乳杆菌等产生的酸渗入牙本质晶体间,导致牙本质小管脱矿；然后,产酸菌及蛋白溶解菌混合存在,共同使牙本质脱矿进一步加剧和有机物分解。细菌在牙本质小管中大量繁殖,光镜下 $\mathrm{{HE}}$ 染色脱钙牙纵切片可见牙本质小管中充满不等量细菌,但往往一个小管内以一种优势细菌为主; 随着有机物的分解, 牙本质小管被挤压变形, 光镜下 HE 染色呈梭形扩大的蓝染病灶,其内充满坏死的基质残屑和细菌团；局部由于细菌迅速繁殖,小管融合、扩大呈椭圆形液化坏死灶,多个坏死灶相连,致使小管呈现串珠样外观(图 12-33A)；牙本质无机物失去后,由于有机基质收缩,部分坏死区形成纵向或横向裂隙(图 12-33B),后者可能为病变沿生长线扩展, 或沿牙本质小管分支扩展, 或相邻小管液化灶互相融合的结果。侵入小管中的细菌常发生变性。由于此层含有大量细菌,故临床牙体病治疗时必须除去。

4. 坏死崩解层 (zone of destruction) 是牙本质龋坏的最表层,也是牙本质龋的龋洞底。 此层为无结构的、牙本质完全坏死的崩解组织及细菌、食物残渣等,几乎无任何牙本质结构。

总之, 由于牙本质矿化程度较釉质低, 且内含牙本质小管, 故牙本质龋一旦形成, 便会以较快的速度向深部进展。同时, 由于牙本质牙髓复合体的存在, 任何作用于牙本质, 甚至接近牙本质的外界刺激都会引起牙髓的一定反应性变化。如果此刺激作用缓慢、轻微,则可通过成牙本质细胞突起刺激牙髓,使其动员成牙本质细胞和未分化间充质细胞,在受损伤处相对应的髓腔内壁上形成修复性牙本质。此修复性牙本质中牙本质小管少,结构弯曲,并有一定厚度时, 可以阻止细菌继续向内侵犯, 防止病理性刺激进一步作用于牙髓。不过, 如果细菌的刺激作用强烈,则可引起牙髓充血,或形成牙髓炎,进而导致牙髓变性,甚至牙髓坏死。



图 12-33 牙本质龋的组织学改变

A. 牙本质小管内充满细菌 (黑箭头),局部牙本质小管被挤压变形,光镜下呈梭形扩大的蓝染病灶 (白箭头),其内充满坏死的基质残屑和细菌团; B. 细菌在牙本质小管内聚集呈串珠状

