
由于根尖周区病原微生物及其代谢产物的长期缓慢刺激,使根尖周组织吸收、破坏,逐渐被炎性增生的肉芽组织所取代, 称为根尖周肉芽肿 (periapical granuloma)。

【临床】患者多无自觉症状,只有少数伴咀嚼不适或轻微疼痛。检查患牙常有深龋洞, 或曾咀嚼不适而长期失用,牙石沉积。X 线片检查发现,患牙根尖区有界限清楚的圆形透射阴影,病变范围大小依病程长短而不同,患病时间长者根尖区牙周间隙大,否则相反。若病变处于稳定状态或进行缓慢,则病变周围可以见到阻射的硬骨缘。

【病理】 病变早期,根尖周局限性充血、水肿,炎性肉芽组织增生；病变不断扩展,炎症及肉芽组织范围进一步扩大,周围纤维组织增生,形成肉芽肿 (图 12-43A)。肉芽组织中可见成簇的吞噬脂质的泡沫细胞(图 12-43B)及胆固醇结晶溶解后遗留的梭形裂隙存在,裂隙周围有多核巨细胞,局部有出血。部分根尖周肉芽肿内可见增生的上皮团或上皮网(图 12- 43C),其来源可能为:①残存的 Malassez 上皮剩余；②上颌邻近鼻腔或上颌窦并穿孔者可能来源于呼吸上皮；③经瘘道口长入的黏膜或皮肤上皮；④经深牙周袋爬入的上皮等。

根尖周肉芽肿的结局:依机体的变化状况和细菌作用的强弱而不同。①机体抵抗力若增强,则纤维性修复作用增强,病变缩小；反之,病变扩大。②根尖周肉芽肿中的上皮中央液化变性, 或上皮包裹炎性肉芽组织, 其中心退化变性, 或增生的上皮被覆脓腔等, 都可使根尖周肉芽肿变成根尖周囊肿。③ 较大的根尖周肉芽肿中心缺乏血供、液化坏死,加之细菌毒力增强, 可形成根尖周脓肿, 或者向周围组织穿孔引流, 形成窦道, 或者形成周围软组织间隙感染。④部分年轻患者机体抵抗力强,在低毒力细菌长期作用下,可以使根尖周肉芽肿逐渐缩小, 根尖周牙槽骨沉积, 骨小梁变密, 骨密度增大, 纤维组织增生, 少量慢性炎症细胞浸润, 形成根尖周致密性骨炎, X 线下根尖周呈现致密的局灶性阻射影像。

【鉴别诊断】 需与慢性根尖周脓肿及根尖周囊肿鉴别。

