
浆细胞龈炎(plasma cell gingivitis)又称浆细胞龈口炎或变态反应性龈炎。一般所谓的特发性浆细胞龈口炎(idiopathic plasma cell gingivostomatitis)是指弥漫性龈炎、舌炎及唇炎同时出现,为浆细胞浸润综合征。本病是发生于牙龈或口腔黏膜其他部位的浆细胞浸润性疾患。

【病因】 本病为一种过敏反应性疾患。其过敏原多种多样,如牙膏、口香糖等,其中某些成分可诱发牙龈组织发生变态反应,一旦除去及停止与过敏原的接触,则病变可逐渐恢复、 自愈。还有人认为本病与口腔的真菌感染相关,白念珠菌也可诱发本病。

【临床】 病变多发生于年轻女性。牙龈病变部位红肿、光亮,可发生于边缘龈或附着龈, 也可发生于唇、舌、腭及口底部位黏膜。发生于唇黏膜者可出现鳞状脱屑；发生于舌黏膜者可呈现舌背红肿、光亮；发生于口角部位则出现口角炎。浆细胞龈炎的病变处也可呈现为小结节或颗粒肉芽状结构。患者一般状况良好,实验室检查一般未发现明显异常改变。

【病理】口腔内的病变部位以浆细胞密集浸润为本病特征。在上皮下黏膜固有层的结缔组织内为密集的浆细胞弥漫浸润,呈片状或灶性聚集。表面上皮多完整,有时出现糜烂或溃疡。炎症细胞也可浸润到固有层下方的黏膜下结缔组织中。

本病镜下应与发生于牙龈的浆细胞肉芽肿相区别,该病主要以肉芽组织结构为其特征,而炎症不仅是单纯的浆细胞浸润,还可伴有少量的淋巴细胞(图 13-9,图 13-10)。

