
急性坏死性溃疡性龈炎(acute necrotizing ulcerative gingivitis)又名急性坏死性 龈炎 (acute necrotizing gingivitis)、奋森 龈炎(Vincent gingivitis)、梭螺菌龈炎 ( fusospirochetal gingivitis )、战壕口炎(trench mouth)等。其重症型从牙龈溃疡可发展到坏疽性口炎 (走马疳),死亡率极高,约为 80%。WHO 将走马疳列为“一种发生于儿童早期的疾病”,如果未经治疗,大多患者死于败血症,因此应早期发现,早期防治。在牙周疾病的新分类中将坏死性溃疡性牙龈炎单独列在坏死性牙周病中。

【病因】主要发生于营养不良及口腔不洁的儿童。梭形杆菌及奋森螺旋体为本病的主要病原菌,其存在于牙龈沟或牙周袋的深部,主要为厌氧菌,发病时数量增多,毒性增强。此外,中间型产黑色素拟杆菌(Bacteroides melaninogenicus)也与本病发病相关。宿主抵抗力低下是本病发病的重要内因,营养不良而极度虚弱或各种传染病之后的儿童易发病。战壕口炎一词也说明本病在战壕中的恶劣环境下极易发病流行,是一种极度贫穷引起的疾病,为多因素联合作用的结果。

【临床】本病特征为牙龈的龈缘及龈乳头坏死,牙龈边缘呈蚕食状破坏缺失,表面覆以灰白色假膜。坏死组织成为腐肉,脱落后形成龈缘区的缺损。有严重的腐败性口臭,患部极易出血。病变可为孤立或扩展为广泛的龈缘坏死。常突然发病,局部病损区可有灼痛及麻木、肿胀感,可伴有下颌下淋巴结肿大、发热等体征。本病易复发,还可并发口炎,表现为黏膜的假膜性溃疡。坏疽性口炎(又称走马疳)常为本病的重症型。走马疳可造成严重的面颊缺损,且死亡率较高。本病与走马疳常在同一时期发病,但两者又是分别的独立性疾病。

【病理】为非特异性的炎症变化。病变表面有纤维素性渗出及组织变性、坏死形成的污秽假膜,结缔组织纤维水肿,内有大量中性粒细胞浸润,为密集的炎症及组织坏死区。病变的最表层为细菌螺旋体。龈沟液涂片可见大量的梭形杆菌及奋森螺旋体等微生物(图 13-7)。

