
1. 牙菌斑生物膜的形成 牙菌斑为黏聚在牙面上的细菌斑块,是一种细菌性生物膜,其特性是能够聚集多种多样的菌属并生存在其中。这种生物膜是细菌赖以生存的多糖复合物基质, 成为口腔微生物生存的生态群体。口腔环境为口腔微生物的生存提供了适宜的温度(平均温度约为 ${37}^{ \circ  }\mathrm{C}$ )、湿度、酸碱度 ( $\mathrm{{pH}}5 \sim  8$ )、营养及其生存的基质等先决条件。牙面上形成的唾液薄膜又为细菌的黏附、共聚、生长发育和繁殖提供了生存环境。口腔微生物在这种微环境中与宿主之间相互适应, 形成一种动态的生态平衡, 这与宿主的防御功能及细菌的种类及其毒性等密切相关, 此外, 还受局部与全身因素的影响。口腔细菌及其与宿主之间存在共生、竞争、 拮抗及相互制约的特殊关系,一旦这种关系失调,牙菌斑可启动牙周的初期炎症过程。如果宿主防御功能旺盛并得到适当治疗,则牙周病变可静止或修复,临床表现为牙周修复期的各种表现。当宿主的防御功能与修复能力低下, 无法抵御细菌的侵袭时, 则牙周病变无法逆转而致使牙周炎症的进一步扩大及恶化,呈现为临床活动期牙周炎的各种表现。总之,牙菌斑为牙周炎致病的始动因素,由于特异性致病菌数量的增多,细菌及其毒性产物通过结合上皮进入牙周组织,诱发了初期的炎症反应。菌斑中细菌及其毒性产物可直接侵入破坏牙周组织,还可通过宿主的防御系统引发免疫反应, 间接损害牙周组织。牙菌斑在病因中起了基础作用, 因此, 对牙周炎的治疗应针对其病因,抗菌仍为基本疗法。

(1)牙菌斑的形成及固着:牙菌斑是口腔细菌黏聚在牙表面或其他修复体表面、且不能被含漱掉或用水冲去的菌团。由于菌团中细菌组成的复杂性及其生态的多样性,现又称之为牙菌斑生物膜(dental plaque biofilm),这种膜附着在口腔软、硬组织上,包括釉质、牙骨质以及口腔黏膜上皮表面,其中包含数百种以上的细菌,是龋病、牙周病发生的主要病原因子。牙菌斑生物膜是以整体方式生存的微生物生态群体,相互依赖,互相制约,且难以清除。其形成过程如下:唾液黏蛋白(mucin)所形成的薄膜是牙菌斑形成的基础。首先在牙面上有一层来自唾液糖蛋白的后天获得性薄膜 ( $1 \sim  {10\mu }\mathrm{m}$ ),口腔细菌逐渐黏附于薄膜上,唾液薄膜是口腔细菌附着牙面所必需的基质条件,唾液薄膜与细菌之间相互存在高度的选择性,即薄膜中的唾液分子与细菌表面分子相互特异性地选择及黏附 (adhesion)。通过细菌的黏附、聚集 (aggregation)(为同种细菌之间的吸附)、共聚(coaggregation)(为不同类型细菌的聚集)及繁殖,形成了多种类的复杂菌群,是未矿化的微生物群体。一般情况下,牙面清洁后4~8小时即有细菌进入, ${10} \sim  {12}$ 小时牙面上形成的菌斑即可用染色剂着色; $5 \sim  6$ 天菌斑趋于成熟; ${10} \sim  {30}$ 天菌斑成熟达到高峰。菌斑涂片检测表明,每克牙菌斑内约有 $2 \times  {10}^{11}$ 个细菌。

(2)牙菌斑的组成:牙菌斑生物膜的构成主要包括细菌、菌体蛋白质、基质多糖、脂肪及钙与磷等无机物。其中,水分约占 ${80}\%$ 。牙菌斑生物膜的基质中有通道相连,可以进行代谢、营养、氧气交换以及废物和酶的运输。大量菌群被唾液薄膜包绕构成一种复杂的微生物生态群体, 这种生态群体与宿主之间是不断相互制约、拮抗、协调的适应过程, 构成了菌斑生态群与宿主之间的生态平衡, 一旦失衡则引发一系列的病理反应过程。

2. 牙菌斑的致病作用 人类口腔中有 700 多种微生物, 其中约有 30 种微生物与牙周炎发病密切相关。口腔细菌种类繁多,不同种属细菌可多达数十种。大多数为口腔正常菌群,对人无害。仅有一小部分毒性极强的细菌具有致病性,可直接或间接地引起组织损伤。各种类型的牙周炎其致病菌也不一致,而且也不完全都是单一菌种引起,有的类型可能是多种微生物联合作用的结果。近年研究表明, 牙周炎的致病菌很多。牙龈卟啉单胞菌(Porphyromonas gingivalis, P.g) 常可从牙周炎病损部位分离出来, 此菌能产生多种致使牙周组织发生破坏的因子, 从而作为牙周炎的一个重要致病菌, 已引起广泛的关注和重视。P.g 过去称为牙龈类杆菌,为产黑色素球杆菌属的一种,是牙周炎的主要致病菌。目前对 P.g 抗原性的研究已经比较深入,旨在为今后对牙周炎的免疫学防治奠定理论基础。P.g 表面的菌毛(fimbriae)结构,对本菌首先黏附在牙周组织中起了重要的作用,进而才导致牙周组织的破坏及牙槽骨的吸收。当今已对 P.g 的菌毛抗原作为 P.g 的有效抗原成分进行制备单克隆抗体和克隆基因,现还正在研制、探索之中。

此外, 与牙周炎发病相关的致病菌还有放线共生放线杆菌(Actinobacillus actinomycetem comitans, Aa),又称伴放线放线杆菌,是一种 ${\mathrm{G}}^{ - }$ 厌氧球杆菌,其表面亦有菌毛等结构,有利于该菌种对牙周组织的黏附及固着。Aa 具有很强的毒性及致病力,可通过杀伤中性粒细胞与单核细胞降低宿主的防御能力,还可产生多种组织破坏因子,致使牙周组织的胶原降解,结合上皮的附着丧失,牙周袋形成。除 P.g 及 Aa 以外,近年来又发现了新的可疑致病菌种,如福赛斯类杆菌(Bacteroides forsythus, Bf)以及密螺旋体属(Treponema)的新种——嗜麦芽糖密螺旋体 ( $T$ . maltophilum)、中间密螺旋体 ( $T$ . medium) 等。作为牙周炎的主要致病菌多为 ${\mathrm{G}}^{ - }$ 厌氧菌,并多有菌毛,这对口腔细菌的黏附、聚集、共聚及固着起重要作用。近年研究证实, 福赛斯类杆菌、牙龈卟啉单胞菌和放线共生放线杆菌是大多数牙周感染的首要致病菌。有学者研究发现疱疹病毒及 EB 病毒对侵袭性牙周炎有高敏感性,是牙周组织破坏的潜在危险因素之一,是公认的增加宿主的易感性、使牙周炎加重的危险因素。

牙菌斑及其毒性产物引发的初期炎症,与宿主防御屏障以及被牙菌斑激活的宿主防御细胞释放的炎症介质及细胞因子等对牙周组织的破坏简述如下。

牙菌斑的致病性,主要是通过菌体内毒素、细菌酶及其释放的外毒素与细胞因子和代谢产物等直接破坏牙周组织; 并通过细菌抗原成分活化了宿主的多种防御细胞,释放大量炎症介质, 引发了局部的免疫反应, 导致牙周组织的继发性损伤。在细菌的菌膜上都含有脂多糖 (lipopolysaccharide, LPS), 是主要由脂质和多糖组成的一种细菌内毒素, 多在细菌死亡或裂解后释放出来, 对牙周组织具有很强的毒性作用, 主要损伤细胞成分。首先与细胞膜上的蛋白质结合, 致使其营养代谢障碍, 可抑制成纤维细胞的生长、繁殖; 还能活化破骨细胞, 促进骨的吸收、破坏; 并可增强吞噬细胞释放溶酶体酶, 引起组织损伤, 促进炎症反应。现已把 LPS 作为检测牙周炎病损组织中细菌作用的一项重要标志。

细菌酶是多糖与类脂的复合体,对组织具有强力的毒性作用,是加水分解酶的一种。主要破坏牙周组织的基质成分及细胞外基质,如蛋白酶 (proteinases),胶原酶 (collagenase),硫酸软骨素酶(chondrosulphatase)A、B、C,透明质酸酶(hyaluronidase)等。可通过结合上皮, 破坏上皮的细胞外基质,致使细胞间隙扩大,通透性增强,为细菌微生物及其毒性产物的侵入开辟了通道, 并进一步破坏结缔组织中的胶原与基质成分, 引起牙周组织的变性及降解, 促进牙周袋加深,增强骨的吸收。由于细菌不断产生有害物质,最终导致牙松动脱落。

近年一些学者研究认为, 口腔细菌是牙周炎发病的必要启动因素, 单独有病原菌不会引起深部牙周组织(牙周膜、牙槽骨)的破坏,仅仅局限于牙龈的初期炎症过程。菌斑的数量和种类不一定与牙周病的严重程度相关联,多数人对细菌有一定的防御能力,可以防御炎症向深部牙周组织蔓延。临床及时采取防控措施,也可使炎症终止进行或逆转。

