
慢性牙髓炎(chronic pulpitis)是临床上比较常见的牙髓炎。多由龋病发展而来,部分由急性牙髓炎穿髓和开髓后未能彻底治愈转变而来。可以分为慢性闭锁性牙髓炎和慢性开放性牙髓炎,后者又根据牙髓病变形成的外形分为慢性溃疡性牙髓炎和慢性增生性牙髓炎。

1. 慢性闭锁性牙髓炎(chronic closed pulpitis) 是指患牙牙髓腔尚未暴露的慢性牙髓炎。为龋损或磨损等发展至接近髓腔但尚未露髓的情况下,细菌毒性较低,且缓慢作用于牙髓而形成。

【临床】一般无明显自发痛,常表现为钝痛或隐痛,温度刺激可引起轻微疼痛,温度测试反应迟钝,电活力测试阈值高于正常。检查可见深龋洞,无穿髓孔。一般可以明确指出患牙部位。由于炎症常累及整个牙髓和根尖周牙周膜,故患牙常轻度咬𬌗痛或咬𬌗不适,检查可有轻微叩痛。

【病理】光镜下见牙髓未暴露,髓腔呈闭锁状态。炎症表现在龋损对应的牙髓处,呈现局灶性炎性肉芽组织改变,即血管扩张、充血,淋巴细胞、浆细胞、巨噬细胞及中性粒细胞浸润,伴毛细血管增生和成纤维细胞增生,肉芽组织形成 (图 12-38)。有的病例进一步发展,可在局部形成小范围的牙髓坏死或小脓肿。若病程迁延,可见增生的胶原纤维围绕炎症周围,久之,在髓腔壁局部也可见修复性牙本质形成。



图 12-38 慢性闭锁性牙髓炎

深龋下方的牙髓内局灶性炎性肉芽组织形成,多种炎症细胞浸润, 𬌗面深龋相对应的髓室顶见修复性牙本质形成

慢性闭锁性牙髓炎如果不及时治疗,也可在机体抵抗力低下、细菌毒性增强时转化成急性牙髓炎。

【鉴别诊断】需与急性牙髓炎、牙髓坏死、深龋等鉴别。

2. 慢性溃疡性牙髓炎(chronic ulcerative pulpitis) 是指牙髓腔与外界相通、暴露的牙髓表面为溃疡改变的慢性牙髓炎。

【临床】典型的临床特征是遇冷热刺激或食物嵌入龋洞后剧痛,刺激除去后疼痛仍可持续一段时间。有时进食酸甜食物也可引起疼痛。偶尔穿髓孔小或坏死组织多时,也可出现自发痛。若炎症累及根髓至根尖周时,患牙也可咬𬌗不适或轻微咬𬌗痛。

【病理】 肉眼见患牙有较大的穿髓孔。镜下见牙髓内形成不等量炎性肉芽组织,可见伴慢性炎症细胞浸润的新生毛细血管和胶原纤维,深部活髓内可见血管扩张、充血。肉芽组织表面被覆炎性渗出物、坏死组织及食物残渣等。有时溃疡表面有不规则性钙化物或相邻牙本质髓腔侧修复性牙本质形成。

慢性溃疡性牙髓炎如果能够及时有效治疗,可以保存深部的活髓；否则炎症逐渐累及整个牙髓,最后可以导致牙髓坏死。

【鉴别诊断】 需与急性牙髓炎、深龋、慢性闭锁性牙髓炎鉴别。

3. 慢性增生性牙髓炎(chronic hyperplastic pulpitis) 为牙髓腔与外界相通,暴露的牙髓表面呈息肉状,经穿髓孔向外突出的慢性牙髓炎,其增生物又称牙髓息肉(pulp polyp)。

【临床】 患牙有大而深的龋洞,内有充满整个龋洞的红色肉芽组织突向口腔为其特点。

临床上质地较韧,探诊不敏感,往往无明显自发性疼痛症状,但进食时易出血或有轻微疼痛,故患牙往往长期失用,牙石堆积。这种患牙多见于儿童或青少年,其根尖孔粗大、血液供应良好,尤其易发生于乳磨牙或第一恒磨牙。

【病理】肉眼见患牙增生的红色活髓息肉呈蕈状充满龋洞(图 12-39A)。镜下见增生的牙髓息肉为炎性肉芽组织,近表面缺乏感觉神经。根据息肉表面是否有上皮覆盖分为两种情况, 即溃疡型和上皮型。溃疡型者增生的肉芽组织表面无上皮覆盖,呈鲜红或暗红色,探诊易出血；镜下见深部由富于炎症细胞的新生毛细血管和成纤维细胞的肉芽组织组成,其表面为炎性渗出物和坏死组织。上皮型者肉眼见表面粉红色,质地坚实；镜下见肉芽组织息肉表面被覆着复层鳞状上皮 (图 12-39B)。其上皮来源可能为口腔黏膜上皮细胞脱落种植而来,或由龋洞邻近的牙龈上皮增生、爬行而来。



图 12-39 慢性增生性牙髓炎(上皮型)

A. 增生的红色活髓息肉呈蕈状充满龋洞(低倍)；B. 图 A 的放大,肉芽组织息肉表面被覆着复层鳞状上皮

【鉴别诊断】 需与牙龈息肉、牙周膜息肉等鉴别。

此外,临床上可以见到两种特殊的牙髓炎:一种是逆行性牙髓炎(retrograde pulpitis),即来自牙周的病变通过根尖孔或侧支根管逆行感染牙髓的情况。其临床上呈牙周-牙髓联合病变体征, 镜下可以表现为起自根髓的急性或慢性牙髓炎, 炎症往往可局限在根髓, 也可逐渐累及冠髓。另一种为残髓炎 ( residual pulpitis ),是指发生在由于根管治疗时残留了感染的根髓或因多根牙遗漏了未处理的根管内的牙髓发生的炎症。临床上除具有牙髓炎的症状外,往往由于炎症发生于残留在近根尖的牙髓内,故常伴有根尖咬𬌗不适或咬𬌗痛等症状。病理上主要表现为余留残髓的慢性炎症,重者可出现脓肿或牙髓坏死。

