
牙槽骨吸收与牙周袋形成在临床病理上可分为三种情况 (图 13-18):

1. 龈袋 ( gingival pocket ) 又称假性牙周袋。仅是牙龈组织由于炎症性增生、肿大,导致龈缘覆盖牙冠面形成的龈沟加深。结合上皮未发生根方增殖,牙龈下方的牙周组织尚未破坏, 牙槽骨尚无明显的吸收, 牙槽骨的高度并未丧失。探针深度大于 $3\mathrm{\;{mm}}$ 。

2. 牙周袋(periodontal pocket) 炎症时结合上皮向根方增殖,使龈沟病理性加深,形成牙周袋。临床上牙周袋的加深常包括龈缘向冠方迁移以及沟底向根方延伸。牙龈下方的牙周组织开始受到破坏,牙槽骨开始吸收,牙槽骨的高度可降低。根据牙周袋与牙槽骨的关系,牙周袋分为:

(1)骨上袋(supragingival pocket):牙周袋底在牙槽嵴顶的上方,由于牙槽嵴为水平型骨吸收,其高度明显降低,导致骨上袋形成。

(2)骨内袋(intrabony pocket):牙周袋位于牙槽嵴顶下方,牙槽骨在袋的侧方,牙周袋处于牙根面与牙槽骨之间。主要由于牙槽骨发生垂直型骨吸收所致。此时牙槽骨的高度变化轻微,但牙根周围的固有牙槽骨吸收、破坏显著。X 线表现,骨内袋的牙槽骨呈垂直性吸收,牙周膜间隙明显增宽。

