
龋病是一种细菌等多因素作用于牙体而形成的破坏性疾病,形成龋病的原因包括细菌性因素(包括特殊环境和持续产酸能力)、食物性因素、牙本身结构和宿主环境影响及持续作用时间等,而且, 其发生是脱矿与再矿化等复杂、动态变化的过程, 如细菌与宿主防御机制的生物学过程、离子穿越牙体及与外环境临界面间移动的物理化学过程等,因此,龋病是一种特殊的细菌感染性疾病。

关于龋病的病因,一直存在着多方面的争议。



图 12-26 三联因素学说模式图

龋病病因学是伴随着微生物学、组织学、 生物化学和免疫学的进步和发展而不断形成的, 尤其是伴随体外人工龋模型的建立和大量临床试验, 使龋病病因学研究日趋完善。20 世纪 60 年代初, Leyes 在总结以往龋病研究成绩的基础上, 提出三联因素学说 (three primary factors theory), 指出龋病的形成是由于细菌分解含糖类食物, 经过产酸作用使牙硬组织逐渐脱矿形成龋坏,即致龋性细菌、含糖类食物底物、敏感的宿主构成致龋的基本三要素,三者共同作用可以形成龋病(图 12-26)。

$\mathbf{1.{细菌因素}}\;$ 大量的实验研究使人们逐渐意识到,细菌在龋病发生中具有重要作用。

目前人们已经认识到,无菌环境下的牙不会患龋；细菌可使离体牙产生龋样病变。但是,并非所有细菌都能致龋。20 世纪 60 年代, Leyes 等成功地分离并证实了变异链球菌 ( $S$ . mutans)与龋病发生有关。细菌利用糖类食物的产酸能力、耐酸能力是致龋的重要条件。但是由于口腔中同时存在强大的唾液缓冲体系,一般的游离有机酸很难使牙达到致龋程度,只有长时间紧密附着在牙面的菌斑或菌斑生物膜才可使牙局部硬组织 $\mathrm{{pH}}$ 下降到临界值以下,导致无机物脱矿,形成龋。所以细菌的黏附能力、代谢能力等也和致龋性密切相关,即致龋菌必须具备如下特征:在龋患者口腔中数量较无龋者多,能导致动物的实验性龋损,具有产酸性和耐酸性,能合成细胞内多糖和细胞外多糖,具有牙面黏附能力等。目前已经基本明确的致龋菌主要有: 链球菌属 ( Streptococcus ) 的变异链球菌 ( S. mutans )、远缘链球菌 ( S. sobrinus )、血链球菌(S. sanguis)、轻链球菌(S. mitis)等；乳杆菌属(Lactobacilli)的干酪乳杆菌(L. casei)、 嗜酸乳杆菌(L. acidophilus)、发酵乳杆菌(L. fermentus)等；放线菌属(Actinomyces)的黏性放线菌 ( $A$ . viscosus)、内氏放线菌 ( $A$ . naeslundii) 等。其中,变异链球菌和远缘链球菌的细胞表面蛋白抗原介导了细菌对牙表面的非蔗糖依赖性黏附,在细菌对牙面的初始黏附和促进菌体间黏附中起重要作用, 而且变异链球菌可以单独在无菌动物制成龋病模型, 其与人类龋病关系更为密切。乳杆菌不能在初期诱发龋,但在促进龋病进展,尤其牙本质深龋的发展中起重要作用, 而黏性放线菌的菌毛因与牙面尤其根面有很高的亲和力, 可能与人类根面龋的发生有关。即便如此, 也存在大量变异链球菌的牙面却未致龋, 或未检出特异性致龋菌的情况。

细菌在牙面上是以菌斑形式存在的。菌斑(bacterial plaque)或菌斑生物膜(dental plaque biofilm)是由细菌和其间的黏性基质(包括唾液糖蛋白及细菌胞外多糖)等构成的薄膜状的细菌斑块,其内还有少量脱落的上皮细胞、白细胞、矿物质和食物残渣等。

菌斑由大量有机物、水和一定的无机离子构成,其中 ${60}\%  \sim  {70}\%$ (体积比)为细菌等有机成分；按重量比, ${80}\%$ 是水,只有 ${20}\%$ 为固体物质；从成分上看,基质中蛋白质占 ${40}\%  \sim  {50}\%$ ,为细菌及唾液糖蛋白,其中包含宿主针对病原的来源于唾液和血清的抗体、细菌代谢相关酶类、菌斑生物膜生态环境中感应信号分子多肽等。糖类占 ${13}\%  \sim  {18}\%$ ,为葡萄糖及细胞内外多糖；脂质占 10%～ 14%,主要是磷脂类物质；无机盐占 5%～ 10%,如钙、 磷、氟等。菌斑具备典型的生物膜结构和空间上有序的微生态系统, 是细菌在牙面代谢和致病的微生态环境,为细菌生存提供了良好的生长、发育、繁殖和代谢环境,也是龋病和牙周病 (periodontal disease)的重要致病源。近年有学者采用蛋白质组学和微生物组学等先进实验技术研究证实, 菌斑基质蛋白质在维护牙面完整性中起到了重要的防御作用; 菌斑中无机离子的浓度可能与胞外多糖含量有关,即其胞外多糖增多,基质中钙、磷、氟离子浓度减少,从而可促进牙脱矿,因此,牙面菌斑基质中的胞外多糖和无机离子浓度也可能与龋病发生有关。

菌斑生物膜的组织学结构:菌斑由基底层、中间层和表层构成。其中,基底层为无结构的唾液糖蛋白,即唾液薄膜；中间层由致密的微生物层和菌斑体构成,后者由丝状菌垂直于牙面构成栅栏状网格,内部网罗大量球菌、杆菌,电镜下形成谷穗状结构；而表层则由松散的各种细菌、残渣和脱落的上皮等组成。

菌斑的形成过程:包括唾液薄膜的形成、细菌的黏附和聚集、菌斑的成熟等复杂阶段。即清洁并抛光的牙面上 20 分钟左右就可有唾液糖蛋白形成的唾液薄膜(salivary pellicle)或称获得性薄膜(acquired pellicle)形成,厚 ${30} \sim  {60\mu }\mathrm{m}$ ；几分钟或几小时后,细菌在上面附着,首先为丝状菌垂直附着,以后有球菌、杆状菌在菌丝之间附着；链球菌在菌斑内可以维持 7 天, 此后 1 周开始逐渐成熟,厌氧丝状菌增多。菌斑进一步进入成熟期时,各种微生物增多、变致密,从而使菌斑形成。通常同一成熟的菌斑中多以一种细菌为主,但是不可能只有一种细菌能形成菌斑。大量实验证明,变异链球菌致龋力最强。

关于菌斑致龋的原理:大多认为食物中的糖类底物可被菌斑中的细菌利用而分解产酸,加之细菌代谢可以产生一些酸,使局部 $\mathrm{{pH}}$ 下降。实验证明 $\mathrm{{pH}}$ 只有降到临界值 5.5 以下才可以使羟磷灰石晶体脱矿；随着酸的消耗和唾液缓冲作用的调节, $\mathrm{{pH}}$ 缓慢回升,至接近中性时, 由于釉质晶体中游离出过多的离子, 造成菌斑中矿物离子过饱和, 釉质中游离的无机离子沉积在表面,便形成了釉质的再矿化；随着菌斑中 $\mathrm{{pH}}$ 的反复改变,菌斑下釉质内不断发生脱矿与再矿化,在唾液、菌斑和釉质之间的界面上不断发生离子移动,导致脱矿与再矿化(图 12- 27 )。在有龋活动的口腔内,细菌胞外多糖的含量增多,致使糖经细菌作用后产酸, $\mathrm{{pH}}$ 下降, 无机离子减少,只有在相当长一段时间内各界面间 $\mathrm{{pH}}$ 低于临界点,矿物离子扩散到唾液中造成牙面上无机离子丢失,使脱矿明显大于再矿化时,釉质进行性脱矿,破坏了脱矿与再矿化的生理平衡, 才使龋缺损逐渐发生。由此可见, 菌斑生物膜处于酸相的持续时间将影响龋病发生率, 一旦釉质龋洞形成, 加上致龋菌占有优势, 则菌斑更容易生成并易于长时间维持酸性状态。因而提示, 减少两餐之间糖类物质的摄入和经常彻底的牙面清洁有益于防龋, 也有必要加强菌斑生物膜防治的研究。

$\mathbf{2.{食物因素}}\;$ 与龋病相关的食物因素主要是精致的糖类物质。其对龋形成的影响主要取决于两方面, 即食物的化学组成和物理性状。

(1)食物的化学组成:实验表明食物中随着精致糖类的增多,人群中龋的患病率也增高。 因为糖类既可以为细菌的生长提供营养,其代谢产物——酸又是致龋的必要条件。细菌可以利用蔗糖发酵,转变成胞内聚合物,还可被其葡糖基转移酶变为可溶性细胞外葡聚糖,作为细菌生活能源贮存起来; 还可形成不溶性细胞外葡聚糖, 提供细菌黏附和聚集的有利环境。相对来说, 单糖、双糖类比多糖类更易被细菌利用而产生酸, 其中蔗糖最容易被利用, 因此与龋病的关系也更加密切。其次,食物中的蛋白质也由于影响牙的发育间接地与龋病发生相关。有人证明脂肪可以防止龋病的发生。此外,矿物质也通过影响牙结构的发育和细菌代谢而影响龋病的发生。如钙、磷可以通过影响牙的矿化而影响龋病的形成；饮食中加入氟,可以竞争性地与磷灰石结合形成不易溶解的氟磷灰石, 从而提高牙的抗酸能力, 因此, 适量的氟离子可以增强牙硬组织的抗酸能力,因而有利于减少龋病的发生；钼、锶、钡、钒等微量元素可以减少龋病的发生,但硒和铅可以促进龋病的发生。另外,多种维生素的及时补给也可能会提高牙的防龋能力。



图 12-27 唾液、菌斑和釉质之间的界面上的离子交换模式图

(2)食物的物理性状:粗糙或纤维性食物在咀嚼时有清洁牙齿的作用,可以减少龋病的发生；而黏稠性食物易于黏附于牙面,停留时间长,被细菌利用,引起细菌滋生或长时间产酸,故易产生龋病。

3. 宿主因素 作为宿主影响龋病形成的因素是多方面的,如牙的结构、表面形态、口腔唾液环境、机体的免疫功能和敏感性以及遗传因素等。

牙列结构缺陷,如牙列拥挤可致食物残渣滞留,成为致龋菌发酵的底物,产酸致龋,食物嵌塞与邻面龋形成有关,牙龈退缩是根龋发生的重要前提。牙的形态也决定龋的发生,如正常的窝沟点隙、生理磨耗情况、牙中牙及牙内陷等发育畸形也易引起食物滞留,成为致龋作用、 形成龋坏的基础。牙的理化性质异常,如釉质和牙本质矿化程度降低、发育不全等更容易被致龋菌利用产酸致脱矿、形成龋损。而牙体结构中适量的氟可以抵抗酸蚀,对于防龋具有一定作用。因此,牙列形态、牙体组织的组成尤其矿化程度、结构和牙表面形态都决定对龋的易感性。

宿主唾液的流速、缓冲能力、黏稠度以及多种成分都与龋病形成关系密切。尤其是唾液中一些有机成分如淀粉酶、糖蛋白、溶菌酶、免疫球蛋白、乳铁蛋白及过氧化物酶系统、富脯蛋白、富组蛋白和富酪蛋白等与龋病形成都有不同程度的相关性。

此外,机体的全身健康状态、免疫状态、遗传因素和易感性也使龋病在不同个体进展程度有所不同。某些全身疾病,如舍格伦综合征(干燥综合征)、唾液腺放射治疗后、严重糖尿病等,也因影响唾液质或量而导致牙面自身清洁和防护功能障碍,易于使菌斑大量沉积,有利于形成龋病。相比其他软组织感染,龋病作为特殊的细菌感染性疾病,虽然血清和唾液的免疫系统发挥着一定防龋作用,但因为很难识别某种特定致龋菌与口腔常驻菌的有效抗原的显著差别, 宿主调动自身防御反应抗龋防龋的难度更大、更复杂。近年, 国内外对于基本被确认致龋的变形链球菌的人工免疫预防研究取得了一定进展, 多种防龋疫苗的成功动物实验为主动免疫的临床应用奠定了前期基础, 被动免疫的人工抗体研究也因具有提高安全性、减少副作用的优点而得以推动。

个体的遗传因素和易感性对龋病发生和发展有一定影响,但影响较弱,相比之下,环境因素、生活习惯、口腔保健状况和行为影响更明显。



图 12-28 四联因素学说模式图

以上关于龋病病因学的“三联因素”中,细菌、食物和宿主缺一不可,这一当代龋病理论一直流行了半个世纪。然而,随着对龋病认识的深入,人们深知龋病的形成是一个慢性长期的过程, 从病原菌作用于牙体, 到产生早期脱矿改变至少需要 ${0.5} \sim  {1.5}$ 年,而从早期平滑面龋到形成龋洞至少也需要 ${1.5} \sim  2$ 年时间,故时间概念也是形成龋病的必要条件。因此, 20 世纪 70 年代, 又有四联因素学说 (four primary factors theory) 产生, 即细菌、食物、 宿主、时间共同决定龋病形成(图 12-28)。目前这一观点已被人们广泛接受,并在进一步探索和完善之中。

