
牙骨质龋(cementum caries)是指当牙根暴露后,附着在根部牙骨质表面的菌斑作用于暴露的牙骨质形成的龋,又称根面龋。临床上多见于老年人。严格讲,发生在根部的龋包括牙颈部龋和根面龋,前者包括发生在颈部的釉质龋、牙骨质龋和累及颈部的牙本质龋,后者主要指发生在根部的牙骨质龋和牙本质龋。本节只讨论发生在根面的牙骨质龋。我国人口老龄化的速度在加快,但随着人们防龋意识的提高,使得人们丢失牙现象不断减少。但近年老年根部龋的发生率却有增高的趋势,因此对牙骨质龋研究的临床意义越来越受到人们的重视。

牙骨质龋也始于菌斑下。由于细菌产酸, pH 降低,使牙骨质表层脱矿。脱矿游离出来的无机离子可重新沉积在牙骨质表面,加上唾液、菌斑中的矿物盐尤其氟离子也在牙骨质表面沉积, 这种再矿化使之在龋损处形成表层矿化程度相对较高的现象, 此种牙骨质龋称潜行性牙骨质龋 (undermining cementum caries)。如果病变继续发展,酸和细菌可进一步通过穿通纤维侵入深层牙骨质,并沿牙骨质生长线或层板结构平行于牙根面纵向扩展。由于牙骨质的矿化程度较釉质和牙本质低,所以形成的牙骨质龋进展会更快,不断的细菌作用可以使牙骨质无机物持续脱矿,进而有机物分解,最后导致牙骨质成层剥脱,局部组织缺损,形成龋洞(图 12-34)。

由于牙骨质矿化程度低,且颈部牙骨质薄弱,故其龋病进展可以很快进入牙本质,然后形成与冠部牙本质龋相同的病理改变。但是,随着年龄的增加,牙本质小管因矿物盐的沉积而管径缩小, 甚至闭锁, 加之长期来自表面氟离子的沉积, 故发生在颈部的牙本质龋往往比冠部牙本质龋进展慢。

组织学上,牙骨质龋在不同时期用不同观察方法可见不同改变,显微放射自显影可见早期牙骨质龋表层呈 $\mathrm{X}$ 线阻射,表层下脱矿；以后龋损不断进展,牙骨质磷灰石晶体出现溶解、 破坏,胶原纤维断裂、消失,最后结构崩解。电镜下可见有缺损的牙骨质龋表面有许多凹陷,内有大量细菌,进展缓慢的牙骨质龋相对应的髓腔内壁可见修复性牙本质形成。



图 12-34 牙骨质龋

细菌等通过穿通纤维侵入深层牙骨质,并沿牙骨质生长线或层板结构平行于牙根面纵向扩展, 很快形成牙骨质深层的牙本质龋

