
牙髓充血(pulp hyperemia)是指牙髓以血管扩张、充血为主的病理变化。根据病因可将其分为生理性和病理性两种情况,后者又称可复性牙髓炎 ( reversible pulpitis )。

【病因】生理性牙髓充血发生于牙发育期或牙根吸收期。某些全身因素如月经期、妊娠期及高空飞行作业气压下降也可引起暂时性牙髓充血。病理性牙髓充血常为牙髓炎的早期表现,深龋是其主要原因,其他如磨耗、磨损、楔状缺损、温度刺激等也可引起牙髓充血。创伤引起的根尖周牙周膜充血、水肿,也可波及牙髓,导致牙髓充血。

【临床】患牙对冷热温度刺激可产生突然的、短暂的、轻到中度疼痛,其中对冷刺激更为敏感。酸、甜刺激亦可引起疼痛。特点是刺激物除去后疼痛随即消失,因而临床上又称其为可复性牙髓炎。无叩痛。患牙对电刺激反应阈值降低。如果刺激持续存在,炎症将继续发展, 进而转变成不可复性牙髓炎(irreversible pulpitis)。

【病理】光镜下表现为病变累及的牙本质小管的下方牙髓血管扩张、充血,扩张的血管呈树枝样充盈,血管通透性增加,可有少量红细胞和血浆外渗、组织水肿(图 12- 35)。除去病因后; 这种单纯的充血状态会缓解、恢复。但是,如果作用时间较长, 因血浆外渗、水肿,髓内压力增高,导致血流较慢,还可形成血栓。



图 12-35 牙髓充血可见牙髓内血管扩张、充血,有的呈树枝状,少量红细胞外渗

【鉴别诊断】需与牙髓炎鉴别。

