
釉质龋 (enamel caries) 是指发生在釉质中的龋病变。冠部龋一般都是由釉质龋开始的, 故研究其组织病理学变化具有重要意义。由于釉质具有独特的组织学结构和化学组成, 是高度矿化的硬组织,因此研究其组织结构多用磨片,通过透射光显微镜、偏振光显微镜、显微放射摄影、扫描电子显微镜、透射电子显微镜、氩离子减薄和离子、生化分析等技术进行观察。

釉质龋包括发生在牙平滑面的龋和发生在窝沟点隙的龋,临床上以窝沟龋为最常见。虽然窝沟的发育、矿化程度和解剖结构的差别导致了龋病病理形态存在复杂性,但是由于釉质不同部位龋损在显微镜下基本呈现相同的病理学变化规律,因此,本节以平滑面龋为例介绍釉质龋的病理学改变,随后仅对窝沟龋本身结构和矿化差别导致的病理变化特点加以简述。

1.平滑面龋 (smooth surface caries) 多见于牙邻接面接触点下方、唇颊舌面龈缘上方牙颈部。

肉眼观,龋病初期时,由于釉质表面脱矿,局部透明度下降,釉质呈白垩色,与周围界限清楚,触诊仍然光滑、质地较硬,且显微放射摄影也看不出明显改变。此后随着脱矿区局部色素沉着,白垩色区域变成黄色或黄褐色,继续脱矿则使触诊局部变粗糙。以后由于釉质的进一步脱矿和有机物分解,硬组织开始出现崩解、缺损——龋洞形成。

光学显微镜下观察早期尚未出现龋洞时的釉质龋纵磨片,可见釉柱横纹和生长线明显。以后逐渐有色素沉着。继续发展,釉质深层受累,损害呈三角形,其尖端朝向釉质-牙本质界, 代表着龋损的前沿和活跃部；三角形的底位于釉质表面,龋损的边缘色素沉着明显(图 12- 29A)。三角形的损害形态与釉柱的走行相吻合。

偏振光显微镜检查是借助单一方向的光束照射, 经过不同介质浸渍的釉质晶体, 用以观察其内是否存在因脱矿而出现孔隙容积的变化的方法, 该法可以更清楚准确地判断釉质是否存在脱矿以及脱矿的程度。正常釉质是由排列紧密的羟磷灰石晶体构成的,晶体的大小平均为 ${35} \sim  {40}\mathrm{\;{nm}}$ ,晶体间存在一些小孔,孔的直径与水分子大小相同,孔隙总容积仅占釉质总体积的约 0.1%,偏振光显微镜检查其呈负双折射,折射率为 1.62。当有龋病发生时,由于脱矿或再矿化,晶体大小、数量、晶体间孔隙容积发生改变,导致釉质内双折射产生变化,可以用折射率与釉质晶体相同或相近的介质充填, 根据充入介质的量计算产生孔隙的量的变化, 结合显微摄影检查其透光程度, 用电子显微镜观察其晶体大小, 用氩离子减薄技术或生化分析法判断其离子变化,进而确定釉质的脱矿与再矿化程度。

用透射光显微镜、偏振光显微镜,结合显微放射摄影和电镜技术观察尚未形成龋洞的早期釉质龋,可见由深层向表层分为四层:透明层、暗层、病损体部和表层(图 12-29B、C)。

(1)透明层(translucent zone):是紧邻深部正常釉质的前沿区域,为最早发生龋的部位, 因在磨片下结构透明而得名。此层釉质已经开始脱矿。电镜下, 羟磷灰石晶体开始溶解, 使釉柱间区孔隙增大,釉质中晶体间的微孔增加、孔径变大,孔隙容积约占 $1\%$ 。晶体间增加的小孔孔径恰好允许充入的加拿大树胶(折光率 1.58)或喹啉(折光率 1.62)介质进入,由于这些介质的折光率与正常釉质间无明显差异, 故封片时在透射光下呈透明状, 但是仍可看出其与深部正常釉质的区别。由于其脱矿尚不严重,仍接近正常釉质,偏振光显微镜下呈负双折射。高分辨扫描电镜可见羟磷灰石晶体比正常晶体减小,为 ${25} \sim  {30}\mathrm{\;{nm}}$ 大,提示晶体边缘有溶解, 也可见到晶体中心溶解现象。显微放射摄影显示, 此层比正常釉质透射率高, 表明有轻度脱矿。有化学分析结果表明,透明层的晶体表面镁和碳酸盐含量下降,表明富于镁和碳酸盐的矿物质易于溶解。这些都表明透明层存在着脱矿现象。



图 12-29 早期釉质龋

A. 纵磨片光镜观；B. 偏振光显微镜观；C. 各层病变示意图；D. 轴质龋(磨片),可见纹理明显,其走行与生长线或与釉柱横纹吻合；1. 透明层；2. 暗层；3. 病损体部；4. 表层

透明层的病变并非在所有病例中都出现,只有 50% 左右的病例中能见到,而且在进展龋中明显,在静止龋中变窄或看不到。

(2)暗层(dark zone):位于透明层的表面。由于此层孔隙增多,占釉质容积的 $2\%  \sim  4\%$ , 且孔隙大小不等,除原有的小孔外,又多了些孔径更小的微孔,树胶或喹啉这样的大分子浸渍不进去, 充满空气 (折光率为 1.0 ), 当偏振光透过此层时, 折光率相差悬殊, 产生了较大的散射, 故磨片观察时呈暗黑色。如果用分子较小的介质如水(折射率为 1.33)浸渍磨片, 与正常釉质折光率稍有差异,暗层就不太明显。暗层在偏振光显微镜下呈正双折射。

关于此层中大量微孔的形成有不同观点, 多数认为存在两种情况, 一种为进一步脱矿使原来无孔处形成新的更小孔径的微孔；另一种为原来部分小孔由于内壁再矿化使其孔径缩小变成微孔所致。后者矿物盐的来源多为透明层溶解后游离出来的无机离子, 或为表面病变本体层大量脱矿沉积所致。说明釉质龋病变发展中多数存在着脱矿与再矿化交替进行的现象。电镜观察此层中的一些晶体大小达 ${45} \sim  {100}\mathrm{\;{nm}}$ ,明显大于正常釉质和深部暗层的晶体体积,也表明有釉质再矿化的形成。暗层可以在 ${85}\%  \sim  {90}\%$ 的病例中见到,且病变进展快的龋中此层较窄, 而在静止龋中此层增宽。

(3)病损体部(body of the lesion):是位于暗层表面到表层之间、构成釉质龋主体的广大部分,也是病变最重的部位。该层孔隙所占容积达 5% ~ 25% 不等,在病变中心部比较严重, 孔隙容积约占 25%,周边部逐渐变轻,约占 5%。由于孔隙容积进一步增大,大分子树胶及喹啉均能进入, 故偏振光下呈现透明表现。但有些部位可见纹理明显, 其走行与釉质的生长线及釉柱横纹相吻合(图 12-29D)。偏振光显微镜下呈正双折射。电子显微镜观察,病损体部的晶体体积明显减小,平均为 ${10} \sim  {30}\mathrm{\;{nm}}$ ,边缘及中心溶解更加明显。显微放射摄影可见该区明显透射,尤其在中心区。这些都表明此层脱矿严重。

几乎所有龋病病例都可出现病损体部,尤其进展快的龋病中病损体部明显增大。

(4)表层(surface zone):位于龋损的最表层,相对深部病损体部脱矿较轻,结构和理化组成接近于正常釉质,偏振光显微镜观察呈负双折射。同时,该层孔隙容积约占 5%,晶体大小也趋于正常,甚至有的大于正常达 ${40} \sim  {75}\mathrm{\;{nm}}$ ,表明有再矿化现象。由于矿化程度比病损体部高,故磨片下显微摄影较病损体部呈 $\mathrm{X}$ 线阻射像,但离子分析表明其仍有 $1\%  \sim  {10}\%$ 的脱矿存在,而且部分晶体也见吸收现象。

表层最易受菌斑等外界刺激作用, 但是破坏程度却比深部的病损体部轻, 对此有不同分析观点。

以往认为釉质表面结构不同于深层,矿化程度高,镁含量低,氟含量高,抗酸能力强,故损害也轻微。现在有实验证明, 将正常牙置于人工龋液中, 可以使其釉质表面形成坚硬的表层；将去除釉质表层的牙置入人工龋液中,同样可以在缺损表面形成一层阻射的表层。表明表层的形成存在着再矿化现象, 即来自深部病变本体层脱矿游离出来的离子和来自牙外部唾液、 菌斑或人工龋液中无机离子的沉积可以使缺损牙表面形成一层矿化程度相对高的表层。加之电镜见其晶体吸收和偏振光显微镜见其孔隙容积增加,均证明并不存在龋病变可以超越牙表层直接侵犯下面牙体组织的情况。

表层几乎在 ${90}\%  \sim  {95}\%$ 的龋病病例中都可见到,其宽度为 ${20} \sim  {100\mu }\mathrm{m}$ ,在静止龋或修复明显的龋患中,其表层形成更明显些。

综上可见,早期釉质平滑面龋的以上改变中并无细菌直接侵入釉质内,而是菌斑下方酸中的氢离子作用于釉质后,表层下首先晶体结构紊乱,逐渐出现无机物脱矿,此后由于局部环境的变化, 使脱矿与再矿化交替作用, 形成不同层次变化的结果。由于再矿化的作用, 透明层中逐渐有暗层形成。病变本体层中由于许多较大孔隙的存在, 树胶或喹啉充入呈现透明变化, 并且纹理明显。当孔隙达到一定容积, 甚至形成更大空间或局部晶体缺损时, 细菌开始进入, 并逐渐产生更大的破坏——龋洞形成,一旦细菌在龋洞内滞留并得以滋生、繁殖和代谢,龋病进展将会更加容易。

将龋病组织学上述不同时期的变化,结合临床表现分析可见:初期釉质下方出现透明层改变时,临床与 $\mathrm{X}$ 线上都不能发现病变; 随着透明层区域扩大,其中心有暗层出现,即有再矿化现象；以后更多矿物盐丢失,暗层中央出现病损体部,显微镜下相对透明,或见到生长线、 釉柱横纹等表现,此时临床上釉质表面仅见白垩色斑块；随后病损体部有色素沉着,临床上可见棕色斑块；当龋到达釉质–牙本质界并向侧方扩展、形成潜行性破坏时,临床上可见牙表面呈蓝白色外观; 随着进一步脱矿, 釉质局部结构崩解, 临床上形成可见的龋洞。通常龋的进展非常缓慢,形成龋洞往往需要数年时间。在任何阶段及时加以治疗,都可使其进展得以控制, 因此,早期预防和早期治疗龋病是保持牙体和牙列健康的重要策略。

2. 窝沟龋 (pit and fissure caries) 由于𬌗面的窝沟点隙处解剖形态和组织结构不同于平滑面, 故其龋损的病理过程和组织学结构虽然相同, 但病变进展程度和方式有不同特点。

由于𬌗面窝沟点隙处的釉柱自釉质一牙本质界向窝沟底呈聚合的三角形形态,即形成的龋损起自于窝沟侧壁,呈尖向窝沟壁、底向釉质-牙本质界的方向,与平滑面龋形成的三角形损害方向相反。又由于窝沟底釉质菲薄,往往发育不良,解剖上形成口小底大的狭小空间,极易滞留食物、残留细菌,而且不易清洁,故一旦致龋菌进入、形成龋病,会很快发展至釉质- 牙本质界,并沿其横向扩展侵入牙本质小管而进入牙本质,结果形成口小底大的潜行性龋损 (undermining caries)。龋损一旦进入牙本质,由于有牙本质小管通道,矿化程度低、有机成分多,故病变进展会更加迅速 (图 12-30)。有时窝沟狭窄者未形成广泛崩坏前临床不易被发现, 但其深部已经形成大面积潜行性龋损。因此,窝沟龋比平滑面龋进展快,破坏严重。

釉质龋形成的病理机制:由于釉质结构中 ${96}\%  \sim  {97}\%$ 是无机盐,有机成分不足 $1\%$ ,故龋的发生本质上类似于酸对羟磷灰石晶体腐蚀的物理化学过程。釉质的晶体并非化学纯的羟磷灰石, 它含有一定量的镁、钠和碳酸根离子等。有实验表明, 它们的存在使釉质在弱酸中的溶解性增加, 釉质晶体相对不稳定。这些杂质分子主要位于釉质晶体的长轴 (C 轴) 中央和周缘, 因此, 龋损时晶体的溶解破坏也首先发生于此 (图 12-31)。晶体中央溶解导致晶体中央穿孔,晶体部分晶格条纹发生改变,晶体周缘溶解,形成晶体间的微小间隙扩大,晶体进一步溶解,使相邻晶体间隙和穿孔区不断融合,致使晶体不断破坏,最终形成龋洞。



图 12-30 窝沟龋

A、B. 窝沟龋 (磨片)；C. 窝沟龋和颈部牙本质龋 (磨片)



图 12-31 釉质龋时晶体溶解的超微结构(电镜) 可见晶体中轴和周缘吸收后出现了空隙

龋病的形成主要是晶体的进行性崩解所致, 同时也往往伴随着一定的晶体的再矿化, 脱矿与再矿化随着局部微环境的 $\mathrm{{pH}}$ 、钙、磷和氟离子浓度等的变化而不断转化或交替进行。其中 $\mathrm{{pH}}$ 的高低直接影响晶体的这一过程: 当 $\mathrm{{pH}} < 7$ 时晶体开始溶解,且每减低一个 $\mathrm{{pH}}$ 单位,羟磷灰石溶解度就增加 7 倍; $\mathrm{{pH}}$ 较高时,钙、磷离子达到一定浓度,晶体趋于形成和稳定。进食糖类物质时,细菌利用其产酸,酸沿晶体间微隙扩散,使局部 $\mathrm{{pH}}$ 降低,溶解钙、磷离子,导致局部浓度升高。但是由于牙面唾液薄膜和菌斑的阻遏作用、 唾液的缓冲作用和电化学梯度的影响及菌斑下局部 $\mathrm{{pH}}$ 回升,使局部微环境中的钙、磷离子浓度达到过饱和,进而使晶体表面出现新的晶格生长和新晶体的形成, 再矿化出现。这种新形成的晶体可能是磷酸氢钙或其他磷酸盐。当此处存在氟离子时,可以形成氟磷灰石或氟羟磷灰石。由于氟离子的原子半径小于羟基,氟替代羟基后可以进入磷灰石结构中的钙三角平面中, 形成晶格结构更为稳定的含氟磷灰石。这也是氟防龋分子机制。此外,釉质晶体间存在一些由有机物和水构成的微孔网络状结构,使潜在的酸易侵入通道。釉质表面也存在一些灶性孔,釉质中一些有机成分多的部位如釉板、釉梭、釉丛、 釉柱横纹及釉质生长线等,都可能成为致龋菌容易作用或侵入的途径,当然有些尚待证明。

