
活动期牙周炎是指已经出现牙周袋及牙槽骨吸收时的牙周组织的各种病理改变(图 13-11)。

1. 牙面上可见不同程度的牙菌斑、软垢及牙石堆积 (图 13-12)。

2. 牙周袋内有大量炎性渗出物、免疫球蛋白及补体等成分。

3. 沟内上皮出现糜烂或溃疡,一部分上皮向结缔组织内增生,呈条索状或网眼状,有大量炎症细胞浸润,并见一部分炎症细胞及渗出物移出至牙周袋内。

4. 结合上皮向根方增殖、延伸,上皮附着与根面剥离,形成深牙周袋,其周围有密集的炎症细胞浸润。

5. 沟内上皮及结合上皮下方的胶原纤维水肿、变性、丧失,大部分已被炎症细胞取代,牙槽嵴顶骨吸收明显(图 13-13)。



图 13-12 牙周炎

牙周袋沟内上皮糜烂,大量炎症细胞浸润,牙面上见菌斑、软垢及牙石



图 13-13 牙槽嵴顶骨吸收

牙周袋下方牙槽嵴顶部呈水平方向骨吸收

6. 牙槽骨出现活跃的破骨细胞性骨吸收陷窝(图 13-14)。牙槽嵴顶及固有牙槽骨吸收、 破坏。

7. 牙周膜的基质及胶原变性、降解,由于骨的吸收、破坏,导致牙周膜间隙增宽。

8. 深牙周袋致使根面的牙骨质暴露,可见牙石与牙骨质牢固地附着(图 13-15)。

