
慢性根尖周脓肿(chronic periapical abscess)又称慢性牙槽脓肿(chronic alveolar abscess), 可直接由急性根尖周炎未治愈转化而来, 或根尖周肉芽肿发展所致。



图 12-43 根尖周肉芽肿

A. 根尖周肉芽肿低倍镜观; B. 肉芽肿中可见到很多泡沫细胞; C. 肉芽肿中的炎症细胞及增生的上皮网



图 12-44 慢性根尖周炎同一磨牙的两个残根呈现根尖周炎的不同表现。 左侧牙根端形成根尖周肉芽肿；右侧牙根形成根尖周脓肿,并见瘘管形成,即将开口于黏膜表面

【临床】多无明显症状,只有少数患牙伴咀嚼不适或轻微疼痛。也有因牙龈发现小脓肿而就诊者。检查患牙多对叩诊、探诊和温度无明显反应,牙髓活力降低或无反应。常可在患牙附近黏膜上或皮肤找到可挤出脓汁的窦道开口。X 线检查可见患牙根尖区有不同大小的透光影像。

【病理】患牙根尖周有污秽的脓性分泌物附着, 牙周膜内有脓肿形成,中央为液化坏死的无结构物和吞噬了异物的大量中性粒细胞；周围为炎性肉芽组织, 散在中性粒细胞、淋巴细胞、浆细胞及巨噬细胞浸润, 可见毛细血管和成纤维细胞增生; 其外周围绕有纤维性结缔组织 (图 12-44)。牙槽骨和牙骨质呈不同程度的窝状吸收,窝内富于破骨细胞。

总之,牙体组织疾病包括龋病、牙髓病和根尖周病。龋病如不及时治疗,会向牙髓炎进展,进一步可导致各种根尖周炎形成。此前任何阶段及时正确的治疗都可使病变终止; 否则, 炎症扩散可以形成软组织间隙感染,或形成颌骨骨髓炎。抵抗力较强、独立较弱的缓慢刺激, 也可以形成致密性骨炎。由龋病发展的牙体感染性病变,其转归总结如图 12-45。



图 12-45 牙体感染性疾病的相互转化与结局

