
这个分类与 1999 年分类相比, 主要的变化有:

1. 首次定义了牙周健康和龈健康 定义牙周健康的初衷是考虑将牙周健康作为评估疾病和确定有意义的治疗效果的一个重要的共同参考点。

$\mathbf{2.{龈病仍然分为两大类}}\;$ 包括牙菌斑生物膜诱导的龈炎——菌斑性龈炎(包括:①仅与牙菌斑相关；②受系统或局部因素介导；③药物导致的牙龈肥大)以及非牙菌斑诱导的龈病。菌斑性龈炎也可分为两种情况: 完整牙周组织牙龈炎和退缩牙周组织牙龈炎(包括稳定的牙周炎患者、非牙周炎患者)。

3. 目前流行病学、组织病理学及临床证据尚不能证明慢性牙周炎与侵袭性牙周炎之间存在显著差别,因此二者均归为 “牙周炎”。根据牙周炎的严重程度以及治疗的复杂程度将牙周炎分为 4 期, 根据疾病进展速度分为 3 级, 以此为复杂牙周疾病的患者进行多学科序列治疗提供指导。

4. 牙周发育性或获得性异常分类的变化 对膜龈异常和状况、创伤性颌力、牙和修复体相关因素有新的解释和定义。

5. 首次制订植体周病和状况的新分类 研讨会对植体周健康、植体周黏膜炎和植体周炎给出明确的定义,首次制订了植体周病和状况的国际统一分类。

本章将牙周组织病作为广义名词,着重介绍牙龈病及牙周炎,同时,对发生在牙周组织中的变性、创伤及萎缩等也会作简述。发生在牙周组织的肿瘤在口腔肿瘤一章内叙述。人类免疫缺陷病毒(HIV)感染导致艾滋病所引发的牙周组织病变,将在口腔黏膜病章节内叙述。本牙周疾病分类所涉及的重点内容,今后将在相关的口腔临床专业讲述。

