
腭尼古丁白角化病(leukokeratosis nicotina palati)是与吸烟明显相关的白色角化病变,但无恶变潜能。由于雪茄和烟斗的使用减少,此类病变已不多见。



图 14-26 白色水肿

棘层细胞内水肿,细胞变大,细胞质变透明



图 14-27 摩擦性过度角化病咬颊习惯导致上皮过度角化,细胞内水肿,角化层表面有菌团附着

【同义名】尼古丁口炎 ( nicotine stomatitis ), 烟斗过角化病 ( pipe smoker's keratosis ), 腭烟斑 ( nicotina palati ),良性角化病(benign hyperkeratosis )

【病因】病变可能主要由局部组织对热的反应造成,而不是对烟草中化学成分的反应, 所以被修复体覆盖的黏膜不受累。烟斗和雪茄比普通香烟在腭部产生更多的热,其使用的频率和剂量与病变的发生呈正相关。如果长期饮用过热的饮料,也会产生类似的病变。倒吸烟 (香烟点燃的一端被放入口腔)也会造成显著的腭部角化,称倒吸烟者的腭(reverse smoker's palate), 但由于致癌剂和热的共同作用, 其发展为上皮异常增生或癌的危险性极高。

【临床】 常见于 45 岁以上的男性。直接的热刺激引起黏膜炎症性改变,最初黏膜充血变红, 然后发生角化, 硬腭广泛变白、不透明, 呈很厚的皱褶状, 有时出现分割的线纹, 状似干裂的泥土或棋盘。在小唾液腺排泄管开口处出现脐状的圆形白色突起,最中心为红色小点,是上皮鳞状化生和导管口炎症的表现。

【病理】 腭部上皮增生和过度角化,在小唾液腺导管开口周围的上皮尤其明显,固有层和小唾液腺内见轻度的灶性慢性炎症细胞浸润,管腔内有炎性渗出物,排泄管上皮鳞状化生。 上皮异常增生很少见。

【预后】本病为良性病变 (与倒吸烟相关者除外),无恶变潜能,可在停止吸烟 $1 \sim  2$ 周后完全消退, 不需其他治疗。如果 1 个月后还不消退, 或者发生溃疡和局部红斑, 则应视为真正的白斑,应行活检。此外,本病是重度吸烟者的一个标志,虽然腭部病变进展为癌的可能性小, 但在口腔其他部位、口咽部或呼吸道发生上皮异常增生和癌的危险性增加, 应行仔细检查。抽烟斗增加癌发生的危险性,但与烟斗相关的口腔癌并不发生于腭部过度角化的区域,而是在口腔下部, 经常是磨牙后区的舌侧, 可能是致癌剂在该区域累积的结果, 也说明过度角化和癌变可能是由不同的因素造成的。

