
遗传性牙龈纤维瘤病(hereditary gingival fibromatosis)又名先天性家族性纤维瘤病 ( congenital familial fibromatosis )、遗传性龈增生(hereditary gingival hyperplasia )以及特发性龈增生(idiopathic gingival hyperplasia)等。本病为常染色体显性遗传,全身可有多毛症、巨乳症及智力低下等表现,构成遗传性综合征。

【临床】口腔主要表现为牙龈呈弥漫性增生,可覆盖牙的一部分或全部。龈增生若出现在牙萌出之前,则牙萌出受阻,可埋没一部分或多数牙,严重者呈现无牙症；若发生在牙萌出之后,则出现牙移位或错𬌗畸形。过度增大的牙龈沿着牙槽嵴部位呈特征性肥厚,还可导致口唇向前突出并外翻。增生的牙龈呈粉红色,质地坚韧,其表面可呈结节状。

【病理】上皮下牙龈纤维过度增生,大部分胶原纤维由成熟、致密的胶原组成。胶原纤维大多缺乏细胞成分,似瘢痕组织,其中血管极少见。炎症细胞少见或缺如,偶见慢性炎症细胞散在结缔组织中。上皮一部分增厚,可见上皮钉突伸长或形成上皮网 (图 13-8)。



图 13-7 急性坏死溃疡性龈炎的细菌涂片有大量梭形杆菌及奋森螺旋体聚集



图 13-8 遗传性牙龈纤维瘤病

牙龈胶原纤维过度增生,细胞成分少见,似瘢痕组织

