
药物性牙龈肥大(drug-induced gingival enlargement)又称药物性龈增生(drug-induced gingival hyperplasia), 是指由于全身用药引起牙龈的肥大。在 20 世纪 80 年代以前主要由抗癫痫药物苯妥英钠(又称大仑丁)引起,近年来由于心血管疾病的高发,钙通道阻滞剂引起的药物性牙龈肥大更常见。遗传因素、药物剂量和局部因素可以影响药物性牙龈肥大的发生和严重程度。

【病因】 与牙龈增生有关的常用药物有三类:①抗癫痫药:苯妥英钠。②钙通道阻滞剂: 通常用于治疗高血压、心绞痛、心律失常等疾病,如硝苯地平、维拉帕米等。③ 免疫抑制剂: 环孢素 $\mathrm{A}$ 。实验研究表明这些药物降低胶原酶活性,增加胶原的产生,从而影响细胞外基质的代谢,使胶原合成大于分解,从而使胶原聚集,引起牙龈增生。

【临床】早至服药 3 个月,局部牙间乳头的肥大开始出现。随着继续服药,牙龈肥大可累及全口牙龈,覆盖部分牙冠。严重的病例甚至可覆盖全部牙冠。开始时点彩增加并出现疣状突起, 随着肿大愈发明显, 表面呈结节状、分页状, 色红或粉红, 质地韧。表面牙菌斑和感染可使局部水肿、出血。



图 13-4 伴白血病性龈炎(低倍) 牙龈组织中见大量幼稚的白细胞浸润



图 13-5 伴白血病性龈炎(高倍)

黏膜下层幼稚的白细胞密集,挤压周围血管

【病理】 表面上皮增厚,钉突狭长,有时水肿。固有层纤维组织增生明显,胶原增多、 变粗、排列密集,部分炎症细胞浸润。炎症明显区域可见纤维组织水肿,血管增生、扩张、充血(图 13-6)。



图 13-6 药物性牙龈肥大

表面上皮增厚,钉突延长。固有层纤维组织增生明显,胶原增多、变粗、排列密集, 部分炎症细胞浸润

环孢素 A 所致的药物性龈增生与苯妥英钠和钙通道阻滞剂引起的牙龈肥大相比,炎症细胞浸润及血管增生更明显。

