
烟草相关角化病(tobacco-related keratosis)是指长期咀嚼烟草或将烟草末置于口腔前庭 (snuff-dipping)等习惯导致的白色角化病变,与无烟烟草(smokeless tobacco)对口腔黏膜的直接作用有关, 是一种特殊类型的白斑, 其恶变潜能轻度增加。

【同义名】无烟烟草相关白色病变(white lesions associated with smokeless tobacco, snuff dipper's keratosis, tobacco pouch keratosis )

【病因】口腔黏膜对烟草制品的局部反应为炎症和过度角化,可能与其中的致癌剂亚硝基去甲烟碱 (nitrosonornicotine) 及其他添加剂和碱性 $\mathrm{{pH}}$ 环境所导致的细胞信号转导失调及细胞损伤有关。

【临床】有上述习惯的人群中近 20% 出现口腔黏膜白色病变,位于直接接触烟草的部位,以下颌前庭沟多见。呈白色的水肿样斑块, 表面因过度角化呈厚的皱褶状或颗粒状, 偶尔呈红色或红白色病变, 无明显症状。邻近的牙龈常见炎症表现和明显的牙龈退缩。



图 14-28 烟草相关角化病上皮角化层呈雪松样表现

【病理】病变局部上皮出现明显的过度不全角化, 表面不平, 呈雪松样或人字形,表层上皮细胞内水肿和空泡变(图 14- 28)。固有层见轻至中度的慢性炎症,炎症常累及邻近的小唾液腺。有时结缔组织内可见嗜碱性变。长期的病变可出现上皮异常增生。

【预后】长期病变可缓慢进展为疣状癌,但比特发性白斑的恶变危险小,且为可复性, 一般在停止上述习惯后几周内消退。如果在 2 个月后还不消退, 应按特发性白斑对待, 进行活检和随访。

