
剥脱性龈病损(desquamative lesion of gingiva)是局限于牙龈的发红及脱屑样病变。Prinz (1932)首先使用“慢性弥漫性剥脱性龈炎”这一名称。近年来许多研究表明,所谓的剥脱性龈炎并不是一种独立性的疾病,而是多种疾患在牙龈的表征,其中包括类天疱疮、扁平苔藓、 天疱疮、红斑狼疮或其他大疱性疾病。真正的或特发性剥脱性龈炎者为数甚少,仅指那些不能诊断为其他疾病的剥脱性龈病损而言。

【临床】本病损多见于女性,特别是绝经期的女性,男性亦可发病,较少见。主要表现为牙龈鲜红、光亮及上皮表层剥脱,呈现牙龈表面粗糙并红亮。上皮分离后未脱落,而形成灰白色假膜。创面对各种刺激极为敏感,患者自觉有烧灼感等不适,如脱皮面积较大时,则可出现极度疼痛等症状。除了寻常性天疱疮之外,本病损一般病程较长,可自行缓解,也可为慢性迁延、反复发作。

【病理】剥脱性龈病损其镜下可分为疱型与苔藓型。疱型为上皮与结缔组织间形成基底下疱,结缔组织内有大量炎症细胞浸润,病变同良性黏膜类天疱疮；如在上皮层内形成上皮内疱,则病变同天疱疮。苔藓型者,上皮萎缩,棘层变薄,基底细胞水肿、液化,常可观察到胶样小体 (colloid body)。固有层可见密集的淋巴细胞浸润,病变多符合类天疱疮样扁平苔藓或萎缩型扁平苔藓。



图 13-9 浆细胞龈炎 (低倍) 牙龈上皮表层糜烂,上皮向结缔组织内增生呈条索状, 周围见密集单核细胞浸润



图 13-10 浆细胞龈炎 (高倍)

上皮下结缔组织中见大量浆细胞弥漫浸润

