
(1)宿主的免疫炎症反应

1)中性粒细胞的作用:中性粒细胞是宿主抵御外界病原微生物的第一道防线。口腔细菌及其产物可激活中性粒细胞及单核细胞、巨噬细胞等,促使其从血液循环中进入牙周组织内, 并通过牙菌斑的化学趋化作用, 再从被破坏的结缔组织进入龈沟或牙周袋内, 并在抗体及补体的协助下发挥其吞噬细菌的作用。中性粒细胞上有 Fc 受体,能结合抗体,抵御和吞噬细菌。 中性粒细胞数目或功能的降低,可加速牙周组织的破坏过程。此外,中性粒细胞在龈沟内聚集的同时, 还释放多种酶, 又对组织具有破坏作用。中性粒细胞产生的胶原酶 (collagenase) 可破坏牙周组织中的 I 型、Ⅱ型及Ⅲ型胶原,引起基质降解。因此,测定龈沟中胶原酶的浓度, 可反映进入沟内的中性粒细胞的数量。由此可见, 在牙周炎的发生、发展过程中, 作为宿主的一道防御屏障,中性粒细胞发挥了第一线抗牙周炎病原菌的防御作用。中性粒细胞发生质或量的缺陷,都可加速牙周炎的发生、发展。

在牙周组织中,牙龈与龈沟上皮以及结合上皮的细胞表面有一组糖蛋白,是细胞之间和细胞与基质之间黏附的重要组成, 又称为细胞黏附分子 (cellular adhesion molecule, CAM), 研究表明 CAM 参与了牙周炎的发生、发展,主要通过参与细胞信息转导、炎症反应、免疫反应以及创伤愈合等发挥其作用。结合上皮内的特异性 CAM 可协助中性粒细胞进入龈沟或牙周袋内,发挥其杀菌及抗菌作用。CAM 水平增高,其炎症程度也随之加重,因而定量检测 CAM 是判断牙周炎的炎症程度的一项客观标志,当炎症消失时, CAM 的表达也消失。如能人为地阻断 CAM, 则可有效地抑制炎症反应。近年研究表明, 侵袭性牙周炎患者具有明显的中性粒细胞功能缺陷,主要表现为中性粒细胞趋化功能降低,黏附功能升高。中性粒细胞在牙周炎的病理发生中不仅是第一道防线,而且起了中心的作用。由牙菌斑诱发的牙周组织的初期炎症, 是引发免疫过程的开始。由中性粒细胞引发的组织损伤,可能是表浅的,而免疫反应所导致的组织损伤,可能更加严重、持久和扩大。

2)细胞因子的作用:牙菌斑及其毒性产物引发并驱动了初期炎症反应,同时激活了宿主的防御细胞(包括 T 细胞、B 细胞、巨噬细胞、成纤维细胞、血管内皮细胞、角质细胞、中性粒细胞及各种结缔组织细胞等),产生并释放了多种细胞因子 (cytokine),这些内源因子即炎症介质又导致了组织的继发性损伤。由细胞分泌的细胞因子是一种信使因子,可将信息传递给其他细胞,并具有多种作用,包括引起及维持免疫反应及炎症反应,调节细胞的生长、分化等。其中白细胞介素(interleukin, IL)是主要的一组因子,与白细胞及其他细胞在免疫与炎症反应过程中的相互沟通密切相关。细胞因子种类甚多,功能与作用不同,互相关联,功能可有重叠, 形成活动网络, 调控宿主的反应。许多细胞因子可再作用于分泌它们的细胞, 进行自我刺激,又可产生其他细胞因子。与牙周炎密切相关的主要细胞因子简介如下:

A. 白细胞介素:白细胞介素(interleukin, IL)是牙周炎及其牙槽骨吸收的重要致炎因子。

IL-1 的主要家族成员包括 IL-1 $\alpha$ 、IL-1 $\beta$ 和 IL-1 受体抑制剂 (IL-1Ra)。其中 IL-1 $\alpha$ 和 IL-1β 为 IL-1 的两种活化形式, IL-1Ra 可拮抗它们的活性。IL-1 具有促炎作用,还可分解、 代谢、诱导 PGE2 合成, 活化破骨细胞及通过介导 IL-6 从而诱导破骨细胞的形成, 促进骨吸收。IL-1 可诱导结缔组织内的间质细胞产生金属蛋白酶 (metalloproteinases),促进基质中的胶原降解、破坏,同时能降解 I $\sim$ V型及 VII型胶原、明胶、黏蛋白及纤维蛋白。研究表明牙周炎病损组织中的 IL-1 升高,且 IL-1 $\beta$ 比 IL-1 $\alpha$ 水平升高得更为明显, IL-1 $\beta$ 为牙周组织中的主要破坏因子。IL-1 $\alpha$ 主要由牙周袋上皮细胞产生, IL-1 $\beta$ 主要为组织源性。牙周炎患者牙周袋中的 IL-1 的浓度随治疗的显效而降低,目前可望将 IL-1 β 的测定作为牙周炎活动期的诊断指标之一。另有研究证实, IL-1 的基因多态性可导致对某些类型牙周炎的易感性增高, 从而成为某些类型牙周炎的潜在遗传标记。

IL-4 是活化的 $\mathrm{T}$ 细胞和肥大细胞合成分泌的一种细胞因子,可调节糖蛋白代谢,是 $\mathrm{B}$ 细胞的生长因子,又可调节巨噬细胞及骨髓干细胞的生长、分化。IL-4 通过抑制促炎因子的转录,从而发挥阻止牙周炎进展的作用；还可抑制破骨细胞的形成,从而抑制牙槽骨吸收。

IL-6 是一种多功能的细胞因子,在促进炎症发展、刺激 T 细胞分化、急性炎症等过程中扮演重要角色。特别是在介导破骨细胞性骨吸收中起了重要作用,具有明显的促进骨吸收的功能, 与牙周炎的牙槽骨吸收密切相关。另有研究表明, IL-6 的抗体可阻断骨吸收。

IL-8 是一种强力的趋化因子, 在炎症反应中对白细胞特别是中性粒细胞以及淋巴细胞、 巨噬细胞具有强力的趋化功能,对牙周组织炎症的发生、发展起了至关重要的作用。

IL-10 主要为 T 细胞来源,具有抗炎作用,并可抑制辅助性 T 细胞、自然杀伤细胞和巨噬细胞等多种细胞的活性,从而通过多个途径降低牙周炎的严重程度。

B. 肿瘤坏死因子 $- \alpha$ : 肿瘤坏死因子 $- \alpha$ (tumor necrosis factor- $\alpha$ , TNF- $\alpha$ ) 主要由被 ${\mathrm{G}}^{ - }$ 细菌(LPS)激活的巨噬细胞产生,对白细胞、血管内皮细胞及结缔组织中的各种细胞具有广泛的生物学效应; 可增强血管的通透性, 促进基质金属蛋白酶和前列腺素 E2 的分泌, 具有促炎作用；在免疫反应中起到重要的调节作用。TNF- $\alpha$ 还可引起细胞间黏附分子 -1(intercellular adhesion molecule-1, ICAM-1) 和血管细胞黏附分子 -1 (vascular cell adhesion molecule-1, VCAM-1) 的表达。另外, TNF- $\alpha$ 可激活前破骨细胞成熟为破骨细胞,促进骨吸收,有研究表明,阻断 TNF- $\alpha$ 可有效地抑制破骨细胞的形成。

C. 前列腺素 E2: 前列腺素 E2(prostaglandin E2, PGE2)是强力促进骨吸收的介质,存在于牙周炎的炎症组织中,在牙周炎的活动期其水平明显增高。对牙周炎的成功治疗,可使 PGE2 明显降低。检测 PGE2 水平可作为牙周炎的炎症程度及判断疗效的一项客观标志。

D. 干扰素 - $\gamma$ : 干扰素 - $\gamma$ (interferon- $\gamma$ , IFN- $\gamma$ )是一种由辅助性 T 细胞分泌的细胞因子, 并且与炎症性细胞因子和趋化因子的产生有关。有研究表明, IFN- $\gamma$ 可上调 TNF- $\alpha$ 和 IL-1 $\beta$ 的表达水平,还能刺激破骨细胞的形成,进而促进牙槽骨吸收。

E. 骨保护因子及破骨细胞分化因子: 骨保护因子(osteoprotegerin, OPG)是近年发现的肿瘤坏死因子受体超家族成员中的一员,在体内、外均可阻断破骨细胞(osteoclast, OC)的形成, OPG 分泌增加可增高骨量。OPG 过度表达的小鼠可引发石骨症; OPG 基因缺陷小鼠可发生骨质疏松。破骨细胞分化因子(osteoclast differentiation factor, ODF)又称破骨细胞核因子 $\kappa \mathrm{B}$ 受体活化因子配基 (receptor activator of NF- $\kappa \mathrm{B}$ ligand, RANKL),存在于成骨细胞 (osteoblast, OB) 表面, 可刺激 OC 分化成熟。ODF 分泌增加可促进骨吸收、降低骨量, 其过度表达可引发骨质疏松症,敲除小鼠 ODF 基因,可发生石骨症。存在于 OC 前体细胞表面, 介导 $\mathrm{{OC}}$ 生成的信号受体称为破骨细胞核因子 $\mathrm{{KB}}$ 受体活化因子(receptor activator of NF- $\kappa \mathrm{B}$ , RANK), 通过与 ODF 结合, 启动了信号转导而促进 OC 的成熟与活化, RANK 是 OC 前体细胞表面唯一的靶信号受体。这一发现证明了 OC 的发育与 OB 密不可分。OPG/RANKL/RANK 是调节骨代谢终极效应的核心因子。研究表明, 牙周组织中可表达 OPG 及 RANKL, 两者与维持牙槽骨代谢平衡密切相关, RANKL 分泌增高可促进牙槽骨吸收亢进。全身多种细胞因子及激素等由于在 OC 表面缺乏相应的受体, 从而影响其对骨代谢调控的最终效应。RANKL 抗体目前还在研制、开发之中,可望成为今后治疗骨吸收亢进的理想药物。

此外, 存在于牙周炎组织中的中性粒细胞、成纤维细胞、上皮细胞以及被激活的巨噬细胞都可合成分泌大量的基质金属蛋白酶(matrix metalloproteinases, MMPs),包括胶原酶、弹性酶及酸性蛋白酶等,它们与牙周组织的重建息息相关,既可直接破坏、降解 I $\sim$ V型及Ⅶ型胶原以及明胶、黏蛋白、纤维蛋白与层粘连蛋白,还可通过产生细胞因子,增进结缔组织的降解, 并使其降解持续和延长, 是牙周组织破坏的最主要侵袭者。在牙周炎活动期, 金属蛋白酶浓度明显增高,且牙周袋深处比浅处更高。在健康的牙周组织中金属蛋白酶抑制剂(tissue inhibitors of metalloproteinase, TIMP)明显增高。MMPs 也是判断牙周炎的活动期或静止期的客观检测指标之一。

(2)宿主防御机制的双重作用

1)唾液:唾液由唾液腺分泌产生,一天的分泌量为 ${1000} \sim  {1500}\mathrm{{ml}}$ ,含有多种无机盐、 糖蛋白、溶菌酶及各种免疫球蛋白补体等成分,具有消化、润滑、缓冲、抗菌及修复等功能,是宿主口腔防御系统的重要组成部分。同时, 由于唾液中富含多种唾液蛋白, 极易在牙面上形成唾液薄膜,为口腔细菌的黏附、生长、繁殖提供了良好的环境,是牙菌斑形成的物质基础。唾液还参与了牙菌斑的矿化,形成牙石。牙菌斑被唾液薄膜包围,形成复杂的生态群体,这些细菌微生物及其毒性产物可直接或间接破坏牙体牙周组织,成为口腔龋病及牙周炎发病的始动因子。

2)牙龈沟及龈沟液:牙龈沟(gingival sulcus)是牙龈的游离龈上皮转向牙面侧形成龈沟壁,其龈沟底部以结合上皮为界,与牙面之间有一环状狭小的间隙,正常为 ${0.5} \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ ,其内含有龈沟液 (gingival crevicular fluid, GCF), 富含电解质、氨基酸、免疫球蛋白、补体及溶菌酶等,具有消除异物及抗菌等功能,是机体上皮性防御屏障的一个组成部分；龈沟液中的免疫球蛋白还具有特异性抗致病菌的功能, 其产生的特异性抗体可阻止细菌附着并杀伤及吞噬细菌；龈沟液中的白细胞是抵御病原微生物的主要防线。牙龈沟及其沟内的多种活性成分,是口腔局部防御机制的重要组成部分。同时, 由于牙龈沟及龈沟液的存在, 又为口腔细菌的固着、 生长、滋生、繁殖提供了适宜的温度、湿度、酸碱度及营养等优良环境,有利于细菌的定着与生存,成为口腔细菌生活聚集的生态群体基地。其既有防御功能,又有致炎和促炎的双重作用。

3)结合上皮:结合上皮(junctional epithelium)为牙龈组织通过上皮附着(epithelial attachment)与牙连接的部位。结合上皮封闭了牙体、牙周组织软硬组织交界通道,起保护下方结缔组织的机械性上皮屏障作用, 结合上皮的代谢更新速度快, 约为牙龈上皮的 2 倍, 还具有抵御病原微生物、参与免疫应答、信号转导、协助识别抗原等功能。结合上皮的组织学特点为无角化、无粒层、无上皮钉突,通过半桥粒与牙体连接,其通透性比口腔其他部位上皮高, 因而又是口腔牙菌斑及其毒性产物入侵牙周组织深部的一个薄弱环节,成为外界病原微生物侵入的微小通道。

4)龈谷:存在于两个邻牙接触点下方内外侧龈乳头相互连接部位,位于唇舌侧或颊腭侧, 呈低平、凹下的山谷状结构,故称为龈谷 (gingival col),是机体上皮屏障的一个组成部分, 保护下方结缔组织免受外界病原微生物的直接侵袭。同时, 龈谷表面为薄层无角化上皮, 是牙龈上皮在两邻牙之间的薄弱区,由于其解剖部位是在两邻牙间隙之中,极不易清洁,是牙菌斑及牙石容易形成且不易清除的 “危险区”,成为口腔细菌聚集、滋生、入侵牙周组织的一道脆弱屏障。

5)宿主的防御细胞:宿主的防御细胞包括上皮细胞、间质细胞、中性粒细胞、T淋巴细胞、B淋巴细胞以及单核巨噬细胞等。其中,中性粒细胞是宿主抵御病原微生物的第一道防线, 具有杀灭细菌的功能; 单核巨噬细胞是宿主防御系统的重要组成部分, 特别是在呈递抗原信息、加工处理抗原、参与免疫应答反应中起了至关重要的作用。但是,宿主的这些防御细胞在抵御外界病原微生物的同时,释放大量炎症介质、细胞因子,在介导致炎、促炎过程中,引发了牙周组织的继发性损伤,促进炎症过程的进一步发展。

由此可见, 宿主的防御屏障以及防御细胞具有双重作用 (抗炎与致炎), 释放大量的细胞因子, 作为炎症介质参与了牙周组织的继发性损伤, 并在介导炎症过程的扩大与持续中起了至关重要的作用。

综括以往的研究, 近年一些学者对牙周炎发病机制中的遗传学研究尚存在的不足之处提出了以下积极建议:

- 在遗传学研究中, 必须准确诊断出疾病的类型, 选定与各型牙周炎都有关联的特定基因, 进行易感基因的定位及基因多态性的分析研究, 同时还不能忽视由于宿主反应而表达的其他基因所造成的假阳性的潜在性误差。现在主要对侵袭性牙周炎和慢性牙周炎两大类进行研究探讨, 显然是不能令人满意的。有报告提出侵袭性牙周炎中的一些病例, 似乎是按照孟德尔遗传方式以及性连锁显性遗传方式进行, 这一结果还存在争议。在遗传因素的研究探讨中,尚无对各型牙周炎都有关联的易感基因定位,还应集中寻找某一特定基因型或基因多态性与牙周炎关联的易感基因进行定位筛选。

- 必须有足够的病例数量, 才能避免出现假阳性所造成的潜在性误差。在对基因多态性的研究中, 有学者筛选了牙周炎病例及对照组各 100 例, 使用队列分析方法研究, 结果在统计学上仍显不足。即使对同一种族进行研究分析其等位基因的发生率, 在各研究报道中仍有差异。近年有研究报告提出了冠心病和侵袭性牙周炎两病有共同的危险因素, 并识别了一个共同的遗传易感基因位点, 虽然这一发现有助于理解复杂性疾病的发病机制中潜在的共同遗传易感性问题, 但是近年研究由于病例少, 尚缺乏足以令人信服的证据。还有报道提出遗传的多态性可综合性地影响牙周炎的重症型,可由多个基因与环境因素共同作用所致。但是上述各研究都是由于病例的不足而缺乏科学性和公信力。为克服病例少的问题, 有学者提出联合研究的建议。如果对上述不足之处加以改进, 这必将对探索牙周炎遗传易感性问题又更进了一步。

- 建议今后进行表观遗传学 (epigenetics) 研究。表观遗传学是较新的概念, 是基因表达模式的信息标记, 一个多细胞的生物机体的不同类型细胞的基因型是完全一样的, 然而表型各不相同, 是由于存在基因表达模式的差异, 决定细胞类型的不是基因, 而是基因表达模式, 这对维持组织和细胞的特异性, 对机体结构、功能的协调至关重要。 通过有丝分裂 (或减数分裂) 传递非 DNA 信息的现象, 为表观遗传学, 其异常可引起机体结构功能异常,导致疾病、肿瘤及衰老等病症的发生。表观遗传学对深入研究牙周病各型基因功能的改变所引发表型遗传的改变及其发病机制,提供了又一新的思路和途径。

总之,口腔细菌是牙周炎发病的始动因子,也是牙周炎发生的必要启动因素,启动了牙周炎的初期炎症过程; 宿主对疾病的易感性决定了牙周炎的严重程度及其转归。特别是侵袭性牙周炎及慢性牙周炎重症型(广泛型)是一种多因素的复杂性疾病。遗传的多态性与环境因素的综合作用, 通过多种危险因素增加了宿主对该病的易感性, 决定牙周炎的发展和结局。



图 13-11 活动期牙周炎的病理变化(模式图)

【临床】慢性牙周炎最常见于成年人,但少数也可见于儿童和青少年。其临床又分为局限型与广泛型两种, 与多种细菌类型有关,可伴有局部或全身因素。牙周炎晚期的主要临床特征为牙周溢脓,牙松动、移位。在牙周炎的初期, 症状不明显, 疾病的发展过程中可逐渐出现牙龈肿胀、出血、牙槽骨吸收、牙周袋溢脓、口臭、 牙松动以及牙伸长、咀嚼无力、倾斜、移位等,严重者可发生牙脱落。

$\mathrm{X}$ 线表现,牙槽嵴顶消失,牙槽骨的硬骨板可出现不同程度的吸收,显示牙周膜间隙增宽。严重者牙槽嵴部分或全部吸收、破坏、消失。

【病理】牙周炎的主要病理变化特征是炎症从牙龈侵犯到深部牙周组织的牙周膜、牙槽骨,甚至累及牙骨质。根据组织病理学改变特点, 将其分为活动期(进展期)与静止期(修复期)牙周炎病理变化两种类型。

