
牙周炎的发生、发展实际上是一个连续过程,但由于牙周炎在临床上一般不需要病理活检, 所以若要观察其发生、发展的连续病理变化过程, 需要通过建立动物模型来进行观察研究。学者们通过动物实验,从牙菌斑诱发牙龈炎症开始,一直到牙周炎模型形成,可先后分为始发期、早期病变、病损确立期及进展期 4 个阶段,各个阶段既相互联系、过渡,又各自相对独立。

1. 始发期 (initial stage) 龈沟区的沟内上皮与结合上皮周围表现为急性渗出性炎症反应。 毛细血管扩张、充血,通透性增加。上皮及其下方结缔组织内有大量中性粒细胞浸润,其下方可见少量淋巴细胞及巨噬细胞。中性粒细胞与单核细胞从血管内游出并进入龈沟内,龈沟液渗出增多。此时临床出现短暂的急性渗出性炎症表现。一般持续 $2 \sim  4$ 天。

2. 早期病变 (early lesion) 在结合上皮周围除了增多的中性粒细胞以外,上皮下结缔组织内出现大量的淋巴细胞浸润,主要为 $\mathrm{T}$ 淋巴细胞,还可见少量的浆细胞及巨噬细胞。炎症渗出物继续增多,大量的中性粒细胞移入龈沟内,胶原变性、破坏,结合上皮开始增生。此期仍为急性期的范围,临床出现典型龈炎的表现。此期可持续 3 周或更长时间。

3. 病损确立期(established lesion) 随着炎症进展,结合上皮及沟内上皮仍有较多的中性粒细胞,上皮下可见大量的淋巴细胞浸润,除了 T 淋巴细胞以外, B 淋巴细胞不断增多,可见多数浆细胞。龈沟液内出现了各种免疫球蛋白、补体以及中性粒细胞释放的多种酶等。此时炎症限于软组织中,尚未见明显的牙槽骨吸收。此时主要为慢性龈炎表现,如宿主防御功能旺盛且治疗及时,则炎症可被抑制或逆转。大部分病损还可处于静止状态,长期保持慢性龈炎状态。其中一部分结合上皮继续向根方增殖,形成较浅的牙周袋,牙周炎病损确立。进而继续发展为难以逆转的牙周炎,即进一步发展为进展期的牙周炎的各种病理变化。

4. 进展期(advanced lesion) 结合上皮继续加深,向根方增殖,形成深牙周袋。上皮下结缔组织的基质及胶原纤维变性、溶解,大部分丧失,逐步累及牙周膜。破骨细胞活跃,牙槽骨吸收、破坏明显。炎症浸润向深部蔓延、扩展,浆细胞增多。牙周袋内的炎性渗出物、抗体及补体成分增多。如不能控制, 使其发展, 则最终导致牙松动、脱落。

从牙周炎的发展过程来看,在牙周炎的早期表现为牙龈炎,部分慢性龈炎可发展为牙周炎,能发展为牙周炎的慢性龈炎与不能发展为牙周炎的慢性龈炎在临床、病理上均无法区别。

慢性龈炎(发生于正常牙周组织者)与慢性牙周炎的最主要区别在于是否发生了结合上皮的根方增殖,即附着丧失。

