
1. 细菌作用 深龋等可导致细菌直接侵入牙髓。也可由血循环逆行到牙髓引起炎症。

2. 机械损伤 包括牙外伤、磨耗、磨损、隐裂、牙外科治疗时导致的医源性损伤及大气压改变等。

$\mathbf{3.{温度损伤}}\;$ 许多温度刺激可通过金属性修复体刺激牙,或在进行牙体窝洞预备、抛光及牙科材料使用时产生热量,而导致牙髓受累。

$\mathbf{4.{化学性刺激}}\;$ 牙酸蚀或在牙体病治疗时不恰当地使用酸性牙科材料等也可引起牙髓炎。

【临床】 突发剧痛常是患者就诊的首发症状。其临床疼痛的特点有:① 自发性痛；② 阵发性痛；③放射性痛；④常夜间疼痛加剧；⑤疼痛缺乏明确定位,可沿三叉神经第 2～3 支支配的区域至同侧的上、下颌牙、邻牙及头面部,呈牵拉痛；⑥温度刺激可诱发或加重疼痛。急性牙髓炎在炎症被引流后疼痛可以缓解。若未能进行有效和及时的治疗,可导致牙髓坏死。

【病理】急性牙髓炎早期具有浆液性炎症的特征,所以称为急性浆液性牙髓炎(acute serous pulpitis)。此时,病变局限在受刺激局部相对应的髓腔部,牙髓血管扩张(图 12-36A), 通透性增加,中性粒细胞沿血管游出,纤维蛋白渗出,成牙本质细胞变性(图 12-36B)。

随着炎症加重,渗出增加,髓腔内压力增大,导致局部微循环障碍,牙髓组织缺氧甚至坏死。受损的组织细胞和炎症细胞释放大量炎症介质和细胞因子,进一步加重炎症反应。这些炎症介质趋化更多中性粒细胞向炎症中心聚集,使自身和组织坏死、溶解,小脓肿形成。此后小脓肿中心坏死,周围有密集的中性粒细胞及少数淋巴细胞、浆细胞、巨噬细胞浸润。若早期小脓肿未及时得到治疗,可迅速扩展到全部牙髓组织,形成多个小脓肿,导致髓腔局部压力极度增高, 最终使牙髓发生广泛液化坏死, 形成急性化脓性牙髓炎 (acute suppurative pulpitis), 也称急性牙髓脓肿 ( acute pulp abscess ) ( 图 12-37 )。



图 12-36 急性浆液性牙髓炎(切片)

A. 髓腔局部可见牙髓血管扩张充血；B. 血管扩张充血,局灶性中性粒细胞游出,纤维蛋白渗出

【鉴别诊断】 需与牙间乳头炎、三叉神经痛、干槽症、急性上颌窦炎等疾病相鉴别。



图 12-37 急性化脓性牙髓炎

A. 炎症细胞浸润,血管扩张,局部脓肿形成,且由于病变来自深龋,故在髓室顶形成了修复性牙本质；B. 为图 A 的局部放大, 可清楚看到炎症细胞浸润、髓室顶修复性牙本质

