
牙髓炎(pulpitis)是牙髓病变中最主要的疾病。牙髓这一疏松结缔组织不同于其他结缔组织,由于周围坚硬牙本质的限制,一旦发生炎症则难以引流,形成较高的压力,压迫神经,引起剧烈疼痛,并使感染很快在全髓腔内扩散。此外,唯一的根尖孔通道一旦受压,不仅阻止了侧支循环, 限制了其清除坏死产物和炎性代谢产物的能力, 还阻断了其营养来源和影响了其修复愈合能力,故很易导致牙髓急性炎症的迅速转化,形成牙髓坏死。只有在少数根尖孔宽大、 血运丰富、具有一定引流能力的年轻恒牙和乳牙,若发生的炎症比较轻微,机体抵抗力较强, 或及时加以治疗者,牙髓急性炎症可以转化为慢性炎症,但完全性修复几乎是不可能的。

【病因和发病机制】 引起牙髓炎的病因主要是细菌因素。此外,任何超过牙承受能力的不良的物理、化学刺激因素作用于牙,都可导致牙髓的炎症发生。当然,机体的防御反应也一定程度地决定了牙髓炎的发展和结局。

1. 细菌因素 细菌感染是牙髓炎的肯定致病因素。引起牙髓感染的细菌种类主要是混合细菌感染,即专性厌氧菌和兼性厌氧菌,在深在的感染部位以专性厌氧菌感染为主, 而在相对表浅的部位则以兼性厌氧菌感染为主。牙髓炎的致病菌主要包括:消化链球菌(Peptostreptococcus)、牙髓卟啉单胞菌(Porphyromonas endodontalis)、牙龈卟啉单胞菌(Porphyromonas gingivalis)、产黑色素普雷沃菌(Prevotella intermedia of Bacteroides melaninogenicus)、梭形杆菌(Fusobacterium nucleatum)等最多见,还可有福赛坦氏菌 (Tannerella forsythia)、韦荣氏球菌 (Veillonella parvula)、乳杆菌 (Lactobacillus acidophilus) 和放线菌(Actinomyces)等,有报道在治疗失败的感染根管中,常可检出粪肠球菌。牙髓炎的不同类型、发展时期和感染深度,其主要致病菌也不同。

细菌感染牙髓的途径主要有:①接近髓腔的深龋洞:是最常见的感染途径。②经牙的隐裂、 折断、楔状缺损或重度磨耗、酸蚀,以及不适当的治疗等使细菌直接或间接侵入牙髓腔者。 ③经过深的牙周袋、根尖孔或侧支根管等牙周途径逆行进入牙髓引起的牙髓炎,称其为逆行性牙髓炎(retrograde pulpitis)。④经血源性感染者,往往见于受过损伤或有退行性病变者,临床上较少见。

牙髓炎症的发生主要是革兰氏阴性菌及其代谢产物的直接和间接破坏作用、病原菌作用于机体时产生的各种细胞因子和酶类等,机体防御外来侵害、产生修复作用的同时,又不同程度地破坏了自身组织,因而是多方面复杂、综合作用的结果。

细菌内毒素作为革兰氏阴性(G ${}^{ - }$ )细菌细胞壁的脂多糖(lipopolysaccharide, LPS),具有很强的致病性和生物毒性,可以直接与机体多种组织的细胞膜受体结合,介导靶细胞(如中性粒细胞、树突状细胞、T 和 B 淋巴细胞、成纤维细胞、肥大细胞、单核巨噬细胞、成纤维细胞等)产生或释放大量炎症介质和细胞因子,形成多种抗体等,尤其是肿瘤坏死因子、白细胞介素、前列腺素、白三烯以及基质金属蛋白酶(MMPs)等,直接破坏局部组织,引起组织产生炎症和破坏。G ${}^{ - }$ 细菌还可间接地通过其代谢产物感染牙髓组织。神经肽、组胺、5-羟色胺、 缓激肽、补体、基质金属蛋白酶和各种细胞因子等引起血管扩张、通透性增强,趋化中性粒细胞到达受损伤部位,中性粒细胞在局部吞噬病原微生物的同时,释放溶酶体酶,造成牙髓组织的溶解、坏死等。其中, 神经肽如 P 物质等参与疼痛的传递, 调节血管舒缩, 又促进其他炎症介质的释放；组胺、5-羟色胺、缓激肽等在炎症早期增加血管通透性,促进渗出；白三烯、 前列腺素等不仅增加血管通透性,还可趋化白细胞,促进骨吸收,参与致痛反应,在炎症后期对促进炎症起作用。此外, LPS 等还可激活补体系统,促进炎症介质释放,增加血管通透性。 有研究表明, 急性牙髓炎中 LPS 含量高于慢性牙髓炎, 且在感染根管中也有很高的表达。

细胞因子中,白细胞介素(IL)和肿瘤坏死因子(TNF)是两组具有很高生物活性效应的分子。IL 可介导炎症反应、参与免疫调节和组织修复, TNF 也参与破骨细胞活化和抑制胶原合成, 在组织溶解和硬组织吸收方面起作用, 二者常协同作用或介导组织产生一系列变化, 在牙髓的组织修复或炎症病变中发挥作用。牙髓炎症反应研究已经明确,具有高活性表达者主要有 IL-1 $\alpha$ 、IL-1 $\beta$ 、IL-2、IL-4、IL-6 和 IL-8、TNF 等。其中 IL-1 $\alpha$ 和 IL-1 $\beta$ 的变化与牙髓炎的临床体征或疼痛有关,并且可能参与牙髓的胶原合成及组织防御；IL-6 可以诱导 B 淋巴细胞产生多种抗体免疫球蛋白,还可诱导 NK 细胞和参与免疫抗原呈递的树突状细胞、破骨细胞活化,在牙髓急性炎症中出现高表达；而 IL-2、4 可以活化 T 和 B 淋巴细胞；IL-8 可以激活多种组织细胞,参与炎症早期反应,影响炎症的病变程度和转归。IL-1 和 TNF- $\alpha$ 可协同诱导 IL-6 产生,外源性 IL-1 $\beta$ 可升高牙髓细胞中MMP-1基因的表达,加速牙髓组织的基质降解,引起组织的炎症性疼痛。此外, TGF- $\beta$ 和一些趋化因子等也在牙髓炎症进展中发挥一定作用。

一些细菌还可以通过产生多种酶促进组织的破坏和感染的扩散；有些细菌酶还可中和补体和抗体,使细菌免遭杀灭。牙髓实验研究中,已证明 MMP-1、MMP-2 和 MMP-9、环氧化酶 -2 (COX-2)等都不同程度地参与了牙髓的基质降解和破坏。

机体在发挥特异性免疫防御反应作用的同时, 也不可避免地通过非特异性炎症反应或特异性体液免疫及细胞免疫中过度产生的抗体、补体以及细胞因子等损伤和破坏了牙髓组织,加重了牙髓的炎症反应程度。

$\mathbf{2.{理化因素}}$ 创伤、超过牙生理承受能力的温度变化如备洞、抛光及刺激性充填材料的应用等医源性因素、金属材料的不规范性应用导致电流产生、不适当的激光治疗,以及窝洞治疗时使用的消毒药物、垫底、充填材料等化学刺激均可导致牙髓发生炎症性变化。

因此, 牙髓炎症的形成是机体与细菌对抗作用, 或超出牙髓承受能力的理化因素等作用的结果, 其病变程度和发展结局取决于细菌毒力、细菌数量、作用时间、理化作用强度、机体抵抗力和牙髓本身的健康状况,尤其是局部供血情况等。

各种牙髓病变的病因、临床和病理如下:

