
口腔白斑(leukoplakia)是指发生在口腔黏膜表面的有可疑癌变危险的白色斑块,并且不能在临床或病理上诊断为其他任何疾病。白斑是一个临床名词,需排除其他疾病或明确原因造成的白色病变,即应为特发性白斑。白斑是最常见的口腔潜在恶性病变。

增殖性疣状白斑是一种少见的白斑性病变, 具有多灶性和持续进展等独特的表现, 复发率和癌变率显著高于普通白斑,将在后文单独介绍。

【病因】口腔白斑病因不明,但与吸烟密切相关,在吸烟者中的发生率是非吸烟者的6 倍。其他可能的发病因素包括饮酒、嚼槟榔、白念珠菌等微生物感染、营养不良、日晒等。

【临床】人群中发病率为 $2\%  \sim  3\%$ ,男性多见 (约 70%),好发于 50 岁以上的中老年人,平均发病年龄 60 岁。最常见的部位为舌和颊黏膜,其他部位如唇红、牙龈、口底等处均可发生。

临床表现多样,可分为均质型白斑 (homogeneous leukoplakia) 和非均质型白斑 (nonhomogeneous leukoplakia)两类。前者较为平坦, 病变颜色和质地均匀一致, 呈灰白色或白垩色,表面可以薄而光滑、粗糙、呈皱纹纸状或有浅裂分隔,一般界限清楚。非均质型白斑表面不规则, 可见外生性突起, 呈疣状或结节状, 或混杂有红斑、溃疡等。其中, 表面呈粗糙的乳头状突起者称疣状白斑(verrucous leukoplakia)；白色和红色病变混杂,但仍以白色病变为主者称红白斑 ( erythroleukoplakia ) 或斑点白斑 ( speckled leukoplakia )。患者通常无明显症状, 部分可有局部粗涩感,混杂有红斑或溃疡者可有刺痛感或进食热、辣食物时敏感不适。

【病理】表面上皮过度角化,因而形成临床上白色的表现。可以为不全角化或正角化, 正角化时可见明显的颗粒层。除过度角化外, 白斑上皮层的组织学表现可以为上皮单纯增生或异常增生, 在病理诊断中, 应说明是否有异常增生及其严重程度。上皮单纯增生主要表现为棘层增生,上皮钉突伸长变粗,但从基底层到角化层的上皮细胞排列整齐,层次清晰,细胞形态无明显改变 (图 14-11)。异常增生在白斑中的发生率在不同报道中差异较大,为 $1\%  \sim  {30}\%$ , 表现为复层鳞状上皮成熟过程和分层的紊乱, 以及上皮细胞的非典型性, 一般从基底层开始, 随异常增生严重程度的增加而逐渐向上波及整个上皮层 (图 14-12)。少数情况下, 棘层也可以表现为萎缩。固有层可见不同程度的慢性炎症细胞浸润。疣状白斑的表面呈乳头状或指状突起, 钉突宽而钝圆 (图 14-13)。

表 14-2 口腔潜在恶性病变(WHO,2017)

红斑(erythroplakia)

红白斑 ( erythroleukoplakia )

白斑(leukoplakia)

口腔黏膜下纤维性变 ( oral submucous fibrosis )

先天性角化不良(dyskeratosis congenita)

无烟烟草角化症 ( smokeless tobacco keratosis )

倒吸烟相关腭病变(palatal lesions associated with reverse smoking)

慢性念珠菌病(chronic candidiasis)

扁平苔藓(lichen planus)

盘状红斑狼疮(discoid lupus erythematosus)

梅毒性舌炎(syphilitic glossitis)

唇日光性角化病 [ actinic keratosis(lip only)]

【预后】与临床正常的黏膜相比,白斑发展为鳞状细胞癌的危险性增高,不同研究中其恶变率不同,平均 $1\%  \sim  2\%$ 。组织学上是否存在上皮异常增生是评估白斑恶变危险的最重要指标,上皮呈异常增生的白斑恶变率平均约 ${12}\%$ 。一般认为,随着上皮异常增生严重程度的增加, 其癌变危险也随之增加 (图 14-14)。

白斑的某些临床表现可能预示着癌变危险性的增高。非均质型白斑的癌变危险明显高于均质型白斑,当白斑表面呈结节状、疣状,或出现红斑、溃疡、变硬和浸润、出血时,应引起警惕,必要可取多次活检以排除癌变。存在以下情况时,也应密切观察随访:白斑发生于特殊部位如口底、舌腹及口角等处；面积大于 ${200}{\mathrm{\;{mm}}}^{2}$ ；患者不吸烟；患者为年轻女性等。

需要注意的是, 白斑作为一种潜在恶性病变, 预示着患者发生癌的危险性增加, 但是癌不一定直接发生在白斑病变组织或其邻近区域,还可能发生在口腔或头颈部的其他部位。



图 4-11 白斑, 上皮单纯增生

上皮过度正角化, 棘层增生, 上皮无明显结构紊乱和细胞非典型性



图 14-12 白斑, 上皮异常增生

上皮过度不全角化, 棘层增生, 上皮结构层次紊乱, 细胞呈明显的非典型性



图 14-13 疣状白斑

上皮增生, 表面高低不平, 呈乳头状



图 14-14 白斑癌变(早期浸润癌) 表层为不全角化, 上皮呈重度异常增生, 局部已向结缔组织内浸润生长

