
带状疱疹(herpes zoster)是由水痘-带状疱疹病毒(VZV)感染引起的皮肤或黏膜的疱性溃疡性病变,局限于受感染的神经所分布的区域,一般疼痛明显。

【病因】 未经免疫的个体(主要为儿童)感染水痘-带状疱疹病毒后,原发感染表现为水痘 (varicella),以后个体对水痘有终生免疫,但病毒潜伏于感觉神经节,主要是脊髓背根神经节, 再活化的病毒沿感觉神经到达其所支配的皮肤及黏膜区域,破坏上皮细胞,引起带状疱疹。

【临床】人群中 ${10}\%  \sim  {20}\%$ 的个体可患病,多见于中年人和老人,随年龄增大及免疫功能下降, 患病的可能性逐渐增加。病变局限于一个感觉神经分支所支配的区域, 但有时也可累及 2 个或更多的神经分支,以躯干和头颈部多见, ${20}\%  \sim  {30}\%$ 累及三叉神经,当三叉神经第二支或第三支受累时,可同时发生口内黏膜和口外皮肤的病变。

病毒最初的激活和复制引起神经节炎,导致神经坏死和严重的神经痛,因此 90% 的患者在疱疹出现前有剧烈疼痛,有时可表现为牙痛。以后出现皮肤及黏膜病变,其分布区域界限清楚,局限于单侧,终止于中线。开始为发红的斑丘疹,然后很快发展为成簇的水疱,以后形成脓疱、溃疡和结痂。口腔内角化黏膜和非角化黏膜均可受累,与皮肤病变同时出现,水疱直径 $1 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ ,呈白色不透明状,破溃后形成浅表溃疡。

患者可有区域淋巴结肿大、乏力、发热等全身症状,患区疼痛明显,继发感染后可导致化脓和遗留瘢痕。

【病理】组织学表现与单纯疱疹相似,病毒引起上皮细胞内和细胞间水肿,导致棘层松解和上皮内疱形成。感染的上皮细胞核呈均质透明状,由病毒复制的产物构成,细胞的染色质被破坏,在外周靠近核膜处浓集。也可见上皮多核巨细胞。

【预后】病变经 2～4 周后愈合,有时遗留瘢痕,局部色素沉着或色素脱失也不少见。 与复发性单纯疱疹不同的是,带状疱疹罕见复发。疱疹后神经痛(post-herpetic neuralgia)有时较顽固难治,是较严重的并发症。

