
卡波西肉瘤(Kaposi sarcoma)是最常见的与 HIV 感染相关的肿瘤,来自血管内皮细胞的肿瘤性增生。经典的卡波西肉瘤及流行于非洲的卡波西肉瘤均主要发生于皮肤,累及口腔者罕见,且临床进展缓慢。与 HIV 感染相关的卡波西肉瘤进展快,具侵袭性和全身播散性,口腔及淋巴结多见,内脏也可受累,其预后差,是艾滋病进展的标志。



图 14-46 口腔毛状白斑

A. 上皮增生,表面过度角化,角化层下方见气球样细胞带,固有层无明显炎症；B. PAS 染色见念珠菌侵入上皮表层

【病因】 卡波西肉瘤病变中可检出人疱疹病毒 8(human herpesvirus 8, HHV-8)或称卡波西肉瘤疱疹病毒(Kaposi sarcoma herpesvirus, KSHV),可能在卡波西肉瘤的发生及发展中起重要作用。口腔是此病毒的主要寄居地,病毒编码微 RNA(microRNA)扰乱局部细胞因子和生长因子的释放, 最终引起血管内皮细胞增生。

【临床】约 1/3 的艾滋病患者发生卡波西肉瘤,但儿童患者罕见。随着目前治疗方法的进展,发病率有所下降。多为全身泛发,可见于皮肤、肺、胃肠道等部位。口腔可能是首先发生的部位,最常见于腭和牙龈,也可发生于舌和颊黏膜等处,可为单个病变或多发。早期病变不易察觉,较平坦；以后变大,呈外生性和结节状,可为红、蓝、紫、黑、棕等多种颜色, 加压后不褪色。表面常发生溃疡、出血和坏死,伴疼痛。病变破坏深层组织,可导致骨吸收和牙松动。

【病理】早期病变类似肉芽组织,不易诊断,可见血管扩张,局部内皮细胞和成纤维细胞灶性增生,其中的梭形细胞形态较为正常,血管腔隙不甚清晰,可见红细胞外溢。病变逐渐发展,出现更多的梭形细胞和裂隙样血管腔,类似化脓性肉芽肿,见外溢的红细胞、含铁血黄素和炎症细胞(图 14-47)。病变晚期可见分裂象及异型性细胞增多。免疫组化染色有助于诊断,内皮细胞标记 CD31、CD34 和Ⅷ因子及 HHV-8 呈阳性。

【预后】与 HIV 感染相关的卡波西肉瘤进展快,预后差,可造成患者死亡。如果机体的免疫抑制状态得到改善,有些卡波西肉瘤可能消退,但复发常见。

