
机械损伤、热、电、化学等创伤均可导致口腔黏膜的急性或慢性损伤,形成创伤性溃疡 ( traumatic ulcer ),通常可自愈。较为特殊的嗜酸性溃疡将在下一部分介绍。

【病因】致伤原因多种多样,常见为意外咬伤、修复体或残冠、残根锐缘损伤、牙科操作损伤、精神性自伤、局部应用腐蚀性药物等。婴儿舌腹(偶尔舌背)前部因乳前牙导致的慢性创伤性溃疡称里加病 (Right-Fede disease)。

【临床】 最常见的部位是下唇、舌和颊黏膜。急性溃疡局部红肿、疼痛,溃疡表面见黄白色假膜,周围见红晕。慢性溃疡疼痛不明显,表面亦见黄色假膜,其外周组织高起、卷曲, 有过度角化。基底较硬,似有浸润,实际是慢性炎症和瘢痕形成造成的。硬腭创伤可引起小唾液腺缺血性坏死,造成大而深的慢性溃疡,称坏死性唾液腺化生(necrotizing sialometaplasia)。

【病理】急性溃疡可见明显的假膜,由纤维蛋白渗出及中性粒细胞浸润构成,其边缘上皮轻度增生。溃疡底部为肉芽组织,见毛细血管增生和扩张,混合性炎症细胞浸润。当溃疡开始愈合时,可见边缘上皮开始再生,在纤维蛋白凝固物的下方爬行并逐渐覆盖肉芽组织。慢性溃疡的底部也为炎症肉芽组织,更深层有明显的纤维增生,形成瘢痕(图 14-41)。由于持续的创伤或局部细胞因子表达不足,可能不发生上皮再生。

【预后】去除病因后,同时保持口腔清洁, 一般几天后愈合。如超过 2 周仍不愈合或溃疡变大,应进行活检。坏死性唾液腺化生一般在几周内自愈。



图 14-41 创伤性溃疡

局部上皮全层破坏, 形成溃疡, 大量密集的炎症细胞浸润, 底部为肉芽组织

