
牙周组织的创伤有多种来源,包括咬合创伤、外科创伤、牙髓治疗创伤等,其中咬合创伤 (occlusal trauma) 可以加重牙周炎的发生、发展。它是一种致伤性咬合关系引起了牙周组织的病理性改变, 这种咬合关系称为创伤性咬合 ( traumatic occlusion )。

长期以来, 许多动物实验模拟人类的咬合创伤, 最常用的方法是在牙之间加以楔力, 使牙受到持续的侧方压力,则可在牙周膜内产生张力侧(tension side)和压迫侧(pressure side)。 在组织学上, 侧方力比垂直力对牙周组织的损伤更加严重。张力侧受牵引的牙周膜纤维被拉紧, 牙周膜间隙增宽, 主纤维束附着处的牙槽骨及牙骨质出现骨质新生; 压迫侧的牙周膜纤维松弛,牙周膜变窄,牙槽骨发生吸收,牙周间隙由于暂时受压而变窄,而后由于牙槽骨吸收而变宽 (图 13-21)。

实验研究表明, 加在牙上的摇晃力, 可使牙周膜间隙增宽, 牙槽骨吸收、破坏。但是, 单纯的咬合创伤虽然可以引起牙周组织发生病理改变,并不能引起龈炎或牙周炎。一旦除去引起创伤的病因之后,则牙周组织中的创伤性病理变化是可以恢复的。如果咬合创伤同时合并有局部牙菌斑感染,则可加重炎症的发生与发展。特别是在牙周炎的晚期,由于牙槽嵴的高度降低, 轻微的咬合力即可造成严重的咬合创伤, 这种由于牙周炎引起的创伤称为继发性咬合创伤 ( secondary occlusal trauma ),它可加重牙周炎的发展,并促进牙松动、脱落。牙周创伤的病理改变为: 牙槽骨的硬骨板消失, 骨小梁改建, 改建后的骨小梁的分布与受力的分布方向一致, 牙根面也可发生吸收 (图 13-22 )。牙周膜间隙增宽,固有牙槽骨吸收,张力侧受牵引的硬骨板出现成层的增生,压迫侧的牙周膜组织可有变性、坏死及钙化发生(图 13-23)。牙周炎晚期,继发性咬合创伤加重,其组织病理改变也明显加重,出现牙周组织局部坏死、脱落(图 13-24 )。

