
外界的有色物质种植进入口腔黏膜,引起临床可见的色素沉着,称外源性色素沉着 ( extrinsic pigmentation ), 最常见的是医源性的银汞合金沉着。

【同义名】银汞文身(amalgam tattoo),局灶性银质沉着病(focal argyrosis)

【病因】多种有色物质都有可能从外界种植进入口腔黏膜,但临床最常见的是银汞合金沉着。银汞合金是牙科常用的充填材料,在拔牙、牙体预备等操作中,银汞颗粒通过软组织创伤进入黏膜,或黏膜在充填体表面长期摩擦而导致银汞颗粒的种植。偶见因机械外伤而使铅笔的铅芯植入黏膜,常发生于硬腭处。

【临床】多见于与充填体邻近的黏膜组织,如牙龈、牙槽黏膜、颊、腭、舌等处。呈灰、黑、蓝等颜色的单个斑状,一般小于 ${0.5}\mathrm{\;{cm}}$ ,也可以较弥漫。界限清晰或不规则,周围不伴充血。 患者无自觉症状,斑块的体积和颜色一般也不随时间变化。少数情况下, 如果机体的吞噬反应较强, 则可因吞噬细胞向外周移除异物颗粒而表现为色素向周围扩散。



图 14-31 口腔黏膜外源性色素沉着

银汞颗粒沉着于上皮下固有层及黏膜下层

【病理】 银汞颗粒位于上皮下固有层内,一般沉积于细胞外。 因其对胶原纤维和弹性纤维亲和性较强, 故多与基底膜平行, 沿胶原纤维排列, 或围绕血管和神经束, 使这些结构呈黑色或棕色, 类似嗜银染色。软组织对银汞较为耐受,一般炎症反应轻微(图 14-31)。如有组织细胞和多核巨细胞形成肉芽肿,则称异物反应 ( foreign body reaction )。

【预后】无恶变潜能,但需注意排除黑色素瘤。

