
放射性口炎(radiation stomatitis)多见于因头颈部恶性肿瘤而行区域放射治疗的患者,是常见的恶性肿瘤治疗并发症之一。



图 14-42 嗜酸性溃疡

A. 黏膜溃疡,固有层重度炎症；B. 炎症细胞浸润深达肌层,可见大量嗜酸性粒细胞

【同义名】放射性黏膜炎(radiation mucositis)

【病因】发病机制复杂,与上皮及结缔组织的一系列分子及细胞反应有关,与遗传易感性、组织细胞凋亡的速度、内皮细胞凋亡引起的微血管损伤、外周血中肿瘤坏死因子和白细胞介素-6 水平的升高等均有关系。

【临床】发生于放射区内的口腔黏膜,可在治疗开始后的第 2 周出现。最初表现为角化层脱落延迟而导致的白色病变, 随后很快因角化层消失和上皮萎缩而出现黏膜水肿、充血, 黏膜薄弱而易发生溃疡,见黄色假膜,疼痛和灼烧感明显。

【病理】放射性损伤的早期反应为黏膜水肿,可见棘层细胞内和细胞间水肿,上皮下结缔组织内毛细血管增生、扩张、充血,并见大量炎症细胞浸润。以后上皮的连续性破坏,形成糜烂及溃疡。深层结缔组织及小唾液腺萎缩,慢性炎症细胞浸润。

【预后】常在治疗结束 $2 \sim  3$ 周后消退。 第六节 其他唇舌疾病 Other Lesions Involving Lip and Tongue

