
天疱疮(pemphigus)是一组少见而严重的皮肤黏膜自身免疫性疾病,自身抗原为上皮细胞桥粒蛋白,细胞间连接结构被破坏,形成上皮内疱。如果不经治疗,常导致患者死亡。

临床上主要有四种类型,包括寻常型天疱疮 (pemphigus vulgaris)、落叶型天疱疮 ( pemphigus foliaceus )、副肿瘤性天疱疮(paraneoplastic pemphigus, PNP ) 及 IgA 天疱疮(IgA pemphigus)。其中,寻常型天疱疮最常见,多数病例有口腔黏膜受累,并常先于皮肤病变出现。较少见的增生型天疱疮(pemphigus vegetans)是寻常型天疱疮的一种亚型。落叶型天疱疮及其亚型红斑型天疱疮(pemphigus erythematosus)发生于皮肤,无口腔黏膜受累。副肿瘤性天疱疮是由肿瘤诱发的自身免疫反应,将于后文介绍。IgA 天疱疮较罕见,主要为皮肤损害。 下文主要介绍寻常型天疱疮。

【病因】天疱疮为自身免疫性疾病,在寻常型天疱疮中,机体对构成上皮细胞桥粒的一种蛋白质,即桥粒黏蛋白 3(desmoglein 3)产生自身抗体,导致细胞间连接被破坏,细胞与细胞间失去黏附而分离。桥粒黏蛋白 3 主要在表皮和口腔黏膜上皮的副基底层表达,因此,寻常型天疱疮形成的上皮内疱位于基底层和棘层之间。40% 以上的患者在病变活动期都可检测出自身循环抗体,其抗体含量常与病情的严重程度直接相关。

【临床】患者年龄分布较广,但常见于 40 ~ 60 岁,女性稍多见。绝大多数病例都有口腔表现,约 ${60}\%$ 的口腔黏膜病变先于皮肤病变出现,而口腔病变又是治疗过程中比较顽固难愈的,被称为 “早来晚走”。口腔黏膜的天疱疮可广泛发生于任何部位,以颊、腭、牙龈黏膜最为多见。初起时为薄壁水疱,但很快破裂,临床检查时常见多处浅表的红斑样糜烂和溃疡, 伴明显疼痛。糜烂区一般边界清楚,有时范围很大,呈不规则的地图样。轻轻推压糜烂区之间看似正常的黏膜,可造成上皮分离,形成新的水疱,称为尼氏征 (Nikolsky's sign),此现象并非天疱疮所特有,也可见于类天疱疮等其他病变。

皮肤的松弛性大疱主要出现在胸部和背部,同样很快破裂,遗留裸露的红斑,以后结痂。 也可出现在生殖器、鼻等其他黏膜；偶尔眼部受累,但不会形成瘢痕。

【病理】天疱疮最具特征的病理表现是棘层松解和上皮内疱。寻常型天疱疮的疱位于基底层与棘层之间,基底细胞仍附着于基底膜上,与下方的结缔组织乳头相连 (图 14-32)。松解的棘层细胞单个或成簇地漂浮在疱液中,因为失去与周围细胞的连接,在内部张力丝的牵拉下呈圆形,细胞质聚集在核周,称为天疱疮细胞(Tzanck cell),在疱液涂片中也可见此细胞 (图 14-33 )。有时因疱壁脱落,不能观察到棘层上皮,但仍可见一层基底细胞附着于疱底的结缔组织上方,呈绒毛状。固有层见轻度至中等程度的慢性炎症细胞浸润。

使用直接免疫荧光染色技术,能检测到与组织内抗原结合的自身抗体,在上皮棘层呈网状荧光图形,为免疫球蛋白(主要为IgG)及补体(C3)在棘细胞间的沉积(图 14-34A)。松解的天疱疮细胞膜周围亦可见翠绿色的荧光环 (图 14-34B)。间接免疫荧光染色可检测患者血清中的抗桥粒黏蛋白 3 自身抗体 (称为循环抗体)。

增生型天疱疮也同样表现为棘层松解和上皮内疱形成,但其上皮明显增生,可呈疣状或假上皮瘤样增生,上皮层内炎症细胞浸润,其中见大量嗜酸性粒细胞,有时形成微小脓肿。

【预后】寻常型天疱疮在全身形成广泛而难以自愈的疱性及溃疡性病变,发展迅速,在类固醇皮质激素治疗方法使用之前,患者常因疼痛、蛋白质及体液丧失、电解质失衡、继发感染而极其虚弱,最终死亡。目前寻常型天疱疮可治愈,但可能病情反复,于缓解后再恶化,病死率为 $5\%  \sim  {10}\%$ ,多数是因长期类固醇皮质激素治疗的并发症所致。与之不同的是,增生型天疱疮表现为相对良性的过程,可自发缓解,有时可完全痊愈。



图 14-32 寻常型天疱疮

棘层松解, 上皮内疱形成, 基底细胞附着于疱底的结缔组织上方, 呈绒毛状



图 14-33 寻常型天疱疮疱液涂片

姬姆萨染色可见松解的棘层细胞



图 14-34 寻常型天疱疮的直接免疫荧光图像

A. 上皮棘层呈翠绿色的网状荧光 (IgG)；B. 细胞涂片可见松解的棘层细胞周围呈绿色荧光环 (IgG)

