
牙周萎缩在临床上主要指牙龈退缩(gingival recession)而言。一般先有牙槽骨嵴的吸收, 即先有骨的退缩、牙槽骨高度变低,后出现牙龈退缩。最常见的牙龈退缩是炎症消退后的组织萎缩。牙周炎时组织水肿、炎症反应,消退后组织发生萎缩。如果宿主的防御能力旺盛,牙周炎得到及时治疗,牙周组织处于修复状态的静止期,则退缩后的牙周袋不深,且炎症亦不明显。



图 13-20 牙周变性组织中的血管变化

A. 牙槽骨骨髓腔中细动脉弹力膜增生、紊乱；B. 附着龈内小动脉管壁增厚、管腔闭塞



图 13-21 牙周创伤创伤侧靠根尖牙周膜组织内出现坏死、钙化及骨吸收, 另侧骨新生



图 13-22 牙周创伤创伤侧牙槽骨吸收,牙周膜出血、变性及钙化



图 13-23 牙周创伤——继发性咬合创伤牙周炎晚期,牙槽骨硬骨板消失,根面吸收,骨小梁与受力的牙根面呈垂直方向



图 13-24 牙周创伤牙槽骨根分歧处骨组织吸收,牙周膜变性、坏死、钙化

此外, 增龄也可引起牙周萎缩, 又称为老年性萎缩 (senile atrophy)。由于增龄引起的牙龈退缩以及生理性牙继续萌出,致使牙颈部暴露,则易发生牙颈部过敏及根面的龋病。未到高龄的牙龈退缩又称为早老性萎缩 (presenile atrophy), 可能是由于某些内分泌代谢紊乱, 影响了牙周组织的修复再生功能。

局部因素也可引起局限性的牙周萎缩,如食物嵌塞、不良的修复体等局部刺激,一旦去除这些局部因素的刺激,则局限性的牙龈萎缩还可逐渐恢复。过去 Stillman 认为创伤性咬合可引起龈裂(Stillman's cleft),近年研究认为主要是由于局部因素引起牙龈糜烂、溃疡而导致龈裂 (gingival cleft),主要发生于唇颊侧龈缘部位呈倒“V”字形的缺损,也属于牙周萎缩范畴。

牙周萎缩的组织病理学变化并不明显,因为萎缩是器官或细胞成分在达到正常成熟之后, 又出现缩小或量的减少所致, 组织学主要表现为上皮细胞各层次减少, 致使上皮变薄, 结缔组织成分减少,可见毛细血管扩张。

