
牙髓变性(pulp degeneration)是指牙髓组织由于血供不足,导致牙髓呈现的结构和功能的退行性变化。

【病因】各种理化、细菌等刺激因素长期、缓慢作用于牙都可能直接或间接地使牙髓组织产生慢性退行性变化; 由于创伤等因素或年长者根尖部牙骨质不断增生使根尖孔明显缩窄, 导致牙髓血供不足、代谢障碍,进而也可形成牙髓变性。

【临床】 多无自觉症状,少数可有剧烈自发痛,似三叉神经痛,但无扳机点。

【病理】根据形成的组织学特征不同主要分为如下四种:

1. 成牙本质细胞层空泡性变 (vacuolar degeneration of odontoblastic layer) 指成牙本质细胞内或细胞间液体积聚形成水泡。多为细菌及其毒素、牙治疗性创伤或刺激性充填材料等刺激牙所致。镜下见成牙本质细胞内或细胞间水泡,挤压成牙本质细胞使之成堆, 形似稻草,细胞体积缩小,严重者细胞可减少或消失 (图 12-40)。



图 12-40 牙髓成牙本质细胞层空泡性变髓室内成牙本质内或细胞间形成水泡,挤压成牙本质细胞使之成堆, 形似稻草

2. 牙髓钙化(pulp calcification)是指牙髓由于营养不良性变性,钙盐不断在退变的牙髓上沉积形成的弥漫性或颗粒状钙盐沉积。前者称弥漫性钙化, 多弥散地见于根髓内(图 12-41A)；后者称髓石,多以大块形式游离或附着于冠部的髓腔内(图 12- 41B)。后者在 $\mathrm{X}$ 线片下可见髓腔内有大小不等的阻射影像。髓石多无症状,少数可因充满髓腔影响治疗,偶有随体位变化出现疼痛者,疼痛有时可以沿三叉神经分布。镜下见弥漫性钙化多沿细长的玻璃样变的纤维分布; 髓石剖面呈同心环状成层的结构, 有时可形成牙本质小管样结构或牙骨质样结构等(图 12-41C)。

3. 牙髓纤维性变 (pulp fibrosis) 牙髓的细胞成分和血管等明显减少,纤维成分明显增多,且常呈均匀粉染的玻璃样变性。老年人多见。

4. 牙髓网状萎缩 (pulp reticular atrophy) 指牙髓中出现大小不等的空泡样间隙,其中充满液体,牙髓细胞减少,成牙本质细胞、血管神经都减少或消失,使整个牙髓似纤维网状结构。多见于老年人。



图 12-41 牙髓钙化

A. 根髓内与纤维平行排列的弥漫钙化；B. 冠髓内有较多大小不等的颗粒状髓石；C. 髓室内较大的髓石呈同心环状结构,似有细胞性牙骨质样结构

