
好发部位: 龋病在临床上最多见于易导致食物滞留、菌斑易于附着且不易清除的部位,如𬌗面窝沟点隙,其次邻接面接触点下方多见,再次是唇颊面近龈缘的牙颈部和磨牙颊侧点隙等。具体说, 在恒牙, 最常见于下颌第一磨牙, 其次为下颌第二磨牙; 在乳牙,最常见于下颌第二乳磨牙,其次为上颌第二乳磨牙。

龋病因发生部位、进展速度、形成原因等不同,其病理特点也有一定差别,简单分类如下:

(1)根据发生的部位,分为:平滑面龋、窝沟龋、牙颈部龋和根面龋。

(2)根据进展的速度,分为:急性龋(或猖獗龋、猛性龋)、慢性龋和静止龋。

(3)根据病变侵犯的深度,分为:浅龋、中龋和深龋。

(4)根据病变与医疗的关系,分为:原发性龋和继发性龋。

(5)根据病变累及的组织,分为:釉质龋、牙本质龋和牙骨质龋。

1. 急性龋 (acute caries) 又称猖獗龋或猛性龋 ( rampant caries ),是指临床进展快、短时间内就可形成全口多数牙或全部牙的快速龋坏者。龋坏组织质软而湿润,可用挖匙剔除,色淡,呈浅黄色或浅棕色,同时由于进展迅速,牙髓牙本质复合体来不及反应,修复性牙本质来不及形成,迅速累及牙髓,出现明显疼痛症状。此种情况多见于青少年的年轻牙,由于牙髓腔宽大,牙本质小管短、宽、钙化程度低,也可见于某些系统性疾病(如舍格伦综合征等)或头颈部放疗后唾液腺严重破坏、唾液减少、局部抵抗力明显低下者。

2. 慢性龋 (chronic caries) 病变进展缓慢,病变组织相对较硬,颜色较深,呈棕褐或黑棕色。成年或老年人多数属于此类龋。由于病变进展慢,修复性牙本质形成明显,临床上牙髓反应轻微。

3. 静止龋 (arrested caries) 是指龋在发展过程中,由于周围环境的改变,使病变速度减慢,最终不再进展,呈静止状态者。静止龋往往是由于患龋牙邻区结构发生了变化,使病变牙面暴露,或咬𬌗面窝沟的悬突被磨掉,或咀嚼习惯、刷牙方法或嗜好精致糖类的饮食结构发生了改变, 使病变局部变得易于自洁, 唾液易于接触, 起到清洗和再矿化作用所致。静止龋的外形呈浅碟状,色深而坚硬。病变相对应的髓腔壁上有明显的修复性牙本质形成,镜下还可见到龋洞牙本质小管呈整齐的断面,表面有再矿化现象。

4. 原发性龋 (primary caries) 是指未经根管充填治疗罹患的龋。

5. 继发性龋(secondary caries) 是根管充填治疗后,在充填物周边或基底部发生的龋。往往是由于治疗时,充填物周边留有小缝隙,食物残渣及细菌滞留,细菌长期作用产酸形成的龋。

6.浅龋、中龋和深龋 该分类与牙体牙髓病学临床分类标准基本保持一致,即:浅龋通常指仅局限在釉质或牙骨质内的龋,一般无临床症状,牙面除检查粗糙,一般看不出有龋洞,表面透明程度下降,呈白垩色或黄褐色；中龋指发生在牙硬组织中层的龋损,除侵犯了釉质或牙骨质以外,还累及了牙本质的表面 $1/3$ 到中 $1/3$ 的龋,可对理化刺激敏感,或有激发痛,可见浅龋洞,呈褐色或黑色；深龋为已发展至牙本质内 1/3 的龋,临床上有明显的激发痛,龋洞较深,可达近髓腔 $1/3$ ,呈褐色或黑色。

