
酸蚀症 (erosion) 是非龋性牙体结构丧失的过程, 即牙由于化学反应超出了细菌和牙的相互作用所导致的牙结构的丢失。

【病因】牙暴露于酸中是其致病的主要因素。酸性环境可以源于外源性或内源性。外源性者往往源于饮食和某些药品(如阿司匹林、维生素咀嚼片、碳酸饮料等)或工业性环境酸暴露(如电池生产、制酸车间等)等；内源性者如慢性非随意性胃酸反流(如裂孔疝、食管炎、 慢性酒精中毒、妊娠等)、随意性胃酸反流(如某些生理性问题、贪吃等),任何可导致长期呕吐症状的慢性病都可能发生。有人认为酸蚀很少作为一种独立因素破坏牙结构,但也有人提出酸蚀症是加剧牙磨耗的主要因素。

【临床病理】酸蚀症牙缺损的位置常反映发病原因:由于外源性的酸环境接触所致者, 常累及上颌前牙唇面,在冠的颈部呈浅匙形; 与呕吐有关的酸蚀症常见上颌舌侧广泛牙体结构受损; 若因为饮入大量酸性饮料,则所有牙面都可受累。但有时也有例外。后牙常表现为𬌗面广泛缺损,牙尖釉质丧失后下方的牙本质比剩余的釉质破坏得更快, 常导致牙本质凹形缺损, 周边形成突起的釉质边缘 (图 12-24), 偶尔可见整个颊侧尖从舌面牙尖到颊侧釉质-牙骨质界延伸呈雪橇样斜形缺损。当腭侧面受累时,暴露的牙本质呈现凹形,釉质边缘形成白色线状。有活性的腐损表面常清洁、无色素沉着；无活性者表面污秽、脱色。少数快速出现的腐损可导致牙本质过敏或露髓出现。



图 12-24 酸蚀可见𬌗面广泛缺损,牙尖釉质丧失后下方的牙本质比剩余的釉质破坏得更快, 常导致牙本质凹形缺损, 周边形成突起的釉质边缘

