
口腔红斑 (erythroplakia) 是指口腔黏膜出现的鲜红色、天鹅绒样斑块,在临床上及病理上不能诊断为其他疾病者。红斑是高危险性的潜在恶性病变,多数伴上皮异常增生,部分病变在初次活检时已发展为癌。

【病因】病因不明,一般认为与口腔鳞状细胞癌的发病因素相似,如吸烟、酗酒可能在发病中起重要作用,营养不良、不健康的饮食习惯等可能影响患者的易感性。

【临床】口腔红斑比白斑少见得多,发病率为 ${0.02}\%  \sim  {0.83}\%$ 。50 岁以上的中老年人多见。发病部位常为软腭、口底、颊、舌缘、磨牙后区等,有时为多发病变。红斑的外形常不规则,但边界清楚,表面平坦或微凹陷,鲜红色,呈天鹅绒样,触诊柔软。一般范围较局限,无明显症状。有时也可呈红色及白色混杂的红白斑。

【病理】上皮萎缩常见,表面常因细胞成熟过程异常而无角化或角化减少,又因固有层炎症造成血管增生和扩张,因此呈临床所见的红色。绝大多数红斑有上皮异常增生,40% 为重度异常增生或原位癌(图 14-15A),50%已表现为早期浸润癌(图 14-15B)。

【预后】红斑是高度危险的潜在恶性病变,必须尽早诊治。另外,患者的口腔黏膜可能存在区域癌化 (field change cancerisation), 即在致癌因素的长期作用下, 暴露区域内大范围的上皮细胞已发生基因和分子水平上的癌前改变,可能在临床和组织学上尚不能查见异常,但进一步发展为癌的危险性很高。因此, 即使红斑病变已经完全切除, 也应建议患者定期检查口腔,以便及早发现多发和再发的病变。



图 14-15 红斑

A. 原位癌,上皮全层结构紊乱,伴明显的细胞非典型性,表面无角化,固有层血管增生、扩张；B. 早期浸润癌,异常增生的上皮细胞突破基底膜向结缔组织浸润生长

