
皮肤色素痣(pigmented nevus)非常常见,而口腔黏膜的色素痣相对少见。病变由能产生色素的痣细胞(nevus cell)局灶性增生而形成,病理上按痣细胞巢在发展成熟过程中与上皮和结缔组织的位置关系而分为交界痣(junctional nevus)、混合痣(compound nevus)和黏膜内痣 (intramucosal nevus) 或皮内痣 (intradermal nevus), 还有较为特殊的类型如蓝痣 (blue nevus) 和先天性色素痣 ( congenital melanocytic nevus ),其临床和组织学表现各有特点。

【同义名】黑色素细胞痣 (melanocytic nevus), 痣细胞痣 ( nevocellular nevus )

【病因】除先天性色素痣外,痣一般为获得性改变,于出生后不久开始出现,大部分形成于儿童期,20 岁以后相对固定。痣细胞为良性细胞,在发育过程中,从神经嵴迁移到皮肤或黏膜,并发生局灶性增生。在痣细胞不断成熟的过程中,其位置逐渐从上皮内(交界痣)移至上皮与结缔组织之间 (混合痣), 再完全位于结缔组织内 (黏膜内痣或皮内痣)。由于色素痣多于儿童期发育成熟,因此临床上最常见的是皮内痣和黏膜内痣。痣细胞与黑色素细胞均来自神经嵴,也都能产生黑色素,但是二者是独立迁移、分化的“近亲”关系,还是痣细胞来自局部黑色素细胞的变异,目前还没有定论。

【临床】 色素痣在头颈部皮肤常见。最早为交界痣,呈棕色或黑色斑,其界限清晰；多数交界痣在出现后几年内增生形成轻微高起的丘疹,表面光滑,颜色变浅,呈淡棕色(混合痣)；随着时间推移,痣失去颜色,表面变粗糙呈乳头状,中心长出毛发(皮内痣)。在此发展过程中,痣的大小少有变化,一般小于 $6\mathrm{\;{mm}}$ ；除非处于经常受摩擦的部位,否则很少发生溃疡或其他不适。发展成熟后,痣的形态特点会长年保持不变。

口腔黏膜痣与皮肤痣的发展过程类似,但成熟的病变表面一般不会有乳头状改变。其发生率比皮肤痣小得多,约见于 ${0.5}\% o$ 的成人。最常见的部位是腭,其次为颊,也可见于唇、牙龈、 牙槽嵴等处。一般小于 $6\mathrm{\;{mm}}$ ,与黑斑相似,平坦或略高起,呈棕色到蓝色,约 ${20}\%$ 的病变无色素。其中最常见的是黏膜内痣,其次为蓝痣,交界痣和混合痣少见。蓝痣常见于腭部,呈蓝色或蓝黑色,界限清楚,一般小于 $1\mathrm{\;{cm}}$ 。由于病变多位于结缔组织深层,黑色素颗粒反射的光需通过更多的表层组织, 红色光和黄色光多被组织吸收, 而短波的蓝色光易于穿透组织, 所以蓝痣常呈蓝色。

先天性色素痣约 15% 发生于头颈部皮肤,但在口腔黏膜很罕见。其临床表现与获得性色素痣相似,但面积很大,可达 ${20}\mathrm{\;{cm}}$ 以上,呈棕色或黑色斑,表面粗糙或有多结节区。其临床表现随年龄增长而改变, 早期较平坦, 浅棕色, 以后逐渐隆起, 表面变粗糙, 颜色变黑, 并长出较多毛发。

【病理】 痣细胞较小,呈圆形或椭圆形,没有黑色素细胞的突起。细胞膜清晰,含嗜酸性胞质,黑色素含量不等,细胞核小。交界痣局限于上皮基底层,未波及固有层；如成团的痣细胞增生并下降至固有层,则为混合痣；黏膜内痣(发生于皮肤者称皮内痣)的痣细胞则完全位于固有层 (或真皮) 内 (图 14-30)。

均匀一致的痣细胞密集排列, 但无包膜。病变从接近上皮的表层到深层呈现出不同分化区,浅层细胞较大,胞质多,类似上皮细胞,倾向于成巢排列,常有细胞内色素；中层的细胞胞质少,很少有色素,类似淋巴细胞；深层细胞则变长,呈梭形,像施万细胞(Schwann cell) 或成纤维细胞。

蓝痣的特点是痣细胞呈梭形,且位于结缔组织深层。病理上可分为普通蓝痣(common blue nevus)和细胞性蓝痣(cellular blue nevus)。前者多见,痣细胞细长,为有分枝的树突状, 内见较多色素颗粒,位于固有层,与表面上皮平行排列。细胞性蓝痣少见,病变中痣细胞非常丰富, 梭形的产色素细胞较为圆胖, 可在病变边缘见到典型的树突状梭形细胞。



图 14-29 口腔黑斑

上皮基底细胞内黑色素颗粒增多



图 14-30 色素痣——黏膜内痣痣细胞位于上皮下结缔组织内

先天性色素痣的组织学表现与获得性色素痣相似,都由痣细胞构成,可表现为交界痣、混合痣和皮内痣 3 种形式。不同的是,其痣细胞可增生至真皮深层,“浸润” 于胶原纤维间, 甚至长入皮下脂肪层。另外,在真皮网状层常与神经血管束相混杂排列,并围绕皮肤附属器结构。

【预后】口腔黏膜色素痣为良性病变,可以说没有恶变的可能性。以往曾认为交界痣有恶变危险,但目前无证据支持。另外,由于口腔色素痣少见,在临床上与早期黑色素瘤相似, 因此, 所有可疑的、特别是隆起或结节状的病变均应行切除活检。

皮肤痣可以表现不典型性,以每个痣来说,恶变为黑色素瘤的概率为百万分之一。蓝痣恶变也很罕见。面部皮肤痣一般不需治疗,但对于易于受到摩擦刺激或大小及颜色短期内发生变化的痣则应予以切除。另外,很多皮肤痣在中老年后会逐渐消退。

$3\%  \sim  {15}\%$ 大于 ${20}\mathrm{\;{cm}}$ 的先天性色素痣恶变为黑色素瘤,所以应尽量彻底切除,如不切除, 也应密切随诊。另外, 还应注意多发性先天性色素痣是神经皮肤黑色素痣序列征 (neurocutaneous melanosis sequence) 的表征之一, 患者可能发生中枢神经系统黑色素性肿瘤。

