
口腔毛状白斑 (oral hairy leukoplakia, OHL) 为良性病变, 一般发生于双侧舌侧缘, 是 HIV 感染或免疫抑制的重要表现,免疫功能正常者发生本病非常罕见。

【病因】由EB 病毒的机会感染引起,本病的出现与患者外周血中 ${\mathrm{{CD4}}}^{ + }\mathrm{T}$ 细胞的减少正相关, 预示着艾滋病将要发生。

【临床】 绝大多数发生于舌侧缘,有时可见于舌背和颊黏膜,多为双侧发生。呈界限清楚的白色病变, 较厚, 不能擦去。可以是平坦的斑块状, 但一般为波浪状或绒毛状, 经常呈垂直的栅栏状皱褶。质地较软, 无疼痛等不适。

【病理】表现为显著的上皮增生和过度角化。可见非常厚的不全角化层,表面不平,呈尖嵴状,下方的棘层细胞空泡变性或气球样变,在角化层下方出现气球样细胞带(图 14- 46A)。其中可见典型的凹空细胞 (koilocyte), 为病毒侵入上皮细胞的表现, 由于EB病毒 DNA 大量复制, 细胞核变透明, 并将固缩的染色质挤压到核膜边缘, 核周可见空晕, 细胞质内水肿。上皮表层常见念珠菌侵入,但固有层炎症反应不明显(图 14-46B)。上皮无异常增生表现。

【预后】为良性自限性病变,常随患者的免疫状态变化而缓解或复发,无恶变潜能。

