
引起根尖周炎最重要的是细菌感染因素,机体的防御能力或免疫功能状况及一些理化刺激因子等也在根尖周感染的形成中起一定作用。

1. 细菌因素 感染通常来源于牙髓炎和牙髓坏死,其炎症性或坏死物质通过根尖孔,或通过牙周炎的深牙周袋到达根尖周组织,引起感染。引起根尖周炎的细菌通常是厌氧菌为主的混合性感染。有研究认为,密闭根管内的细菌以专性厌氧菌为主,且以 ${\mathrm{G}}^{ - }$ 杆菌为多,如产黑色素拟杆菌、卟啉菌、普氏菌等,而开放性根管内则以兼性厌氧菌和一些需氧菌为主。有研究发现,有些感染的优势菌与临床症状相关,如伴有根尖疼痛、窦道形成、脓外溢和骨吸收者,常能检出卟啉菌、普氏菌、消化链球菌和真杆菌等；急性根尖炎有恶臭者常与普氏菌、牙髓卟啉菌和牙龈卟啉单胞菌有关；顽固性根尖周炎,主要可以检出福赛坦菌、类肠球菌；而窦道不愈者主要与放线菌感染有关。这些细菌可以通过感染的根管进入根尖周组织,或经过牙周感染性病变的深牙周袋或侧支根管,或经过血液感染。近年有研究逐渐发现,感染根管内的细菌存在方式有两种, 即呈浮游态 ( planktonic phase ) 或呈生物膜态 ( biofilm phase )。通常根管内的细菌多以生物膜态定植在局部根管侧壁上,当其增厚达一定程度时,可以从膜上脱离变成浮游菌,再游走到其他位置定植,形成新的生物膜,继续不断增殖、代谢和变化。因此其在根管内的浮游与定植的不断变化, 改变或影响着病变向根尖区发展的速度。而根管内细菌发挥致病作用的机制主要是通过菌体内毒素及其代谢产物、通过产生各种酶类和刺激机体产生细胞因子, 尤其IL-1、IL-6、IL-8、TNF、前列腺素等,介导细胞外基质、破骨细胞相关活动因子活跃, 直接或间接破坏根尖周组织,引起根尖周结缔组织和牙槽骨组织降解、吸收和破坏。根尖周组织炎症感染的程度取决于感染细菌的毒力、细菌的数量以及细菌感染持续的时间。

$\mathbf{2.{机体防御及免疫状态}}\;$ 机体在识别细菌等病原微生物及其衍生物时,通过非特异性免疫及特异性免疫的细胞免疫和体液免疫发挥积极的抵抗作用。非特异性防御反应中,中性粒细胞和巨噬细胞产生的白介素(IL-1、6、8)、肿瘤坏死因子 TNF- $\alpha$ 、 $\beta$ 和巨噬细胞集落刺激因子 (GM-CSF)、干扰素(IFN- $\gamma$ )、前列腺素 ${\mathrm{E}}_{2}\left( {\mathrm{{PGE}}}_{2}\right)$ 等分别或协同作用,直接或间接作用于局部组织,在根尖周组织的早期破坏中具有重要作用。细胞免疫中, 辅助性 T 淋巴细胞通过合成干扰素 (IFN- $\gamma$ )、产生多种白介素 (IL-4、6、10等),与TNF- $\alpha$ 协同作用,参与了局部骨吸收、胶原降解、慢性炎症形成或转归。体液免疫中, B 淋巴细胞和浆细胞通过产生大量免疫球蛋白 IgG 及不等量 IgA、IgM、IgE,在慢性根尖周炎病灶扩大、根尖周囊肿形成中得到证实。这些免疫反应是机体针对病原微生物等进行防御产生的,其长期、持续、过量的作用使机体的防御反应在抗击病原微生物的同时, 也造成了不同程度的自身组织损害, 间接形成了根尖周组织的进行性破坏。因此, 根尖周组织的健康状态、修复能力也取决于机体的抵抗力、易感性和根尖周局部组织的血运及功能状态。

3. 理化因素 能够引起根尖周炎的致病因子还包括一些理化因子的刺激作用。通常, 根管治疗中常用的砷剂、酚醛制剂以及一些其他消毒制剂超出根尖孔都可以造成根尖周组织的化学损伤；各类牙体创伤,如医源性操作或外伤等也可对根尖周造成物理性损伤。这些损伤导致根尖周局部出血、渗出、变性或坏死,局部抵抗力低下,加之带入的病原微生物增殖、毒力增强, 进而形成各种根尖周炎症。

病理学上根尖周炎的分类主要为:

- 急性根尖周炎 (acute periapical periodontitis):

- 急性浆液性根尖周炎 (acute serous periodontitis)

- 急性化脓性根尖周炎(acute suppurative periapical periodontitis)

- 慢性根尖周炎 (chronic periapical periodontitis):

- 慢性根尖周脓肿 (chronic periapical abscess)

- 根尖周肉芽肿 (periapical granuloma)

- 根尖周囊肿 (periapical cyst)(见口腔颌面部囊肿一章)

- 根尖周致密性骨炎 (periapical condense osteitis) (见颌骨疾病一章)

