
淀粉样变性(amyloidosis)不是单一疾病,而是多种不同病变导致的蛋白质类物质在组织中异常沉积。这些物质称淀粉样物 (amyloid),其对碘的化学反应与淀粉相似。在不同疾病中, 淀粉样物的蛋白质类型不同, 但在组织学上具有相似的染色特点。当淀粉样物沉积于口腔,特别是舌时,可导致巨舌或舌的局限性肿大。

【病因】目前已确定了可形成淀粉样物的 20 多种蛋白质,其中 3 种较常见。占第 1 位的是由单克隆浆细胞产生的免疫球蛋白轻链,其过量沉积导致原发性淀粉样变性,在多发性骨髓瘤患者中较常见。第 2 种属于急性期反应蛋白,由肝产生并释放入血,在慢性炎症状态下释放增加,引起继发性淀粉样变性。第 3 种是引起阿尔茨海默病的主要物质,称 $\beta$ 淀粉样蛋白。 另外,长期进行血液透析的患者发生淀粉样变性是因为 ${\beta }_{2}$ 微球蛋白( ${\beta }_{2}$ microglobulin)在体内累积; 遗传性淀粉样变性则涉及多种发生突变的蛋白质。淀粉样物共有的特征性结构是 $\beta$ 片层 ( $\beta$ -pleated sheet),是刚果红染色和双折射特点产生的基础。这些蛋白质易于自身交联, 形成寡聚体和原纤维,在组织中沉积。

【临床】原发性淀粉样变性在临床上最常见,淀粉样物由免疫球蛋白轻链构成,与免疫细胞的病变有关,如 $5\%  \sim  {15}\%$ 的多发性骨髓瘤患者出现全身性淀粉样变性。但大多数病例不伴有骨髓瘤或其他的 B 细胞肿瘤,曾经认为其为特发性,不与任何疾病相关,故传统上称为原发性, 但现在发现多数患者有隐匿的浆细胞病变。可继发淀粉样变性的慢性炎症性疾病包括风湿性关节炎、炎症性肠病、结核、支气管扩张、慢性骨髓炎等。

患者多为老年人,平均年龄 65 岁,男性稍多。初期可有虚弱、体重减轻、麻木、水肿等非特异性全身症状,随后因淀粉样物沉积而出现肝大、皮肤斑块、腕管综合征等。头颈部主要累及眼睑、耳后区、颈部、唇、牙龈和舌。舌受累表现为弥漫性或结节状肿大,可引起言语不清, 甚至影响进食。

【病理】 淀粉样变性需根据组织学表现确诊,然后再进一步查明淀粉样物的类型及来源。 光镜下染色的淀粉样物为嗜酸性、均质的团块状物 (图 14-44A),沉积于黏膜的结缔组织及血管周围,在舌部还可波及肌层。沉积物的边缘一般着色模糊、淡染,其内部则着色深浅不一。为区分淀粉样物和玻璃样变性的胶原和纤维蛋白等物质,需采用特殊染色方法。最常用的是刚果红(Congo red)染色,在普通光下呈砖红色(图 14-44B)；偏光显微镜观察则为苹果绿色的双折射物质。硫磺素 T(thioflavine T)染色可发黄色荧光；PAS 染色呈玫瑰红色；甲基紫 (或结晶紫) 染色呈紫红色。电镜观察, 淀粉样物由连续无分支的原纤维构成, 其直径为 ${7.5} \sim  {10}\mathrm{\;{nm}}$ 。



图 14-44 舌淀粉样变性

A. 固有层大片均质的嗜酸性团块状物; B. 刚果红染色见淀粉样物呈砖红色

【预后】淀粉样变性的预后因原发病变、所沉积的器官和程度的不同而有很大差别。局限性的轻度沉积不影响患者生存,甚至不易察觉；而全身性的严重淀粉样变性可导致心力衰竭或肾衰竭和患者死亡。

