
腺性唇炎(cheilitis glandularis)是发生于小唾液腺及其导管的慢性炎症性病变,较少见, 主要累及下唇,引起唇部肿胀和唾液分泌异常。

【病因】其病因尚不明确,有人认为是一种常染色体显性遗传病,紫外线照射、口腔卫生不良、风吹日晒、吸烟、免疫抑制等因素可能诱发病变。

【临床】好发于中老年男性。主要发生于下唇,偶见上唇或腭部受累的病例。患者下唇肥厚肿胀,甚至外翻,常有黏稠的唾液从扩张的导管口分泌到黏膜表面,黏附在唇红部,引起患者不适。临床检查可扪及唇部大小不等的小结节,加压后见唇黏膜表面多个针尖大小的小唾液腺导管开口处溢出黏液性分泌物。病变继发感染后可形成浅表化脓型腺性唇炎,唇红及黏膜溃疡、结脓痂,导管口处排出脓性液体,唇部形成瘢痕,逐渐变硬。深部组织感染则形成深部化脓型腺性唇炎,可出现脓肿和瘘管。

【病理】 组织学表现无特异性,主要为唇部小唾液腺的慢性炎症和导管扩张、变形,管腔内黏液潴留(图 14-43)。继发感染后,可见化脓、溃疡等改变。



图 14-43 腺性唇炎

A. 黏液性小唾液腺的腺泡萎缩,见大量炎症细胞浸润；B. 小唾液腺导管明显扩张

【预后】部分病例表面上皮有异常增生,还有病变区黏膜上皮发生鳞状细胞癌的病例报道,但目前腺性唇炎与鳞状细胞癌的关系尚不明确。由于多数病例伴有日光损伤,且下唇外翻使黏膜的日光暴露加重,癌变的危险性增加,对患者应密切随访。

