
龋病(dental caries)是指在细菌等多种因素作用下,导致牙体硬组织无机物脱矿、有机物分解, 进而形成以慢性进行性破坏为主要改变的慢性感染性疾病。

龋病可广泛见于世界各地、不同种族、不同年龄、不同性别和不同职业者。由于其较高的发病率和进行性的破坏可导致人类咀嚼功能的逐渐丧失,故世界卫生组织已将其列为心脑血管疾病和恶性肿瘤之后的危害人类健康的第三大类疾病。

人类对于龋病的认识具有非常悠久的历史,国内外对龋病防治均有记载。早在 25 万年以前的罗德西亚人就发现了龋齿。英国在新石器时代(公元前 3000 — 前 2500 年)人类头盖骨化石上也发现有龋齿。我国的古代医学早在 3000 多年前的殷墟甲骨文(公元前 1324一前 1269 年)中也有过对龋病的记录,此后先后对其症状、治疗有过不同描述,如战国时代(公元前 475 一前 221 年)的《黄帝内经》中提出用针刺的方法治疗龋病引起的疼痛,唐代(公元 618-907 年)曾记载用银膏补牙的方法治疗龋齿,此银膏与当今的银汞合金相似。

流行病学评价龋病的常用指标是患龋率(龋病存在或流行的频率)和龋均(每个患者所患龋齿的均数)。龋病的流行和严重程度在不同国家和地区、不同种族、不同职业和不同生活习惯者不同,不同个体患龋危险性也不同,即存在龋高危人群。研究资料表明,古代人类患龋率并不高, 随着人类经济发展、食物结构和生活习惯的改变, 患龋率有逐渐增加的趋势。根据 WHO 公布的资料, 20 世纪 70 年代以前工业化发达国家由于精细食物较多, 导致患龋率普遍较高,发展中国家粗糙食品多、自洁作用强,则患龋率低；但近年来发达国家随着保健水平的提高和防龋氟制剂的应用, 使患龋率逐渐降低, 而发展中国家精细食物增多、预防保健措施欠缺, 使患龋率逐渐增高。此外, 龋病流行病学调查显示, 发达国家在 20 世纪前半叶患龋率急剧增加, 但 70 年代早期开始儿童龋病的流行呈稳定的下降趋势, 且一直持续到成人时期; 但发展中国家患龋率依然在增加。我国龋病流行病学调查结果显示,20 世纪 80 年代之前的 40 年间,龋病流行情况较平稳,12 岁年龄组 1983 年龋均 0.67 ,显著低于发达国家；可 1995 年有所回升, 龋均达到 1.03 ; 2005 年才有所回落, 为 0.54 。但近年我国患龋率在青少年组又有上升的趋势,尤其在农村；成年人根面龋也有增加的趋势。这些都提示,对于龋病的防治研究, 尤其我国的防龋工作依然是口腔医学工作者面临的一项长期而艰巨的任务。

