
增殖性疣状白斑(proliferative verrucous leukoplakia, PVL)是一种独特的侵袭型口腔潜在恶性病变,其外观类似疣状白斑,但是呈多灶性和持续进展,具有高复发率和高癌变率。

【病因】 病因不明。其发生与吸烟、饮酒、人乳头瘤病毒(human papilloma virus, HPV) 感染均无明显相关关系。

【临床】与普通白斑相比,增殖性疣状白斑罕见。好发于 60 岁以上的老年患者,女性多见,男女发病比例约为 $1 : 4$ 。主要发生于牙龈、牙槽黏膜、腭部和颊黏膜,病变初起时很少累及舌侧缘、舌腹和口底等普通白斑常见的部位。病变生长缓慢,一般无明显症状,在不同进展时期可有不同的临床表现: 最初可以类似均质型白斑, 表面平坦, 呈单个白色斑块, 而且范围局限；病变水平方向扩展,累及广泛的黏膜区域,或出现多灶病变；外生性生长,表面呈疣状、乳头状,并混杂红斑样区域；最终可发展为疣状癌或鳞状细胞癌。但是,并非每个病变都经历这 4 个临床时期,有些病例不表现疣状外生性生长,由多灶性白色斑块直接发展为癌。

【病理】主要表现为上皮过度角化,早期病变表面平坦,以后增生呈疣状。在基底层下方, 上皮与结缔组织交界处, 常有明显的炎症反应, 密集的淋巴细胞和组织细胞呈带状浸润, 类似扁平苔藓。需要注意的是,在病变缓慢发展的大部分时间内,上皮异常增生不明显,有的仅在后期即将癌变时才有异常增生的表现。因此, 诊断时要注意病理与临床表现相结合, 对任何逐渐发展为疣状外生性、大面积或多处黏膜受累以及治疗后复发的白斑性病变,都要考虑到增殖性疣状白斑的可能性。

【预后】手术切除后复发率高,也有可能在其他部位出现新的病变。约 70% 恶变为疣状癌或鳞状细胞癌,部分患者可在不同部位形成多原发癌。恶变的临床征兆包括病变生长加快、 出现红色糜烂区或基底硬结等。增殖性疣状白斑癌变患者的预后一般好于经典的鳞状细胞癌。

