
类天疱疮是一组临床表现相似的自身免疫性疾病,机体针对基底膜区不同的蛋白质产生自身抗体,因上皮与结缔组织的连接被破坏而形成上皮下疱。常见类型包括大疱性类天疱疮 (bullous pemphigoid) 和黏膜类天疱疮 (mucous membrane pemphigoid), 前者主要为皮肤病变, 很少发生于口腔黏膜。下文主要介绍的黏膜类天疱疮为慢性疱性疾病, 好发于口腔、眼结膜等黏膜部位,很少累及皮肤。

【同义名】良性黏膜类天疱疮 (benign mucous membrane pemphigoid),瘢痕性类天疱疮 (cicatricial pemphigoid), 眼类天疱疮 (ocular pemphigus)

【病因】 黏膜类天疱疮为自身免疫性疾病,机体针对基底膜区蛋白质产生自身抗体,目前发现其自身抗原包括构成基底膜的层粘连蛋白 332(laminin 332)和半桥粒蛋白中的一种跨膜蛋白,即大疱性类天疱疮抗原 180(bullous pemphigoid antigen 180, BP180)等。免疫球蛋白及补体沉积于基底膜区,破坏上皮与结缔组织之间的连接。患者血清中自身循环抗体水平较低,使用敏感性高的检测手段可在部分病例中检出。

【临床】 黏膜类天疱疮虽然少见,但多数人认为其发病率至少是寻常型天疱疮的 2 倍。 多见于 50 岁以上的成年人,发生于儿童者罕见。女性多见,男女比例约为 $1 : 2$ 。

绝大多数病例有口腔黏膜受累,且常为首先发病的部位,还有不少病例仅有口腔病变。其他黏膜部位,包括眼结膜、鼻腔、咽、喉、阴道等也可受累,病变区黏膜有明显的形成瘢痕倾向,其中眼部病变可能导致患者失明,是本病严重的并发症之一。但是,口腔黏膜病变极少有瘢痕形成。皮肤受累少见而轻微,常见于头颈部。

口腔黏膜的任何部位均可能受累,但最常见的部位是牙龈和软腭,其次为颊黏膜、唇黏膜,唇红病变少见。病变初起为水疱,有时可形成血疱,疱壁较薄而易破裂。但与天疱疮不同的是, 临床上偶尔可见完整的疱, 可能由于类天疱疮形成上皮下疱, 其疱壁比因棘层松解而形成的上皮内疱更厚,也更坚实。临床检查常见多处疱破裂后裸露的上皮下组织,形成较大的浅表溃疡和糜烂,呈红色斑块状,形状不规则,边界清楚,边缘常可见小片的疱壁上皮,有时可轻易地将上皮层整片掀起。病变一般广泛地累及口腔黏膜,但有时也局限于牙龈,呈亮红色的斑块状或融合成溃疡,形成剥脱性龈病损的改变。

【病理】病损部位的上皮全层在基底膜处与结缔组织分离,形成上皮下裂隙或上皮下疱, 剥脱的上皮层完整,无棘层松解,基底细胞与棘层相连。疱底的结缔组织表面平滑,无上皮细胞附着；早期见固有层有少量淋巴细胞浸润,以后炎症加重,可见多种炎症细胞密集浸润(图 14-35 )。

直接免疫荧光检查, ${90}\%$ 的病变区可见免疫球蛋白(IgG,有时 IgA 也可检出)和补体 (C3)沿基底膜沉积,呈均匀连续的线状荧光带(图 14-36)。

【预后】 黏膜类天疱疮为慢性病变,一般进展缓慢,不发生全身蔓延或危及患者生命。 但病变区疼痛,单个病变常持续数周方慢慢愈合,如不治疗,黏膜损害可此起彼伏,迁延不愈,造成患者病痛虚弱。近 25% 的口腔病变患者可出现眼部损害,需及早治疗。

