
多形红斑(erythema multiforme, EM)是一种急性皮肤黏膜病,其特征为多发性皮肤靶形红斑和口腔溃疡。不同患者的临床表现和严重程度有很大差异,可分为轻型(EM minor)和重型(EM major),但均有自限性。一般认为病变由免疫介导,可能属于超敏反应。

【病因】约 50% 的病例有明确的诱因,可分为感染和药物两大类,前者多见于轻型,后者多见于重型。常见的致敏原包括单纯疱疹病毒、支原体、巴比妥类药物、磺胺类药物等。其余病例无确定诱因,可能病因包括恶性肿瘤、免疫接种、自身免疫病、放射治疗等。免疫介导的组织破坏机制尚不明确,可见细胞毒性 $\mathrm{T}$ 淋巴细胞浸润,引起上皮细胞凋亡；还有抗原抗体复合物沉积于固有层小血管周围,病变晚期可出现血管炎,导致组织坏死。

【临床】 10 ~ 30 岁的年轻人多见,男性多于女性。发病突然,有时病变呈爆发性出现。 临床可分为两个亚型,约 ${80}\%$ 为轻型,仅为轻微的皮疹或黏膜溃疡,局限于单一部位; 重型则可累及皮肤及多处黏膜,损害范围广泛；通常无全身症状,可有轻度发热和不适。一般认为史-约综合征(Stevens-Johnson syndrome)即重型多形红斑,严重时全身皮肤和黏膜发生广泛的表皮松解和红斑糜烂,呈烫伤样,称中毒性表皮坏死松解症(toxic epidermal necrolysis), 可危及生命。但也有人认为后二者与多形红斑是表现类似的不同疾病,如中毒性表皮坏死松解症老年人及女性多见,与多形红斑的发病情况不同。

约 70% 的患者有口腔表现,初起时为红色斑,以后中心上皮坏死,形成疱和溃疡。临床检查常见口腔内广泛的浅表糜烂,形状不规则,表面被纤维蛋白渗出物覆盖,其外周环绕着明显的红晕。常见部位包括唇、颊、软腭、口底,除舌背黏膜外,角化上皮多不受累。最具特征性的病变是唇红肿胀、开裂、出血、结痂, 疼痛明显。



图 14-35 黏膜类天疱疮

上皮全层在基底膜处与结缔组织分离, 形成上皮下裂隙



图 14-36 黏膜类天疱疮的直接免疫荧光图像上皮下疱的基底膜侧可见翠绿色荧光带(IgG)



图 14-37 多形红斑

上皮细胞内及细胞间水肿,并见上皮内疱,无棘层松解

多形红斑的名称来自于其多发和多变的皮肤病损,表现为斑、丘疹、疱等,典型表现是靶形或虹膜样环状红斑,直径 $1\mathrm{\;{cm}}$ 左右,中心青紫色或有水疱及破溃,常在四肢对称性分布。

病变还可出现于眼、咽、喉、生殖器等其他部位的黏膜, 眼部损害可能影响视力甚至失明。

【病理】多形红斑一般由临床表现确诊,不需活检,但有时需排除自身免疫性疱性疾病。其病理改变有一定特点,但并非其特有。可见上皮棘层细胞间水肿,上皮内有炎症细胞浸润,上皮内疱形成。上皮表层常见纤维蛋白沉积,形成圆而大的嗜酸性胶样物。基底层和副基底层常见凋亡的角质细胞,基底细胞破坏后,上皮和结缔组织交界处形成上皮下疱。固有层乳头内混合性炎症细胞浸润,可见淋巴细胞和中性粒细胞,值得注意的是有较多嗜酸性粒细胞。深层结缔组织内可见淋巴细胞和巨噬细胞在血管周围聚集,病变晚期可发生血管炎,造成上皮广泛坏死 (图 14-37)。

【预后】多形红斑有自限性,可于数周后自愈,不遗留瘢痕。但约 20% 的患者可能复发, 尤其是口腔病变,常于春秋两季复发。

