
复发性阿弗他溃疡 ( recurrent aphthous ulcer ) 以溃疡及疼痛为主要症状,是最常见的口腔黏膜病,在不同人群中的发病率为 5%～ 66%,平均 20% 左右。常于儿童及青年期发病,反复发作,但随年龄增长可逐渐好转。

【同义名】复发性阿弗他口炎 (recurrent aphthous stomatitis), 复发性口腔溃疡

【病因】病因尚不清楚,有证据显示可能与局部免疫功能异常有关, T细胞介导的免疫反应及其产生的肿瘤坏死因子 $\alpha$ (tumor necrosis factor- $\alpha$ , TNF- $\alpha$ )在黏膜损伤中起主要作用。 但在不同的患者群中似乎有不同的诱因,可归为原发性免疫失调、抗原暴露增加和黏膜屏障功能下降三大类, 包括遗传易感性、内分泌紊乱、精神压力、免疫失常、对创伤的过激反应、感染、过敏、胃肠道疾病、贫血、营养缺乏、戒烟等多种复杂诱因。

【临床】临床可分为四型:轻型(minor)、重型(major)、疱疹样型(herpetiform)和复杂型 (complex)。轻型最为常见,发生于非角化黏膜,常为单个溃疡,每次发作不超过 6 个。 最典型的表现为圆形或椭圆形的溃疡,直径小于 $1\mathrm{\;{cm}}$ ,表面覆盖黄白色假膜,周围有清楚的红晕。初起 3 天较疼痛,7 ~14 天愈合,无瘢痕形成。重型的单个溃疡大于 $1\mathrm{\;{cm}}$ ,破坏深, 疼痛明显,持续时间长,数周甚至数月才愈合,常遗留瘢痕,曾被称为复发性坏死性黏膜腺周围炎 (periadenitis mucosa necrotica recurrens, PMNR)。疱疹样型表现为数量众多的成簇的小溃疡,开始时针尖大小,逐渐变大并融合成不规则溃疡。疱疹样型主要发生于非角化黏膜,但腭和牙龈也可受累。复杂型也称严重型 ( severe ),单个溃疡与轻型表现类似,但患者口腔的多发溃疡此起彼伏,迁延不愈,长期疼痛不适可导致患者营养不良、身体虚弱。

【病理】复发性阿弗他溃疡具有特征性的临床表现,需要排除其他疾病时才进行活检。 组织学表现为非特异性溃疡,表面见纤维蛋白渗出及中性粒细胞浸润,下方为炎性肉芽组织, 表现为毛细血管和成纤维细胞增生,组织水肿,密集的急性和慢性炎症细胞浸润。溃疡边缘的上皮可见炎症细胞浸润及棘层水肿 (图 14-38, 图 14-39)。



图 14-38 复发性阿弗他溃疡

上皮细胞水肿,一部分上皮糜烂、溃疡,结缔组织中有大量炎症细胞浸润



图 14-39 复发性坏死性黏膜腺周围炎

腺泡被炎症细胞破坏,大部分消失

