
【病因】牙髓坏死(pulp necrosis)常常由未经适当治疗的牙髓炎发展而来,也可由创伤及医源性损伤如某些强化学性刺激的药物如亚砷酸、三聚甲醛、一些充填材料的刺激或微渗漏以及过度用力的正畸治疗等所致。某些严重老年性营养不良也可因牙髓营养不良导致牙髓坏死。

【临床】患者一般无自觉症状,多因牙冠呈黑黄色或灰色等变色而来就诊。完全坏死的牙牙髓活力测试无反应；部分坏死的牙可能出现牙髓炎症状。患牙往往曾经有过冷热刺激痛或牙外伤病史。

【病理】坏死的牙髓呈无结构的红色颗粒状,细胞核固缩、核碎裂和核溶解。这是由于细胞核染色质在脱氧核糖核酸酶的作用下使 DNA 分解,核失去对碱性染料的亲和力,使染色变淡,甚至完全消失,胞质和间质崩解成颗粒状,形成无结构物。邻近坏死区为慢性炎症。液化坏死的牙髓可累及邻近的牙本质,导致前期牙本质丧失,使细菌可以进入牙本质小管。因此,在进行根管治疗时必须除去受累牙本质。若牙髓坏死伴腐败菌感染,则称牙髓坏疽(pulp gangrene)。牙髓坏疽时由于腐败菌分解坏死的牙髓组织,产生的硫化氢与血红蛋白中释放出来的铁相结合,可以生成硫化铁,使牙髓变成黑色或黑绿色。同时,腐败菌分解蛋白质可产生恶臭的吲哚类物质,使牙髓气味难闻。

