
白塞综合征(Behçet syndrome)是一种罕见的多系统炎症性疾病。土耳其皮肤病学专家 Behçet 于 1937 年首先报告了该病经典的三联征,即口腔与生殖器溃疡及眼葡萄膜炎。目前已知该病可以累及胃肠道、心血管、眼、中枢神经系统、关节、肺、皮肤等多种器官和系统,其中复发性口腔溃疡是其必有的表征。

【同义名】白塞病(Behçet disease)

【病因】该病有遗传易感性,与组织相容性抗原 B51(histocompatibility antigen B51, HLA-B51)紧密连锁。患者主要分布于土耳其、中东、中亚、中国、日本等古丝绸之路沿线国家和地区。但病因不明,一般认为遗传背景造成免疫功能异常,在环境抗原(如细菌、病毒、农药、重金属等)或自身抗原的刺激下, 机体免疫应答反应异常, 最终引发广泛的血管炎,造成多种组织的损伤。



图 14-40 白塞综合征血管扩张,中性粒细胞从血管壁移出,血管周有纤维蛋白样物质, 并有大量炎症细胞浸润

【临床】主要发生于年轻成人,男性多于女性。口腔黏膜病变见于所有患者,并常为首发症状。临床表现与复发性阿弗他溃疡类似, 四种临床类型皆可出现, 以轻型多见。口腔溃疡的某些特殊表现可能提示白塞综合征, 如同时发生的溃疡达到 6 个以上, 软腭或口咽部溃疡,溃疡大小不等且边缘不整齐,以及溃疡边缘的红晕较宽。

眼部病变见于 ${70}\%  \sim  {85}\%$ 的患者,在男性患者更多见,表现也更重,通常为葡萄膜炎、 结膜炎或视网膜炎等,可能引发失明。生殖器溃疡发生率为 ${60}\%  \sim  {75}\%$ ,其复发频率小于口腔溃疡,但破坏更深,易形成瘢痕。其他系统受累可表现为关节炎、头痛、神经障碍、脑炎和脑膜炎等。

【病理】 本病主要依据临床表现确诊,不需活检。口腔病变的组织学表现无特异性,与复发性阿弗他溃疡类似。表面上皮被破坏后,见坏死及纤维蛋白、中性粒细胞渗出,下方结缔组织内密集的炎症细胞浸润,血管增生明显,血管内皮细胞水肿。溃疡边缘的上皮细胞可呈新生表现,淋巴细胞和浆细胞浸润至上皮棘层。有时可见血管炎表现,小血管壁内有中性粒细胞浸润,其细胞核碎裂,血管壁纤维素样坏死,红细胞外溢(图 14-40)。直接免疫荧光检查见免疫球蛋白和补体沉积于血管壁上。

【预后】口腔病变一般不会造成严重损害,但其他部位如眼和中枢神经系统的损害较严重, 可能造成失明甚至危及生命。本病反复发作, 严重损害及死亡均集中在发病后的最初几年, 以后随时间推移逐渐缓解。

