
黏膜良性淋巴组织增生病(benign lymphoproliferative of mucosa)是一种反应性增生性病变, 特点是黏膜固有层淋巴组织增生, 形成淋巴滤泡。我国郑麟蕃教授于 1961 年首次正式命名该病,作为口腔领域中一种独立的疾病。多数病例为良性过程,部分病例中出现上皮异常增生,并可发生癌变,因此在性质上应属于口腔潜在恶性病变。

【病因】病因不清,可能是某种未知抗原刺激所产生的反应性淋巴组织增生。目前免疫病理学检查不支持本病与自身免疫有关。

【临床】发病年龄以 22 ~ 40 岁多见。下唇病变最多,其次为颊、腭、舌等。临床表现主要有两种,一是糜烂性病变,糜烂区灰白或红白间杂,发生在下唇者容易干裂出血并结痂, 在糜烂基础上局部可出现疣状增生；另一型为乳头状瘤样增生物,表面呈乳头、息肉或颗粒状。患者可有自发痛及局部痒感。

【病理】最主要的特点是在黏膜的固有层内出现淋巴滤泡,生发中心内的组织细胞胞质内存在多色体 ( polychromic body ), 为数量不等、大小不一的圆形小体, HE 染色呈嗜双色性。 滤泡中央尚可见嗜伊红团块状物。淋巴滤泡周围的组织中见弥漫的、不同程度的炎症细胞浸润。主要为淋巴细胞,也可见浆细胞和嗜酸性粒细胞。此外还有胶原纤维及血管的炎症性改变。病变上皮可呈各种变化,增生、萎缩、糜烂、溃疡均可出现,有时混合存在 (图 14-23)。 部分病例可出现上皮异常增生,甚至癌变 (图 14-24)。

【预后】有学者根据病例研究,发现此病伴上皮异常增生者约占 16%,随访发现癌变者占 10%,因此应将其视为潜在恶性病变。

