
口腔黑斑(oral melanotic macule)是口腔黏膜表面小而平坦的棕色或黑色颜色改变,由局部黏膜黑色素沉积增加导致,是一种获得性的良性病变,一般不伴黑色素细胞的增生。

【同义名】局灶性黑色素沉着(focal melanosis)

【病因】局部黏膜黑色素沉积增加,引起黏膜颜色改变,但诱因不明。有人认为其相当于发生于口腔黏膜的皮肤雀斑,但与雀斑不同的是,口腔黑斑与日晒无关。除特发性黑斑外, 某些病理状态可能伴有口腔黏膜黑斑样改变,应注意排除,如炎症后的色素沉着、药物相关性色素沉着,以及一些系统性疾病和遗传病,特别是艾迪生病(Addison's disease)、波伊茨-耶格综合征(Peutz-Jeghers syndrome)等。

【临床】口腔黑斑比较常见,可见于约 0.1% 的成人,比口腔黏膜中其他色素性病变(如色素痣、黑棘皮瘤和黑色素瘤等)都常见得多。可见于任何黏膜部位,唇红、牙龈、颊黏膜和硬腭多见。多数为单发,一般平坦、界清,呈圆形或椭圆形的斑块,棕色或黑色,颜色均匀。 直径通常为 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ ,很少有大于 $1\mathrm{\;{cm}}$ 者。患者无明显症状,病变形态及颜色长期固定不变。

【病理】 鳞状上皮形态正常,但基底层及副基底层的角质细胞内黑色素沉积,一般无黑色素细胞数量的增加 (图 14-29)。固有层通常无明显炎症,浅层也可见色素沉积,称色素失禁,可位于细胞外或被巨噬细胞吞噬,这种细胞称噬色素细胞。

【预后】 口腔黑斑无恶变潜能,一般不需治疗。但是,早期黑色素瘤在临床表现上与黑斑比较相似, 应注意排除, 对于新近出现、面积较大、色素不均匀、近期明显增大或出现时间不明确的口腔黑色病变,都建议切除并活检。

