
牙周变性是指牙周组织的非炎症性、营养不良性(dystrophic)退行性变、变质、退化等。 过去习惯上将牙周症(periodontosis)与牙周变性(periodontal degeneration)作为同义语。

牙周组织变性改变包括水样变性、黏液变性、玻璃样变等。这些病变往往是全身系统性病变的一部分,并不是一种临床上的疾病。这种病变发生在牙周组织中,如合并局部牙菌斑感染,则可促进牙周炎的发生、发展。

严重的系统性疾病引起牙周组织变性早已有报告。Gottlieb(1923)报告了一例男性死于肺炎的患者,其牙槽骨发生广泛吸收,牙周膜间隙增宽、疏松及主纤维束消失,乃命名为牙槽骨弥漫性萎缩 (diffuse atrophy of alveolar bone)。此外, Orban 与 Weinmann (1942) 也描述了牙周症的牙周组织变性病理变化。其后, Goldman(1947)报告了一例死于痢疾的蛛猴,其牙周组织中有类似于人类变性的改变。沈国祚等(1957)报告了全身播散性红斑狼疮病例的牙周组织变性改变。郑麟蕃等(1963,1979)观察 45 例因严重系统性疾病死亡者的牙颌切片,发现其牙周组织中出现各种退行性变, 并观察到一例因高血压长期卧床死于痢疾的患者,同时合并有严重的牙周炎病损。



图 13-19 牙周变性

牙周膜腔隙增宽, 主纤维束消失, 形成疏松、水肿的变性组织

牙周变性合并牙菌斑感染后,其临床表现除了与一般牙周炎症状类似以外, 还常伴有全身性疾患,并可促进和加重牙周炎的发展。

牙周组织变性的病理改变包括牙周膜主纤维束消失并发生水样变性、玻璃样变、病理性钙化、局灶性坏死(图 13-19)；牙槽骨及颌骨形成障碍,发生广泛的骨吸收、骨的沉积线紊乱等病理性成骨；牙骨质形成障碍,发生颗粒样钙化等病理性沉积。牙周膜内的血管也发生各种变化, 如血管增生、扩张, 管壁增厚, 管腔狭窄甚至闭塞等(图 13-20)。

