
扁平苔藓可能是不同诱因造成的超敏反应, 虽然在病因上具有异质性, 但其临床和病理表现难以区分。如果能确定病因,则应称为苔藓样病变 ( lichenoid lesion )。

【同义名】苔藓样超敏反应 (lichenoid hypersensitivity reaction), 苔藓样反应 (lichenoid reaction), 苔藓样口炎 ( lichenoid mucositis ), 苔藓样银汞反应 ( lichenoid amalgam reaction ), 药物性苔藓样反应 ( drug-induced lichenoid reactions )

【病因】可造成口腔黏膜苔藓样病变的诱因多种多样,包括药物(非甾体类抗炎药、降压药等)、银汞充填材料(特别是旧的充填体,被腐蚀的银汞合金可释放出金属离子)、肉桂调味剂、移植物抗宿主病、HIV 感染或丙型肝炎等。如果去除可能诱因后病变消退,重新暴露后病变又出现,就能确定诱因与病变之间的因果关系,但临床上往往很难做到确诊。

【临床】临床表现经常与真正的扁平苔藓难以区分,提示可能为苔藓样病变的表现包括: 开始服用某种药物后发生; 病变为单侧分布或发生于不常见的部位; 明显的萎缩或糜烂、溃疡; 伴广泛的皮肤病变；病变局限并与充填体相邻；病变边界非常清楚；病变无游走性,位置长期不变等。

【病理】组织学表现与扁平苔藓难以区别, 可见上皮过度角化、萎缩或溃疡, 基底细胞液化变性,固有层密集的淋巴细胞浸润 (图 14-20)。有些病变与典型的扁平苔藓有所不同,如可见散在的浆细胞, 或更深层组织内也见淋巴细胞浸润,多在血管周围。其诊断主要依靠临床表现, 活检的作用在于排除其他病变如上皮异常增生。



图 14-20 苔藓样病变

服用药物引起的病变, 固有层可见密集的淋巴细胞浸润带

【预后】病变发展过程与扁平苔藓类似, 除应尽量消除可能诱因外, 二者治疗方法也基本相同,有时不需区别。

