
口腔念珠菌病(oral candidiasis)是一种常见的口腔机会性感染,主要由白念珠菌 (Candida albicans)感染引起,其临床表现多样。

【病因】 白念珠菌为口腔常驻菌,其致病性较弱,只有当全身或局部存在易感因素时, 才会引起疾病。三大类因素决定机体的感染情况,包括机体的免疫状态(如免疫功能不成熟的婴儿,虚弱的老人,获得性免疫缺陷、内分泌紊乱、糖尿病、激素治疗、恶性肿瘤等患者)、 口腔黏膜环境引起的菌群失调(义齿、口干、吸烟、抗生素等)以及白念珠菌的菌株类型。念珠菌感染一般均较表浅,累及口腔黏膜或皮肤表面,只有当机体免疫功能极度低下时,才可能扩散到食管、支气管、肺或其他器官,形成播散性和致命性念珠菌病。

【临床】口腔念珠菌病临床表现多样,按病程可分为急性和慢性,按病变表现又可分为假膜性、红斑性(萎缩性)和增生性。

1. 急性假膜性念珠菌病 (acute pseudomembranous candidiasis) 又称鹅口疮 (thrush), 常见于颊黏膜、腭部及舌背等处,黏膜表面见柔软、易碎的白色凝乳状斑片,可用纱布擦去, 遗留充血糜烂且疼痛的基底部。

2. 急性红斑性念珠菌病(acute erythematous candidiasis) 可因假膜脱去转变而来,也可以一开始即为红斑性。舌背、腭部等处多见,有时整个口腔弥漫性充血发红,局部糜烂,有明显的灼痛等症状。

3. 慢性红斑性念珠菌病(chronic erythematous candidiasis) 常发生于上颌总义齿下方的黏膜面,呈天鹅绒状或增生呈卵石状。

4. 慢性增生性念珠菌病(chronic hyperplastic candidiasis) 又称念珠菌白斑(candidal leukoplakia), 在充血的黏膜表面可见白色斑块, 不能擦去。临床表现与普通白斑类似, 常为非均质型,表面粗糙,呈乳头状、结节状或颗粒状。有时呈红色和白色间杂的混合病变。

5. 念珠菌性口角炎 (candida angular stomatitis) 口角区皮肤和黏膜充血、糜烂,伴疼痛,皮肤侧可见皲裂、结痂和脱屑。

6. 正中菱形舌炎 (median rhomboid glossitis) 表现为舌背中部后方的慢性红色病变,曾被认为是舌发育过程中侧舌隆突和奇结节联合时的缺陷,目前多认为是念珠菌感染所致,病变区活检标本中约 85% 可查见念珠菌菌丝。

【病理】 病变区上皮增生、水肿,上皮细胞间见炎症细胞浸润,主要是中性粒细胞, 尤其在角化层与棘层交界处, 见明显的炎症细胞浸润及渗出, 中性粒细胞可形成微小脓肿 (microabscess)。固有层主要为淋巴细胞和浆细胞浸润。在慢性增生性念珠菌病中,棘层增生更加明显,上皮钉突钝圆或呈球状,但乳头层上方的上皮变薄,表面可呈过度角化(图 14- 17A)。有时上皮伴异常增生,尤以临床表现为红白斑者多见。



图 14-17 慢性增生性念珠菌病

A. 上皮明显增生,钉突伸长；B. PAS 染色见念珠菌侵入上皮角化层,菌丝多与上皮表面垂直

如能在组织中观察到念珠菌侵入则可确诊念珠菌感染。使用过碘酸-希夫(periodic acid-Schiff, PAS) 染色, 可使念珠菌的细胞壁着色, 呈有折光性的洋红色。念珠菌感染口腔黏膜时可见菌丝(实际上主要为假菌丝,是变长的细胞)呈一定角度侵入上皮角化层,并终止于其与棘层交界处(图 14-17B )。菌丝直径约 ${2\mu }\mathrm{m}$ ,长短不一,可有分支,偶尔可见椭圆形的孢子。

假膜主要由大量缠绕的念珠菌菌丝及上皮的角化脱落物、上皮细胞、炎症细胞和纤维蛋白等混合构成。取部分假膜可行涂片快速检查,滴加 ${10}\%  \sim  {20}\%$ 氢氧化钾溶液,能溶解背景中的上皮细胞,而更耐受此溶液的念珠菌孢子和菌丝在显微镜下可清晰显示。

【预后】口腔慢性念珠菌病被认为是一种潜在恶性病变。念珠菌感染与上皮异常增生及癌变之间的关系还不明确, 有人认为白斑是原发病变而继发了感染, 也有人认为念珠菌可以产生亚硝胺类物质, 引起上皮异常增生。

