
急性根尖周炎 (acute periapical periodontitis) 可以由牙髓炎症性病变或牙周感染进展而来, 更多地为慢性根尖周炎急性发作所致。

【临床】 主要的临床症状为不同程度的咬𬌗痛。初期患牙有轻度钝痛、浮出感和早接触。 随着脓肿形成,患牙伸长感逐渐明显,不能咬𬌗,呈持续性自发痛,患牙疼痛定位明确,且对温度不敏感,叩诊疼痛剧烈。当脓肿进一步穿破牙槽骨达骨膜下时,疼痛更加加剧,甚至有搏动痛,此时全身不适,伴有发热,白细胞增多,局部淋巴结肿大。当脓汁穿破骨膜到达软组织或黏膜(皮肤)下时,软组织肿胀,形成黏膜下或皮下脓肿——蜂窝织炎(cellulitis)。最后, 脓肿破溃,脓汁引流排出,疼痛减轻,形成窦道,炎症转化成为慢性。偶尔炎症引流不畅,也可入血引起败血症。

急性根尖周炎可能具有如下排脓途径:①穿过骨髓腔,突破骨膜、黏膜或皮肤排脓；②穿透上颌窦底排脓；③穿过鼻底黏膜排脓；④通过根尖孔经根管向龋洞内排脓；⑤通过深牙周袋向龈沟或牙周袋内排脓。X 线检查见患牙根尖周间隙增大,根尖周区硬骨板可能不清。若为慢性炎症急性发作,则患牙根尖周牙槽骨有吸收。

【病理】 炎症初期,仅见患牙局部血管扩张、充血,浆液和白细胞渗出,组织水肿,即急性浆液性根尖周炎 (acute serous periodontitis)。炎症进展后可见大量中性粒细胞渗出,并游走到病变牙周膜的局部形成小脓肿,周边有少量淋巴细胞和浆细胞、巨噬细胞等浸润,牙周膜逐渐出现坏死、液化。炎症继续发展,病变向周围牙槽骨扩散,甚至形成牙槽突局限性骨髓炎,称急性化脓性根尖周炎(acute suppurative periapical periodontitis),也称急性牙槽脓肿 (acute alveolar abscess)。邻区组织内血管扩张充血、炎症细胞浸润。脓汁若未及时引流,则可沿阻力小的部位排出, 形成不同部位的排脓窦道 (图 12-36 右侧牙根), 也有的沿大面积破坏的龋洞排脓。

