
副肿瘤性天疱疮(paraneoplastic pemphigus, PNP)是一种罕见的由肿瘤诱发的自身免疫反应, 具有复杂多样的临床、组织学和免疫学表现, 常有严重的黏膜糜烂和多形性皮肤损害, 甚至多器官受累。

【同义名】副肿瘤性自身免疫多器官综合征(paraneoplastic autoimmune multiorgan syndrome ), 肿瘤诱导的天疱疮 ( neoplasia-induced pemphigus )

【病因】由肿瘤诱发的自身免疫反应所致,但具体的发病机制尚不明确。目前研究发现, 肿瘤引起白细胞介素 6(interleukin 6, IL-6)水平升高,刺激机体产生针对桥粒蛋白和半桥粒蛋白的多种自身抗体, 前者包括壳斑蛋白 (envoplakin)、周斑蛋白 (periplakin)、桥粒斑蛋白 I 和 II ( desmoplakin I , II )、桥粒黏蛋白 1 和 3 ,后者包括大疱性类天疱疮抗原 230 和网蛋白(plectin)等。除各种自身抗体外,在部分病例中还发现由细胞毒性 $\mathrm{T}$ 细胞介导的皮肤和黏膜损伤。多种途径的免疫损伤使副肿瘤性天疱疮具有一系列复杂多样的临床、组织学和免疫学表现。

【临床】患者一般有肿瘤史,以淋巴系统肿瘤最为多见,如淋巴瘤、慢性淋巴细胞白血病、胸腺瘤等,或为淋巴组织增生性病变,如 Castleman 病 ( Castleman’s disease, CD )。有 $1/3$ 的病例在症状出现时尚未查见相关的肿瘤。往往突然发病,唇及口腔黏膜的糜烂与溃疡是主要表现。口腔内多处黏膜充血发红,见弥漫的不规则溃疡；唇红糜烂、出血和结痂,类似多形红斑。皮肤损害呈多发性和多形性,可见类似寻常型天疱疮的大疱,与后者不同的是大疱会出现在手掌和足底; 有时表现为丘疹伴瘙痒,类似扁平苔藓; 还可见多形红斑样皮损。累及眼结膜时,可出现类似黏膜类天疱疮的瘢痕性结膜炎。部分患者仅有口腔黏膜表现,无皮肤受累。

【病理】同临床表现相对应,可见多种形式的组织学改变。常见病理变化包括:基底细胞液化变性和固有层浅层密集的淋巴细胞浸润(苔藓样改变)；基底上层棘层松解及上皮内裂隙形成 (天疱疮样)；上皮下裂隙 (类天疱疮样)；上皮内散在坏死的角质细胞(多形红斑样)。

直接免疫荧光检查,上皮细胞间见较弱的免疫反应物(IgG 和补体)沉积,基底膜区有线状沉积。间接免疫荧光检查较为敏感而特异,使用移行上皮(如大鼠膀胱组织)作为底物,可见上皮细胞间网状荧光。

【预后】 无自愈倾向,如不治疗相关肿瘤,病变会持续并恶化。肿瘤切除或治愈后,病变一般会痊愈,但也有时顽固难治。值得注意的是,肿瘤诱导的自身免疫损伤有可能扩展到其他组织器官,如心脏、膀胱、肝等。

