
红斑狼疮是一种典型的由免疫介导的结缔组织病,或称胶原血管病。临床上主要有两型:系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)和盘状红斑狼疮(discoid lupus erythematosus, DLE )。两型均可见口腔病变。系统性红斑狼疮好发于年轻女性,是严重的多器官、多系统疾病,其口腔病变的表现与盘状红斑狼疮的口腔损害相似。盘状红斑狼疮又称慢性红斑狼疮 (chronic lupus erythematosus),主要累及皮肤和口腔黏膜,患者可能有关节疼痛表现,但内脏器官不会受累,预后较好。下文主要介绍盘状红斑狼疮。

【同义名】慢性皮肤红斑狼疮 (chronic cutaneous lupus erythematosus),盘状狼疮 ( discoid lupus )

【病因】 为自身免疫病,体液免疫和细胞免疫均参与其中。

【临床】 主要见于中年人,女性居多。一般无全身症状,病变局限于皮肤及口腔黏膜。 皮肤损害最常见的部位是面部和头皮,可在日晒后加重。典型病变呈圆形红斑,表面干燥粗糙,有较多鳞屑。病变常此起彼伏,愈合区的皮肤萎缩,形成瘢痕,可伴有色素沉着或色素减少,累及毛囊则造成永久性脱发。口腔黏膜的病变可见于 $3\%  \sim  {25}\%$ 的患者,但口腔单独发病者少见。常见部位为唇红、颊黏膜和牙龈。病变类似糜烂型扁平苔藓,形成表现多样的红色和白色病变。红色病变呈萎缩或浅表糜烂的不规则红斑,中央微凹、呈盘状,其边缘可见放射状排列的白色细短条纹, 是盘状红斑狼疮的特征性表现。发生于唇红时, 病变可扩展到皮肤, 使唇红与皮肤的界限变模糊。牙龈损害可表现为剥脱性龈病损。黏膜萎缩和糜烂可造成患者疼痛,在进食刺激性食物时加重。白色病变也可呈网纹状,但常散乱分布,不对称,还可见于扁平苔藓很少累及的腭穹窿区。

【病理】 盘状红斑狼疮病变中,自身免疫反应的抗原主要位于黏膜上皮基底层的角质细胞,基底细胞液化变性是其特征性表现。上皮表面过度角化,以过度正角化多见,颗粒层明显,有时可见角质栓塞。棘层常明显萎缩,有时上皮萎缩及增生交替出现,低倍镜下显得极不规则。基底层被破坏,基底膜不清晰。固有层淋巴细胞浸润,常波及黏膜下层,并可混杂其他炎症细胞。上皮下结缔组织内水肿明显,甚至形成上皮下疱。胶原纤维水肿、断裂、变性,有时呈弱嗜碱性均质状,称嗜碱性变 ( basophilic degeneration )。毛细血管扩张,管腔不规则,血管周围见淋巴细胞浸润(图 14-21)。由于抗原抗体复合物的沉积, PAS 染色可见上皮基底膜区和血管周围增厚。

在常规病理检查中, 盘状红斑狼疮有时不易与扁平苔藓鉴别。一般来说, 盘状红斑狼疮炎症浸润范围广,累及深层结缔组织,可达黏膜下层,并常见小血管周围炎；结缔组织中胶原纤维水肿变性和血管反应明显; 长期反复的炎症修复过程导致上皮形态更不规则。有学者认为鉴别诊断应行直接免疫荧光检查或对皮肤病变做组织学检查。

盘状红斑狼疮皮肤病变与口腔黏膜病变的组织学表现相似,其特点是过度角化,常见毛囊开口处形成角质栓塞。

对皮肤和黏膜病变进行直接免疫荧光检查,见免疫球蛋白(IgG、IgM 和 IgA)、补体 (C3)和纤维蛋白原在基底膜区呈颗粒状沉积,形成一条翠绿色的荧光带,又称之为狼疮带 ( lupus band ) ( 图 14-22 )。



图 14-21 盘状红斑狼疮

A. 低倍镜下见上皮明显萎缩,与结缔组织的界限模糊,固有层炎症细胞浸润累及范围较深；B. 高倍镜下见上皮过度正角化, 基底细胞液化变性, 固有层胶原纤维水肿、变性, 毛细血管不规则扩张



图 14-22 盘状红斑狼疮的直接免疫荧光图像

A. 上皮基底膜处狼疮带阳性(IgG)；B. 上皮基底膜附近胶样小体呈黄绿色荧光(IgA)

【预后】 盘状红斑狼疮的预后比系统性红斑狼疮好得多,病变呈慢性,局限于皮肤及黏膜, 约 50% 的患者可在数年后痊愈,进展为系统性红斑狼疮者少见。盘状红斑狼疮被认为是一种潜在恶性病变,有病变区上皮恶变为鳞状细胞癌的报道,但很罕见,多发生于唇、颊黏膜。

