
扁平苔藓(lichen planus)是常见的慢性皮肤黏膜病,属于免疫介导的炎症性疾病。常累及皮肤、口腔黏膜和生殖器黏膜。口腔病变常见,在部分病例中可以仅见于口腔黏膜。

【病因】扁平苔藓病因不明,但一般认为其炎症过程由 $\mathrm{T}$ 淋巴细胞介导,在组织学上类似于变态反应, 可能是始动因素不同、但临床和组织学表现相似的一组病变。始动因素可能包括牙科材料、精神压力、药物、感染等。始动因素导致局部上皮基底细胞释放细胞因子,血管黏附分子表达增多, 大量 T 淋巴细胞被趋化并滞留在上皮与结缔组织交界处。在 T 细胞的介导下,上皮细胞凋亡,基底层被破坏。

【临床】扁平苔藓相对多见,皮肤病变在人群中的发生率约 1%,口腔病变 0.1%～2.2%, 也可见于咽部及生殖器黏膜。患者年龄多为 30 ~ 60 岁,平均 55 岁,女性多见,男女比例约为 $2 : 3$ 。

口腔黏膜扁平苔藓常为双侧对称分布,最常见于颊黏膜,特别是颊黏膜后部；其次为舌, 主要在舌侧缘；也发生于唇和牙龈,腭部较少受累。本病在临床上表现多样,可大体上分为网状型和糜烂型。网状型最常见, 是扁平苔藓特征性的临床表现, 多见于双侧颊黏膜; 早期可呈点状白色丘疹,以后融合成交错的白色网纹或环形,略隆起于黏膜表面,网纹之间及病变外周常可见充血发红区; 网纹不明显时, 则形成白色斑块, 与白斑难以区别, 此种表现常见于舌背。糜烂型相对少见,但患者常因有疼痛症状而就诊；临床可见黏膜萎缩而形成红色斑块(又称红斑型或萎缩型),病变中心常发生糜烂或溃疡,仔细检查可见病变边缘伴有白纹。糜烂型病变可造成上皮与结缔组织分离,形成疱型扁平苔藓 (bullous lichen planus),但较少见。扁平苔藓累及牙龈时,主要表现是萎缩和糜烂,牙龈鲜红、光亮,临床上称为剥脱性龈病损,与黏膜类天疱疮和寻常型天疱疮等疾病累及牙龈的表现类似。有时病变区还可见黑色素沉着,常见于病损愈合期,可能与黑色素细胞对炎症刺激的反应和炎症破坏造成的色素失禁有关。患者常有口腔黏膜多处受累,可见多种损害并存或相互转变。

患者的主观症状表现不一,一般网状型无症状,或仅有黏膜粗糙感和牵张感等。黏膜萎缩时患者有灼痛感及进食刺激性食物时疼痛,发生糜烂时疼痛较明显,甚至导致进食困难。

${15}\%  \sim  {60}\%$ 的口腔扁平苔藓患者可见皮肤损害,常见于四肢屈侧,呈多角型紫色小丘疹, 直径 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ ,顶部扁平,可见细小的白纹,常有瘙痒感。另外,近 ${20}\%$ 的女性患者同时发生生殖器黏膜病变。

【病理】扁平苔藓的基本病变过程是 $\mathrm{T}$ 淋巴细胞聚集于上皮和结缔组织交界处,并引发基底细胞的破坏。最具特征性的病理改变是基底细胞液化变性和淋巴细胞在紧邻上皮的固有层呈带状浸润。表面上皮在长期炎症的作用下,可出现多种形态变化,一般炎症较轻时上皮增生、过度角化,炎症破坏较重时则出现上皮萎缩、糜烂和溃疡。镜下观察,可见上皮表面过度角化,以不全角化多见；棘层可增生、萎缩或两者并存,以增生多见；上皮钉突可以消失,也可呈不规则延长, 有时顶端变尖、呈锯齿状。基底细胞空泡变性和液化变性, 基底膜和基底细胞层模糊不清,甚至形成上皮下疱；有时,含较多纤维蛋白的嗜酸性无定形物在基底膜区沉积,光镜下表现为基底膜增厚。基底细胞凋亡后,可在基底层和固有层交界区形成散在或成簇的嗜伊红胶样小体。基底细胞被破坏后释放的黑色素颗粒在固有层结缔组织内沉积,有些被巨噬细胞吞噬,称为色素失禁。固有层见密集的淋巴细胞浸润带,局限于上皮下方,一般不累及黏膜下层；另外,常可见淋巴细胞游走至上皮细胞间,这些细胞与基底细胞的破坏直接相关 (图 14-18, 图 14-19)。

扁平苔藓的直接免疫荧光图像无特异性, ${90}\%  \sim  {100}\%$ 的病变可在基底膜区见血纤维蛋白原沉积,但免疫球蛋白和补体较少。

扁平苔藓病变中的上皮细胞没有明显的非典型性。口腔黏膜上皮发生异常增生时,机体对非典型性细胞的炎症反应可形成非常类似扁平苔藓的改变, 如果异常增生的程度较轻微, 可能在组织学上难以区分。

扁平苔藓的组织学表现虽然有一定特征, 但并非其特异性表现, 苔藓样药物反应、苔藓样银汞反应、移植物抗宿主病(graft-versus-host disease, GVHD)、红斑狼疮等都可以有类似的改变。诊断时应结合临床表现,尤其是病史、病变的外观及分布特点等。



图 14-18 扁平苔藓

上皮钉突呈锯齿状, 固有层见密集的淋巴细胞浸润带



图 14-19 扁平苔藓

上皮下基底膜附近可见许多粉染、均质的胶样小体

【预后】 扁平苔藓为慢性病变,一旦发生,常持续存在。其范围和严重程度随时间波动, 但属于良性病变,可长期处于无症状而不需治疗的状态。口腔扁平苔藓是否属于潜在恶性病变, 一直存在较多争议。目前多数学者认为其具有轻微的恶变危险性, 年恶变率小于 0.2%。 有人认为,在萎缩型和糜烂型扁平苔藓病变中,上皮对致癌因子的屏障作用减弱,因此更易恶变, 但目前尚无确切的支持证据。

