
白色海绵状斑痣(white sponge nevus)是一种少见的遗传性发育异常,主要累及口腔黏膜,呈双侧对称分布的白色斑块,一般不需治疗。

【病因】为常染色体显性遗传病,由编码角蛋白 4 和(或) 13 的基因突变造成,具有高外显率, 但表现度差异较大。角蛋白 4 和 13 主要在非角化的黏膜上皮棘层中表达, 其编码基因发生点突变, 导致口腔黏膜的成熟过程出现异常, 棘层细胞内角蛋白丝断裂, 并聚集在细胞核周围。



图 14-23 黏膜良性淋巴组织增生病上皮下结缔组织内见淋巴细胞呈灶性浸润,并见淋巴滤泡形成



图 14-24 黏膜良性淋巴组织增生病癌变异常增生的上皮细胞向结缔组织内浸润,形成癌巢

【临床】 常于儿童及少年期发现,无性别差异。患者一般无自觉症状,最典型的病变部位是双侧颊黏膜,舌腹、唇黏膜,口底、前庭沟、软腭等部位均可受累。其他黏膜发病相对少见,偶可见于咽、喉、食管、鼻、肛门与生殖器黏膜等部位,眼结膜和皮肤不受累。临床检查见口腔黏膜对称分布的白色斑块,表面不规则增厚,呈皱褶状或绒状；质地较软,如同海绵。 斑块边界不清,与正常组织逐渐融合。与白色水肿不同的是,牵拉颊黏膜使组织张力增加,白色斑块仍不消失。

【病理】 表面过度不全角化,棘层增生,使上皮显著增厚。棘层细胞普遍水肿而变透明, 细胞膜异常清晰,形成所谓编篮样形态。最具特征性的表现是棘层细胞内见嗜酸性细胞质浓缩,聚集在细胞核周围 (图 14-25),这一现象在脱落细胞学检查中更明显,电镜下显示细胞核周围是缠绕成团的角蛋白丝。上皮无异常增生,固有层一般无明显炎症。

【预后】病变从婴幼儿期即可出现,到青春期达到高峰,以后不再发展。患者无明显症状,属良性过程,一般不需要治疗。



图 14-25 白色海绵状斑痣

A. 上皮增厚,表面过度不全角化,棘层细胞内水肿；B. 棘层细胞内见嗜酸性胞质浓缩,聚集在细胞核周围

