
口腔黏膜下纤维性变(oral submucous fibrosis)是一种慢性进展性疾病,与嚼槟榔习惯密切相关。病变特征为口腔黏膜及下方软组织的渐进性萎缩和纤维化,最终组织挛缩变硬,动度下降。此外, 患者发生口腔癌的危险性增高, 被 WHO 列为口腔潜在恶性病变。

【病因】目前有充分证据表明槟榔果在口腔黏膜下纤维性变的发病中起关键作用,但具体机制还有待进一步阐明。嚼槟榔习惯多见于印度、东南亚国家、中国台湾省和湖南省等地。 常见食用方法是将槟榔果与熟石灰 (能促进槟榔果成分的释放) 混合并包在蒌叶中, 然后长时间放置在口腔中咀嚼或吸吮,有时还添加烟草、调味剂等。槟榔果中含多种生物碱类和黄酮类化合物, 铜的含量也较高, 均可能参与病变过程, 目前认为槟榔碱 ( arecoline ) 是主要的致病因子。这些成分可作用于组织中的成纤维细胞、上皮细胞、炎症细胞和血管内皮细胞,通过多种途径影响其活性和功能,特别是转化生长因子 $\beta$ (transforming growth factor- $\beta$ , TGF- $\beta$ ) 通路明显上调,引起细胞外基质代谢异常,胶原合成和交联增加,降解和清除减少,最终导致明显的纤维化。另外, 患者的遗传易感性可能也是影响发病的重要因素。

病变区上皮发生异常增生和癌变与嚼槟榔时添加的烟草有关,但目前研究显示不添加烟草的槟榔也有致癌性。另一方面, 病变区上皮萎缩以及纤维化后供血减少可能在癌变过程中起一定作用。

【临床】多见于 20 ~ 40 岁的年轻成人,常累及双侧颊黏膜、软腭和唇黏膜,早期黏膜起疱、发红和脱皮,有灼痛感。随后受损区因纤维化和血管减少而明显苍白,表面斑驳呈大理石样。纤维化起自上皮下方,向深层进展,使组织失去弹性,黏膜质地坚韧呈革状,并可触及黏膜下硬条索。同时上皮萎缩,变得薄而光滑。最终咀嚼肌受累,张口受限,影响进食,严重时可累及咽和食管上部。

检查时还可发现牙和黏膜被槟榔染成棕红色,伴牙周炎和牙根暴露,常接触槟榔的黏膜部位充血发红,有时出现红斑和白斑。

【病理】主要病理表现是上皮萎缩和上皮下纤维化。早期病变中,固有层可见肥大的成纤维细胞和纤细的胶原纤维,组织水肿,血管扩张、充血,中性粒细胞等炎症细胞浸润,表面可见上皮下疱和过度角化。随着病变发展,上皮明显变薄萎缩,钉突消失,固有层和黏膜下层结缔组织内胶原纤维玻璃样变性,血管和成纤维细胞明显减少,轻至中等程度的慢性炎症细胞浸润 (图 14-16)。晚期, 深层的肌组织受累, 呈渐进性萎缩,被致密的胶原纤维所代替。 $7\%  \sim  {26}\%$ 的活检病例中可见上皮异常增生。



图 14-16 口腔黏膜下纤维性变

上皮萎缩,固有层胶原纤维玻璃样变性,细胞与血管减少

【预后】本病为进展性和不可复性,停止嚼槟榔后,除部分早期反应外,纤维化的病变很难消退。同时有较高的癌变风险,不同报道中癌变率为 $7\%  \sim  {13}\%$ ,因此需定期复查。

