
牙体吸收 (resorption of teeth) 是由牙髓细胞(即内吸收)或牙周膜内的细胞(即外吸收) 异常作用引起的。

内吸收相对少见,多数病例是由牙髓组织损伤而引起的,如物理、化学、创伤或龋病等生物因素引起的牙髓炎等。只要活髓存在,吸收就可持续下去,最终导致牙髓和牙周膜的相通。

相反,外吸收非常常见,如果仔细检查,几乎所有人都可能有 1 个或更多牙根的外吸收,大多数吸收程度较轻,无临床意义。只有 ${10}\%$ 的患者可见较重的外吸收,其吸收程度取决于受刺激后机体对吸收的易感性。某些吸收原因不明, 称之为特发性吸收 (idiopathic resorption)。临床治疗前如果发现 $\mathrm{X}$ 线片显示有超过正常范围的牙吸收,临床医生在设计使用可增加牙外吸收的相关治疗如正畸时应意识到其潜在的危险性。

【临床】牙本质或牙骨质吸收常发生于与有活力的软组织接触的部位。分为内吸收和外吸收(图 12-25A)。

1. 内吸收 (internal resorption) 通常无症状,只有常规 $\mathrm{X}$ 线片才能发现。当伴有明显牙髓炎症时常可出现疼痛。往往有外伤或最近进行正畸或牙周手术病史。有两种主要类型:炎症性吸收与替代性或组织变异型吸收。

(1)炎症性吸收(inflammatory resorption):吸收的牙本质为肉芽组织所替代,多见于颈部,其他部位也可见到。具有只要活髓存在,吸收就不断进行的特点。临床上往往冠髓坏死而根髓存活,牙髓活力测试结果不定。X 线片位于髓室或根管内壁上的均一、边界清楚、对称的透光区。当影响冠髓时,由于血管性肉芽组织接近牙髓,使牙冠呈粉红色；发生于牙根时,根管的原来外形消失,可见气球样的放射扩大区。多数病例进行性发展,也有呈暂时性发展的病例。

(2)替代性或组织变异型吸收(replacement or metaplastic resorption):为牙髓侧牙本质壁吸收后,被骨组织或牙骨质样骨所替代。 $\mathrm{X}$ 线检查见根管部分阻塞,与炎症吸收性者相比轮廓不清。

2. 外吸收 (external resorption) 典型的外吸收呈虫蚀状牙根表面缺损,多数病例累及根尖或根中部, X 线片表现为局部呈边界不清、密度不一的透光区 (图 12-25B)。若发生于萌出前, 外吸收可导致冠部的缺损, 这易被误诊为萌出前龋, 被认为是由于成釉器上皮缺陷导致结缔组织直接接触釉质所致。偶尔, 外吸收可见于牙颈部, 进展往往较快, 故被称为浸润性颈部吸收 (invasive cervical resorption)。有些病例可原因不明地出现多个牙同时受累,称多发性特发性根吸收 ( multiple idiopathic root resorption )。



图 12-25 牙吸收

A. 左图:炎症性内吸收——根管的原来外形消失,可见气球样的放射扩大区；中图:替代性或组织变异型内吸收——根管部分阻塞,与炎症性吸收者相比轮廓不清；右图:外吸收——根管壁局部呈边界不清、密度不一的吸收区。B. 上颌 4、5 根尖区由于软组织肿物压迫明显出现了牙根部外吸收

【病理】 炎症性吸收:位于吸收处的牙髓富含血管,细胞及胶原增多。近牙本质壁处有大量组织学和功能上类似于破骨细胞的多核破牙本质细胞存在,并可见淋巴细胞、组织细胞和中性粒细胞等炎症细胞浸润。

替代性吸收:其牙髓被编织状骨所取代,且其编织状骨与邻近的牙本质相融合。

外吸收:根面吸收区可见多核破牙骨质细胞或破牙本质细胞出现。陈旧性吸收区常可通过不规则增厚的牙骨质或到达牙本质时被骨样牙本质沉积修复,大的缺损区有炎症性肉芽组织和编织状骨形成,广泛性骨替代可导致骨硬化(ankylosis)。

