
口腔黑棘皮瘤(melanoacanthoma)是一种少见的口腔黏膜获得性色素沉着,为良性病变, 组织学特点为树突状黑色素细胞散布于局部黏膜上皮中。

【同义名】黑棘皮病(melanoacanthosis)

【病因】为反应性病变,部分与创伤有关。与皮肤的黑棘皮瘤是完全不同的病变,多数人认为后者是脂溢性角化病的一种变异型。

【临床】黑人多见,常发生于女性,发病年龄多为 20 ~ 40 岁。颊黏膜是最常见的部位, 也可见于唇、腭、牙龈和牙槽黏膜。多为单一病变,少数多发或双侧发生。病变表面光滑,平坦或微突起于黏膜,深褐色至黑色。常迅速增大,有时在几周内达数厘米,患者无自觉症状。

【病理】大量形态正常的树突状黑色素细胞散布于整个病变区上皮(正常时局限于基底层),基底层的黑色素细胞数量也增多。还可见棘层水肿和轻度的棘层增生。固有层嗜酸性粒细胞和轻度至中度的慢性炎症细胞浸润。

【预后】 无恶变潜能,不需治疗。但其生长速度快,应行活检以排除黑色素瘤。 五、色素沉着肠道息肉综合征

色素沉着肠道息肉综合征(hereditary intestinal polyposis syndrome)是一种罕见的遗传病, 其特征为多发性皮肤和黏膜黑斑、胃肠道错构瘤样息肉及对恶性肿瘤的易感性。

【同义名】波伊茨-耶格综合征(Peutz-Jeghers syndrome)

【病因】为常染色体显性遗传病,在新生儿中的发病率为 1/20 万 $\sim$ 1/10 万,约 ${35}\%$ 的患者为新发原代突变。突变基因 STK11(又名 LKB1)属于抑癌基因,位于 19 号染色体,编码一种丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶。

【临床】皮肤黏膜病变发生早,约 75% 的患者在 2 岁前出现。呈数量众多的棕色或蓝黑色斑点,类似雀斑,在口周区及其他体窍(眼、鼻、肛门、生殖器)周围尤其明显,下唇是最常见的部位,约见于 ${98}\%$ 的患者。也可出现于四肢,如手指、脚趾等处。口腔黏膜的黑斑也较多见,但其数量和范围有较大差异。多位于唇、颊黏膜等部位,直径 $1 \sim  {12}\mathrm{\;{mm}}$ ,比皮肤病变相对大些,互相不融合。皮肤黑斑在青春期有颜色变淡的倾向,这一特点有助于鉴别诊断。

多发性肠道息肉可分布于所有产黏液的胃肠道黏膜区域,以空肠和回肠多见。肠道息肉为错构瘤样增生,属良性病变。常见的并发症是肠套叠和肠梗阻,腹痛等症状一般在患者 20 岁以后变得明显,可能发生肠道缺血性坏死和腹膜炎,需密切随访。

【病理】皮肤及黏膜黑斑处可见基底细胞内黑色素增加,无明显的黑色素细胞增多。电镜观察可发现黑色素细胞的突起伸长, 黑色素颗粒滞留在黑色素细胞内, 而不是转运到周围的角质细胞中。

【预后】皮肤黏膜色素斑和肠道息肉本身都不是癌前病变,但相当多的患者发生胃肠道腺癌或胰腺、乳腺、生殖系统的恶性肿瘤,癌易感性是普通人群的 18 倍。约 50% 的患者因不同类型的恶性肿瘤而死亡。

