
游走性舌炎(migratory glossitis)是发生于舌的良性炎症性病变,表现为舌表面反复出现又自发消失的地图样红斑,其大小、形状及部位都不固定。

【同义名】地图舌 ( geographical tongue ),舌游走性红斑 ( lingual erythema migrans ),区域剥脱性舌炎(glossitis areata exfoliativa)

【病因】 病因不明,可能属于发育异常,部分患者有家族史。其病理表现类似银屑病, 但与银屑病的关系尚不明确。

【临床】游走性舌炎属于常见病变,在人群中占 $1\%  \sim  3\%$ ,女性多于男性,在年轻人、 非吸烟者和过敏体质者中多见。

常见部位为舌背前 2/3 及舌侧缘,其他黏膜部位偶尔发生,包括唇、颊和口底等。常为多发,单个出现的病变少见。病变中央区丝状乳头萎缩,呈光滑的红斑样,由于黏膜变薄及炎症改变而有轻微触痛及刺激痛。红色萎缩区的界限清楚,边缘增厚隆起,呈黄白色。相邻的病变相互融合,其外形迂曲呈地图状。病变发展几天后愈合,然后无明显诱因地又在其他部位出现, 似乎在舌背上移动。部分患者同时出现沟纹舌, 其意义不明。

【病理】 游走性舌炎主要根据临床表现确诊,不需活检。其病理学改变类似银屑病,中央红斑萎缩区可见丝状乳头萎缩,表面无角化,上皮变薄,上皮内中性粒细胞和淋巴细胞浸润,中性粒细胞常在近表层处形成微小脓肿,可能与上皮表层破坏有关。增厚的边缘区见上皮过度角化,棘层增生及水肿,上皮钉突伸长。固有层慢性炎症(图 14-45)。



图 14-45 游走性舌炎

上皮表层剥脱,上皮内中性粒细胞移出,结缔组织中血管扩张,淋巴细胞浸润

【预后】游走性舌炎无严重危害及并发症,可行对症治疗。单个病变可自发消退,但又会在其他部位出现。

