
单纯疱疹 (herpes simplex) 是最常见的皮肤黏膜疱性病变,由单纯疱疹病毒 (herpes simplex virus, HSV)感染引起。原发性感染常发生于儿童期,以后病毒处于潜伏状态,再活化后导致复发性局部疱疹。原发性和复发性感染均有自限性。

【病因】单纯疱疹病毒属于人疱疹病毒(human herpes virus)家族,该家族的其他成员还包括水痘-带状疱疹病毒(varicella-zoster virus, VZV)、EB 病毒(Epstein-Barr virus, EBV)等, 属于 DNA 病毒。其共同的感染特点是原发感染痊愈后,病毒潜伏于特定类型的人体细胞中, 再活化后可造成继发感染。

单纯疱疹病毒广泛存在,至 60 岁时人群中约 90% 的人都感染过。可分为 1 型 (HSV-1) 和 2 型 (HSV-2),口腔及面部疱疹多由 1 型病毒引起。病毒初次感染个体后,沿三叉神经髓鞘至三叉神经节,呈潜伏状态。在日晒、寒冷、创伤、精神压力、免疫低下等诱因的作用下, 病毒被再次激活,沿三叉神经回到初次感染的表面上皮进行复制,引起复发性局部疱疹。复发感染痊愈后,病毒又回到三叉神经节潜伏,在一生中都具有再次激活的潜力。病变组织和唾液中含有活化的病毒,可发生接触传染。不过,复发性感染由个体体内潜伏的病毒激活引起,由外界病毒再次感染的可能性极小。

【临床】原发性单纯疱疹(primary herpes simplex)发生于未感染过单纯疱疹病毒的个体, 多见于儿童。多数原发感染无明显临床症状,有症状的原发感染则主要表现为急性疱疹性龈口炎(acute herpetic gingivostomatitis),口腔黏膜和口周皮肤发生广泛的疱疹及溃疡,并伴发热、 不适、淋巴结肿大等全身症状。口腔黏膜的疱疹可发生于任何部位,包括硬腭、牙龈和舌背等处。开始为成簇的 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 小疱,很快破裂,形成圆形、界清的浅表溃疡,边缘充血,以后融合为形状不规则的大溃疡；牙龈则红肿、糜烂；溃疡区疼痛明显,一般 7 $\sim$ 10 天后自愈。

复发性单纯疱疹 (recurrent herpes simplex) 的表现类似原发病变, 主要发生于原发部位或病毒潜伏的神经节所支配的上皮区域, 但常为单侧且局限。最常见的部位是唇红缘及唇周皮肤,即唇疱疹(herpes labialis)。口腔内病变少见,局限于角化黏膜,如硬腭、牙龈、舌背等处。患者可有刺痛、刺痒等前驱症状,然后在红斑的基础上出现成簇小疱,小疱融合,以后破裂、渗出,出现溃疡及结痂,伴有疼痛。7 $\sim$ 10 天后自愈,很少继发感染,也不遗留瘢痕。

【病理】主要依据临床表现确诊,有时可将疱液涂片染色以辅助诊断。组织学上可见上皮浅层细胞间水肿,棘层内液体积聚而形成上皮内疱,疱内含炎性渗出物及炎症细胞。在疱底可见被病毒破坏的上皮细胞呈气球样变性(ballooning degeneration),即细胞内明显水肿,细胞增大变圆,细胞质染色变浅而呈透明样,常见于病毒感染的上皮细胞。细胞核呈毛玻璃样, 有时可见核内病毒包涵体,还可见被病毒感染而不完全分裂的上皮多核巨细胞。溃疡形成后, 则可见上皮全层被破坏。在细胞涂片中,可观察到被破坏松解的棘层细胞。

