
嗜酸性溃疡(eosinophilic ulcer)是慢性创伤性溃疡的一种特殊类型, 虽有自限性, 但愈合缓慢, 伴疼痛, 深层因炎症反应而似浸润性,临床上常疑为恶性肿瘤。

【同义名】创伤性肉芽肿(traumatic granuloma), 创伤性溃疡性肉芽肿 ( traumatic ulcerative granuloma, TUG ), 创伤性嗜酸性肉芽肿(traumatic eosinophilic granuloma),伴间质嗜酸性粒细胞增多的创伤性溃疡性肉芽肿(traumatic ulcerative granuloma with stromal eosinophilia, TUGSE )

【病因】可能与创伤有关,但 50% 以上的患者无确切创伤史,也有人认为和药物反应及过敏反应有关。

【临床】可发生于任何年龄,男性多见,有些患者有创伤史。最常见的部位是舌后部侧方,偶见于牙龈、颊黏膜、腭、口底、唇等处。溃疡可有明显疼痛,直径从 ${0.5}\mathrm{\;{cm}}$ 至数厘米, 较深,边缘组织因修复反应而增厚,可见白色条纹,触诊基底较硬,有浸润感。

【病理】组织学上类似慢性创伤性溃疡,炎症细胞浸润深而广泛,可达肌层,造成肌组织变性；炎症区成纤维细胞增生,血管内皮细胞肥大,浸润的炎症细胞包括嗜酸性粒细胞、组织细胞、淋巴细胞等,其中嗜酸性粒细胞浸润是其特征性表现(图 14-42)。

【预后】溃疡愈合缓慢,甚至长达几个月,很少能在3~10周内自愈,多需治疗干预, 如病变内激素注射或外科切除。

