
牙髓病(dental pulp diseases)是指发生于牙髓组织的一大类疾病,包括炎症、变性、创伤、坏死等。由于牙髓在胚胎发生、组织结构和功能上均与牙本质具有紧密联系, 因此很多牙髓的病变可以来自牙本质的病变, 如最常见的龋病；同时牙髓的状况也影响着牙本质的反应性变化, 如当牙体硬组织遇到长期缓慢、轻微的病理刺激后, 可以通过牙本质小管传递外来的刺激信息给牙髓,使牙髓中的未分化间充质细胞增殖,补充坏死的成牙本质细胞,与剩余的成牙本质细胞一起,在受损伤牙体部位相对应的髓腔局部形成修复性牙本质,抵抗外界刺激的进一步作用。因此,二者共同构成一体,称之为牙髓牙本质复合体(pulpodentinal complex)。

牙髓是位于坚硬的牙髓腔内的疏松结缔组织,富于血管和神经,对外界的刺激可以产生防御性反应,但由于其外周硬组织的限制,使其完全的修复能力是有限的, 一旦刺激强度超出牙髓的承受能力, 势必会导致牙髓的退行性变化或坏死。此外, 随着年龄的增长, 根尖孔不断缩窄, 牙髓的血液供应逐渐减少, 导致牙髓在结构和功能上也逐渐出现退行性变化, 临床上会伴随出现不同的症状。此外, 在解剖结构上, 牙髓借狭窄的根尖孔与牙周组织联系,其营养血管也来自此根尖孔,因此,牙髓的反应还可以不同程度地影响根尖周组织或牙周组织。了解这些关系,对于掌握牙髓疾病的临床诊疗和转归预测有重要意义。本章主要讨论临床常见的牙髓的炎症、变性、牙髓的坏死与坏疽等病理学改变。

牙髓病变的组织病理学分类:

