
口腔黏膜一般呈粉红色,其中非角化的被覆黏膜比咀嚼黏膜稍红。影响红色深浅的因素包括上皮的厚度、角化程度、固有层血管的密度和充血程度等。上皮过度角化、棘层增生、上皮细胞内或细胞间水肿等组织学改变都会阻碍深部血管的颜色透过,使黏膜局部变白。固有层纤维化和血管减少也能造成白色改变。有时, 上皮表面附着的细菌, 特别是白念珠菌, 会与上皮脱落物、炎症渗出物共同构成黄白色的假膜,类似白色病变,但是假膜可以擦去。导致黏膜变红的组织学改变与白色病变相反,主要是上皮萎缩变薄和固有层血管增生、扩张及充血等。本节所介绍的黏膜疾病,多为以上数种病理变化共存或交替发生,有时同一疾病既可以表现为白色病变,也可为红色病变,甚至红白混杂的病变。

本节包含的部分疾病属于口腔潜在恶性病变 ( oral potentially malignant disorder )。这一概念由世界卫生组织(World Health Organization, WHO)于 2005 年提出,指存在口腔癌患病危险的临床表征,癌变既可以在明确的前驱病变基础上发生,也可以发生于临床表现正常的口腔黏膜。WHO 建议用这一名词涵盖以往归类为“癌前病变”或“癌前状态”的各种癌变潜在危险,强调其恶变潜能及危险性增加,但并非肯定会发展为癌。1978 年 WHO 将癌前病变 (precancerous lesion) 定义为 “形态学上有改变的组织, 发生癌的概率高于相应的正常组织”, 公认的癌前病变包括口腔黏膜红斑、红白斑和白斑,均为不能诊断为其他疾病的特发性病变。 癌前状态(precancerous condition)的定义为 “广泛的临床状态,患者发生癌的危险性增高”,包括一系列独立疾病或机体健康状态,如口腔黏膜下纤维性变、扁平苔藓、盘状红斑狼疮、光化性唇炎、慢性增生性念珠菌病、梅毒性舌炎、先天性角化不良、免疫抑制状态等。

WHO(2017)列举的口腔潜在恶性病变见表 14-2,同时也指出,多数病变的癌变危险很低, 而且可以消退。

