
牙周病(periodontal diseases)是指发生在牙的支持组织(牙龈、牙周膜、牙槽骨及牙骨质)的疾病,又称为牙周疾病。广义上,牙周病包括牙龈病(gingival diseases)和牙周炎 (periodontitis)。狭义上, 牙周病专指发生在牙周组织的炎症性、破坏性疾病, 即通常所说的牙周炎,不包括牙龈病。牙龈病是指局限于牙龈组织的一组疾病,不侵犯深部牙周组织,其中以菌斑性牙龈炎最为多见,此外,还有遗传性或发育性疾病、特异性感染、炎症和免疫状况、 反应过程等疾病。牙周炎的病变从牙龈波及深部牙周组织的牙周膜、牙槽骨及牙骨质,可导致牙松动、脱落,甚至丧失咀嚼功能。牙龈炎与牙周炎是人类口腔中的多发病,是细菌感染引发的炎症性疾病,为口腔两大主要疾病(龋病与牙周病)之一。

大量调查研究表明,口腔健康与全身健康密切相关。牙周病与全身健康和疾病相互存在双向联系,牙周病可能成为某些全身疾病(如心血管疾病、糖尿病等)的危险因素。某些全身疾病(如骨质疏松症、艾滋病等)可加重牙周病的发展。世界卫生组织(WHO,1984)提出的人类健康的十项标准中的第八项就是关于牙周健康的客观标志,这表明牙周健康是衡量人体健康所不可忽视的组成部分之一。牙周疾病也不只是口腔局部问题,它可对全身许多器官系统产生潜在的影响,全身疾病和宿主的免疫状态又可影响牙周炎的发生、发展。因此,口腔医学和整体医学的密切结合,必将成为提高人类健康水平的一项重要共识和举措。

发生于牙周组织的病理改变包括:炎症(inflammation)、营养不良(dystrophy)、萎缩 (atrophy)及肿瘤(neoplasia)。营养不良变化可由系统性疾病引发的变性(degeneration)以及创伤 (trauma) 引起。关于牙周病的分类问题是一个极为复杂的难题, 自 20 世纪 20 年代以来,曾有过一些分类,但均不够完善,在其病因及发病机制尚未准确明了之前,制订公认、完善的分类是困难的。20 世纪 80 年代以来, 随着对牙周病本质的深入认识, 曾对该病分类有了不少改进。目前, 国内外广泛使用的牙周疾病分类方法是 1999 年美国牙周病学会 (American Academy of Periodontology, AAP) 组织召开的牙周病分类国际研讨会上制订的,使用过程中逐渐显现出一些不足之处。2018 年欧洲牙周病联合会(European Federation of Periodontology, EFP)与美国牙周病学会在荷兰组织召开了牙周病与植体周病新分类国际研讨会,经会议讨论后形成了共识报告。新分类多以诊断或治疗为导向,对今后的临床诊断治疗将会有更强的指导意义。

2018 年牙周病和植体周病及状况的分类概况大致包括如下内容:

