
牙周炎(periodontitis)是发生在牙支持组织上的炎症性感染性疾患,即狭义上所谓的牙周病 (不包括牙龈病)。牙周炎是一种多因素的复杂性疾病,口腔细菌为其发病的始动因子, 宿主的遗传基因及后天获得性因素(包括环境因素及自身因素)是牙周炎发展、加重的决定因素。始发部位是从牙龈的边缘龈之牙龈沟处开始,逐渐向深部发展,可破坏牙周膜、牙槽骨及牙骨质。牙周炎是口腔领域中两大多发病(龋病与牙周炎)之一,是破坏人类咀嚼器官的最主要疾病。牙周炎和全身健康或疾病密切关联,相互影响。世界卫生组织已将牙周健康状况列为人类保健水平的一项重要指标。

牙周炎的发生、发展过程是细菌微生物与宿主之间相互作用的结果。牙周组织破坏是由口腔细菌感染作为始动因子引发的初期炎症过程,宿主的易感性是牙周炎发展的决定性因素。人类口腔是一个复杂的生态环境, 牙及牙龈沟等部位也是有利于口腔细菌固着、滋生、繁殖的良好环境。口腔细菌及宿主的易感性对牙周组织的破坏作用大于宿主的防御机制,则牙周炎症进一步扩大及恶化,导致牙的松动、脱落。近年来随着口腔预防医学的发展,已把口腔菌斑、软垢及牙石作为主要的防治对象; 对牙周炎的病因及其破坏机制的研究探讨, 在国内、外也已成为口腔医学中最主要的研究重点课题之一。

