
根尖周病(periapical diseases)是指发生在牙根尖部及其周围组织的各种病变。临床所说的根尖周病主要是指最常见的炎症性疾病,所以本节主要讨论根尖周炎。它多数是牙髓炎症扩散到根髓,感染根管并进一步发展至根尖周的结果,也可能是牙周炎的深牙周袋感染扩散所致。

根尖周炎(periapical periodontitis)往往以牙周膜受累为主,也常累及根尖周围牙槽骨和牙骨质,形成吸收和破坏。尽管其发生部位局限在狭窄的根尖区,但是由于牙周膜的循环、神经系统不同于牙髓,因此根尖周炎的临床特征明显不同于牙髓炎,即牙周膜有来自牙龈的血管、进入根尖孔之前的牙髓血管和来自牙槽骨筛状骨板的众多血管的营养供应,具有良好的侧支循环系统,因此对炎症具有较强的组织修复能力；牙周膜中不仅有伴随血管而来的丰富神经纤维, 而且有多种形态的神经末梢, 包括本体感受器, 因此炎症时感觉敏锐, 且可以明确定位患牙；此外,由于牙周膜的淋巴循环也很丰富,炎症时往往导致引流区淋巴结肿大。

根尖周炎随着感染微生物的毒力、理化刺激的强度、机体抵抗力的状况和局部治疗的情况不同而不断发展变化或转化, 进而形成不同的病理学进展阶段和各异的组织学类型(图 12- 42 )。当机体抵抗力增强时,可以使病变局限,血管和成纤维细胞增生,形成根尖周肉芽肿；及时正确的局部治疗可以使病变局限,组织得到代偿性修复；不及时处理,或机体抵抗力低下、 细菌毒力缓慢增强,则可使根尖周病变扩展,炎症反复刺激周围颌骨,形成致密性骨炎；化脓性炎症在软组织内扩散,则可形成瘘管；毒力明显增强或抵抗力低下,则可使病变穿过颌骨, 进入软组织内,并扩散形成间隙感染或蜂窝织炎；进入血液可形成败血症,或成为全身感染源。因此掌握根尖周炎的病理学变化和发展转归规律, 了解其发病机制, 对于指导临床正确治疗具有重要意义。



图 12-42 根尖周炎的种类及相互转换

