
在正常的咬合情况下, 上颌牙列呈弓形覆盖于下颌牙列的唇颊侧, 形成正常的覆𬌗、覆盖关系。在前牙切割食物时,下颌向下、前方伸出后再向上,下前牙切缘与上前牙切缘接触,沿上前牙舌面滑行施力切断食物,再回到牙尖交错位。后牙磨碎食物时,下颌向下侧方移动,下颌后牙颊尖颊斜面沿上颌颊尖舌斜面滑行施力磨碎食物,再回到牙尖交错位,周而复始形成𬌗运循环。

上颌牙列承受着较大的唇、颊向的非轴向力,有可能使上颌牙,特别是单根的上前牙向唇侧移位而失去牙间紧密的邻面接触关系,有扇形散开的趋势,这对固定桥的固位是不利的(图 4-27)。当前牙固定桥的一端基牙受到这种非轴向力的作用时,将产生杠杆作用的扭力,迫使远端基牙舌向移位 (图 4-28),如果远端基牙的固位体为固位不良的 3/4 冠,则可能发生舌向脱位; 这种力的作用对前牙的金属翼板粘接固定桥的固位也是一个很大的考验。上颌磨牙是多根牙,腭根长而粗大,且根分叉的距离较大,增强了对抗颊向移位的能力。后牙固定桥研磨食物时需要较大的力,也要承受一定的非轴向𬌗力,但是上后牙的覆𬌗、覆盖较小,只要固位体设计恰当, 可以将这种非轴向力对固位的影响减至最小。



图 4-27 上前牙固定桥承受非轴向力



图 4-28 上前牙固定桥一端承受非轴向力

下颌牙列位于上颌牙列的舌侧,下颌牙的排列轴向比较垂查。咀嚼时,下颌牙主要承受舌向力,该力促使牙弓内收,使下牙间的近远中邻面接触更紧密,有利于承受𬌗力并阻止下颌牙舌向移位；此外,下颌牙的牙轴较直,能够承受较大的轴向𬌗力,故对固定桥的固位影响较小。

