
固定义齿的稳定是指其能抵御各种功能运动时义齿受到的各个方向外力, 从而使其在受力时能够保持固定桥的平衡稳定而不会出现翘动。固定桥的稳定性与固位有密切的关系, 它是固定桥固位的基础, 因为固定桥一旦出现翘动现象, 很容易破坏粘固剂的封闭作用和锁结作用、 破坏固位体在基牙预备体上的固位,造成固位体的松动脱落。

固定桥的稳定性与固定桥受力时产生的杠杆作用有关, 而杠杆作用的产生又和固定桥的结构形式密切相关, 不同类型的固定桥在力作用下, 对固定桥的稳定性有不同的影响。通常, 固定桥的桥体位于基牙固位体的支点线上时, 固定桥的稳定性较好; 而在支点线以外时, 固定桥的稳定性较差。此外, 牙尖斜度、覆𬌗程度也影响固定桥的稳定性。下面从双端固定桥、单端固定桥和复合固定桥三个方面逐一说明。



图 4-34 中间基牙垂直向受力后的下沉



图 4-35 后牙双端固定桥桥体位于支点线上, 力点 $\mathrm{P}$ 离支点线距离很短,杠杆作用力小



图 4-36 前牙双端固定桥桥体不在支点线上, 力点 P 距支点线越远, 杠杆作用力越大



图 4-37 增加基牙后直线式支点线改为平面式支点线

1. 双端固定桥 其两端基牙中点的连线即为支点线。后牙双端固定桥的支点线通常通过桥体正中,桥体𬌗面受到垂直向力,不易产生杠杆作用或杠杆作用力小,其稳定性好 (图 4-35)。前牙双端固定桥的桥体通常不在支点线上, 如果在桥体前方中份处加载 $\mathrm{P}$ ,则基牙支点线以下的根尖 $1/3$ 部连线形成旋转轴,旋转轴之下向舌侧旋转, 而旋转轴以上的力点距支点线越远, 杠杆作用力越大, 这不但会影响固定桥的稳定, 还可能对基牙的牙周造成损害(图 4-36)。此时,应考虑增加对抗杠杆作用的力,可在支点线的远中侧增加基牙,将直线式支点改为平面式支点,以增强固定桥的稳定性,同时也增大了固位力 (图 4-37)。

2. 单端固定桥 由于桥体的一端游离无支持, 当桥体承受𬌗力时, 最容易产生杠杆作用力而破坏固定桥的稳定性, 甚至导致基牙的损伤。此时, 从力学角度考虑, 应增加非游离侧的基牙数,通过连接体将其连接起来,牙根数量的增加,即加长抗力臂以对抗杠杆力(图 4-38)。 另外, 在口内条件允许时, 应适当减小桥体的近远中径以减小力臂的长度。从临床角度考虑, 即使前面用两个基牙做固位体,也难免对基牙造成损害,所以仍然不提倡这样的设计,远中游离缺失应首选种植修复。

3.复合固定桥 对于单端固定桥和双端固定桥组合而成的两基牙复合固定桥,虽然是两个基牙,但当桥体受到𬌗力时,由于两基牙的牙根之间有一定的间距,增加了抗力臂的长度以对抗杠杆力的作用, 因而相比于单端固定桥, 复合固定桥的稳定性得以加强。对于前牙或后牙的多基牙固定桥,各基牙间的支点线构成了三角形或四边形的支持面,当任何一处桥体受力时, 将会受到其他基牙的制约,不易产生杠杆作用,有利于保持固定桥的稳定(图 4-39)。此外, 增加基牙的方法,除了能提高固定桥的稳定性外,还可增加固位力,良好的固位反过来又有利于固定桥的稳定。



图 4-38 增加基牙可以对抗杠杆作用

A. 单基牙情况; B. 增加近中基牙后的情况



图 4-39 多基牙固定桥的稳定性良好

