
在正常情况下, 牙列中的每一个牙都被牙周膜悬吊在牙槽窝内, 具有一定的可动性, 当受到较大的颊舌方向、近远中方向和垂直向外力时,可以显示这三个方向的生理运动。单颗牙修复时, 修复体在该牙受力时可随同运动, 三个方向的运动对修复体的固位影响都很小。但是, 固定桥与多个基牙成为一个整体,使固定桥的基牙运动情况与单个牙的修复体完全不同。固定桥的任何部位所受的任何方向、任何大小的力量, 都会传递到各个基牙上, 一个基牙的运动必然受到其他基牙的牵制、影响,难以预测。固定桥在牙列上的位置不同、桥的跨度不同、各基牙的条件不同,加之力的大小、方向、着力点等的不同,使基牙受到极复杂的外力作用,不利于固位。下面以双端固定桥受力为例分析基牙的运动方式。

1.颊舌向运动 当双端固定桥基牙稳固、固位体固位良好时,受到均衡的颊向或舌向力, 两基牙将沿同一轴按第一类杠杆作用, 表现为舌向或颊向的旋转运动趋势, 其支点线位于两基牙根尖 1/3 与根中 1/3 交界的连线上 (图 4-29)。此时, 由于两基牙的运动方向基本一致, 若基牙条件好,能够对抗该旋转力,则固定桥的固位良好。如果一端的基牙受舌向𬌗力,系不均衡的外力,该牙不会产生第一类杠杆作用,而是表现为冠部向颊侧移动,而根部略向舌侧移动,其支点线位于该牙根尖 $1/3$ 与根中 $1/3$ 交界处。此时固定桥发生整体旋转移动,并影响另一端基牙,迫使其向舌侧移动 (图 4-30)。这种不均衡外力在咀嚼运动中时有发生,产生旋转运动的后果是在固位体和预备体之间出现剪切应力,易使粘固剂层破坏。如果两端基牙和固位体条件均好,对固定桥的固位影响小; 如果某一端基牙条件差或者固位体条件差, 将会出现该端基牙随固位体运动受损或者该端固位体脱落的情况。可见, 用松动牙作基牙或固位体固位力差时, 对固定桥的固位影响很大。

2. 近远中向运动 当桥体受近中方向的倾斜𬌗力时, 两基牙以支点为中心向近中倾斜移动 (图 4-31)。如果两基牙同时向近中倾斜移位,桥体所受到的𬌗力将全部作用在基牙牙冠𬌗面的远中边缘嵴上,若固位体的洞形太浅或轴面聚合度太大,特别是使用邻𬌗嵌体作为固位体时, 固位体可能因为基牙的倾斜移动而松动甚至从牙体预备面脱落。基牙近远中向移位与固位体的固位力、桥体的跨度、受力是否平衡、基牙的稳固性有关。如果基牙已有松动或者牙周情况较差, 而固位力尚好时, 则会产生以基牙为中心的扭力, 迫使基牙向近中移位, 造成牙周损伤；如果固位体的固位力较差,而基牙又较稳固时,则会导致固位体的松动脱落。当基牙与毗邻牙有良好的毗邻关系时,可传导少量的𬌗力,有助于固位。

3. 垂直向运动 基牙对垂直向𬌗力的承受能力最好。当固定桥整体受到垂直向均衡的𬌗力或桥体𬌗面受到垂直向力时, 力基本上沿基牙的长轴方向传导, 两端基牙同时被压向牙槽窝, 多数牙周膜纤维受到牵拉力,只要力度适当,不影响基牙的健康和固定桥的固位(图 4-32)。

当固定桥近远中基牙单独受到垂直向𬌗力时, 如图 4-33 所示, 𬌗力垂直向加载于远中基牙上, 此时远中基牙不是单纯地做垂直向下的运动, 还有沿着近中基牙牙根处的转动中心发生弧形移动的趋势, 从而使近中基牙冠部有向远中、向上脱位的趋势。如果近中基牙固位力较小, 则固位体易发生松动脱落; 如果固位良好, 则根尖将会顺着支点, 沿弧线向近中移位, 使牙周组织受到损害,且桥体跨度越大,损害越大。 如果近中基牙松动, 这种旋转移动趋势将给其带来严重的后果。



图 4-29 固定桥颊舌向均衡受力后的旋转运动



图 4-30 固定桥一端颊舌向受力后的运动



图 4-31 双端固定桥近远中斜向受力后的运动



图 4-32 固定桥垂直向均衡受力后的运动



图 4-33 固定桥一端垂直向受力后的旋转移动

对于复合固定桥的中间基牙,由于位置原因, 受到垂直向𬌗力时, 有较特别的反应。如图 4-34 所示, 当中间基牙上的固位体没有覆盖牙尖时, P 力施加于中间基牙的牙尖上,中间基牙就会向牙槽窝内下沉,固定桥因刚性的原因不易弯曲变形, 致使固位体与基牙预备面脱离而松动。同时, 复合固定桥在受力时, 力的方向、支点的位置更为复杂, 因此要求中间基牙的固位体必须有足够大的固位力, 尽可能地采用全冠固位形设计。

