
1. 增强固位体的固位力 无论哪一种固位体, 为桥体与自身提供的固位力总要大于为自身作修复体时提供的固位力。固位体固位力的大小取决于基牙条件、固位体的类型及牙体预备的质量。基牙的条件不以医生的意志为转移,固位体的类型如前所述,全冠固位力大于部分冠大于嵌体, 而只有牙体预备是医生提高固位体固位力的有效途径。冠类修复体容易脱位的方向是颊舌向,而固定桥容易脱位的方向不仅有颊舌向,还有近远中向(受扭力矩的影响),所以, 固定桥固位轴壁的聚合度不仅在颊舌侧,而且在近远中侧都应尽量做到 $\leq  {6}^{ \circ  }$ ,以保证固位体有足够的固位力。如果基牙临床冠较短,为增加固位体的固位力,可设计 2∼4 个轴沟。

$\mathbf{2.{双端固定桥两端固位体的固位力大小应接近}}\;$ 双端固位体可以均选用冠内固位体,也可均选用冠外固位体或根内固位体, 但不能一端为冠内固位体, 而另一端为冠外固位体, 同为冠外固位体时也最好不要一端为全冠、另一端为部分冠。因为在𬌗力的循环作用下, 固位力差的一侧易先松动, 但因另一侧固位力良好而固定义齿并不会脱落, 甚至不被患者察觉, 这样固位体松动的基牙极易发生龋坏,所以,应尽量使两侧固位体的固位力相近。

3. 增加基牙 增加基牙时,第二基牙的固位体应比原基牙固位体的固位力大,因为第二基牙的固位体比原基牙的固位体承受更大的脱位力。

