
传统的固位体有三种类型:冠外固位体、冠内固位体和根内固位体。

1. 冠外固位体 包括全冠与部分冠。全冠为临床上应用最广、固位力最强的修复体,包括铸造金属全冠、烤瓷熔附金属全冠、金属-树脂联合全冠、全瓷冠等。部分冠多采用 3/4 冠, 后牙偶用 7/8 冠或近中半冠,临床应用较少,其牙体磨除量比全冠少,固位力比嵌体好,但对牙体制备技术要求高。

2. 冠内固位体 包括邻𬌗嵌体与高嵌体。要有与桥体相连接的邻面。这类固位体 20 世纪 80 年代以前常用, 现已用得很少, 因为它不仅外形线长, 而且固位力差、抗力差, 只适合缺牙间隙小,两基牙邻近间隙恰好有缺损、龋坏或充填体,只需稍加修整即可获得邻𬌗洞形者。

3.根内固位体 即桩冠。自桩核冠产生后桩冠基本不用作固位体。因为桩冠的就位道只能沿该牙的根管方向,为使就位道一致,容易导致另一基牙牙体组织磨除过多。而桩核冠的核的轴壁在一定程度上可与桩成多个方向。因此, 核较容易与另一基牙预备体获得共同就位道, 可避免过多切削另一基牙,更符合保存原则。另外,桩冠作固位体容易造成根折,因根内固位体极易在根管壁产生拉应力, 而桩核冠的冠为冠外固位体, 冠边缘位于核与牙体组织交界处下方的牙本质肩领上,冠与牙本质肩领接触形成箍效应,从而减小根内拉应力,不易造成根折。

