
1. 桥体的龈面设计 可设计为接触式和悬空式两种,但以接触式为主,悬空式较少采用。

(1)接触式桥体(mucosal contact pontic):其龈面与牙槽嵴黏膜接触,在缺牙区牙槽嵴高度正常时一般都采用这种桥体形式。其优点是美观、舒适,有利于发音及牙龈组织的健康。 接触式桥体因其龈面形态及其与牙槽嵴顶接触部位的不同可分为以下几种形式。

1)鞍式桥体(saddle pontic)和改良鞍式桥体(modified saddle pontic):鞍式桥体(图 4-16A)的龈面呈马鞍状骑跨在牙槽嵴顶上,与黏膜接触范围较大,外形美观,舌侧感觉舒适。改良鞍式桥体的龈面也是骑跨在牙槽嵴顶上,只是在舌侧减小了桥体龈面与牙槽嵴黏膜的接触面积 (图 4-16B)。这两种桥体的龈面都呈凹面,无法使用牙线清洁,容易引起桥体龈面黏膜的炎症,所以临床上应避免使用。

2)盖嵴式桥体(ridge lap pontic):又称偏侧型桥体(图 4-17),其龈端与唇颊黏膜的一小部分呈线性接触, 舌侧呈三角形开放。其特点是接触面积小, 易清洁, 但是食物容易在舌侧间隙滞留。

3)改良盖嵴式桥体(modified ridge lap pontic):又称为牙槽嵴顶型桥体或者改良偏侧型桥体 (图 4-18A,彩图 4-1A),将盖嵴式桥体唇颊侧的接触区扩大至牙槽嵴顶,但不越过牙槽嵴顶,与牙槽嵴顶接触的形态类似于 “T” 形 (图 4-18B,彩图 4-1B)。其特点是可以防止食物进入龈端,易清洁,患者感觉舒适,上、下颌固定桥都可以使用该设计。



图 4-16 鞍式桥体和改良鞍式桥体

A. 鞍式桥体; B. 改良鞍式桥体

图 4-17 盖嵴式桥体





图 4-18 改良盖嵴式桥体 图 4-19 圆锥形桥体

A. 改良盖嵴式桥体近远中方向剖面图; B. 改良盖嵴式桥体龈面与牙槽嵴顶接触的形态

4)圆锥形桥体(conical pontic):龈端需尽量制作成凸形,且只与剩余牙槽嵴中点有一点接触 (图 4-19)。其特点是便于清洁,但是外观不佳,所以一般用于后牙区,且不适用于牙槽嵴很宽的病例。有学者将圆锥形桥体的龈端形态扩展为球形,称为球形桥体,在临床应用时可以根据牙槽嵴的宽度来确定球的直径。球形桥体可以视为圆锥形桥体的一种特殊形式。

5)卵圆形桥体(ovate pontic):龈端呈凸形,且位于牙槽嵴表面的凹陷之内,其特点是外观极佳, 能够模仿穿龈而出的牙齿形态 (图 4-20)。卵圆形桥体需要通过临时桥对牙槽嵴表面进行塑形,所以修复周期较常规固定桥长,复诊次数也更多。

(2)悬空式桥体(no mucosal contact):龈面与牙槽嵴顶的黏膜不接触,且留出至少3 mm 以上的间隙, 便于食物通过而不聚集, 自洁作用良好, 又称为卫生桥 (图 4-21)。尽管如此, 其龈面仍可有牙垢和菌斑附着,自洁作用并不理想。此外,它与天然牙的形态差异大,美观性差,舌感不适,主要用于缺牙区牙槽嵴缺损较大的后牙缺失修复。

2. 桥体的𬌗面设计 桥体的𬌗面是桥体的咬合功能面, 即上前牙的切嵴和舌面, 以及下前牙的切嵴和后牙的𬌗面,𬌗面形态恢复是否合理,直接关系固定桥的咀嚼功能及其对基牙支持力的影响。𬌗面的恢复应从以下几个方面考虑:

(1) 𬌗面的形态:桥体𬌗面的形态应根据缺失牙的解剖形态及与对𬌗牙的咬合关系来恢复。𬌗面的尖、窝、沟、嵴都应与对𬌗牙相适应,在恢复咬合关系时,咬合接触点应均匀分布, 并使接触点的位置在功能尖部位尽量靠近桥基牙𬌗面中心点连线。适当降低非功能尖的高度, 以减小固定桥的扭力。切忌形成前伸或侧向运动时的𬌗干扰。有研究表明, 正常牙牙周膜对垂直向力与侧向力的耐受力比值为 ${3.49} : 1$ 。



图 4-20 卵圆形桥体



图 4-21 悬空式桥体

(2) 𬌗面的大小:不考虑对𬌗牙、邻牙、同名牙𬌗面外形,只按照教科书中标准牙体解剖𬌗面外形来设计、制作桥体𬌗面的做法明显是错误的。咬合面的大小与咀嚼效能有关, 也与基牙承担的𬌗力大小有关。为了减小𬌗力,减轻基牙的负担,保持基牙健康,要求桥体的𬌗面面积小于原缺失牙的𬌗面面积,可通过适当缩小桥体𬌗面的颊舌径宽度和扩大舌侧外展隙来达到此目的。

缩小桥体𬌗面的颊舌径宽度也称为桥体颊舌向减径,可以遵循以下原则:

1)桥体𬌗面颊舌径宽度一般为缺失牙的 $2/3$ ；基牙条件差时,可减至缺失牙宽度的 $1/2$ 。

2)一般来说,若两基牙条件良好,桥体仅修复一个缺失牙,可恢复该牙原𬌗面面积的 90% 左右; 修复两个缺失牙时, 可恢复原缺失牙𬌗面面积的 75% 左右, 修复三个相连的缺失牙时,可恢复此三牙原𬌗面面积的 50% 左右。

3)对于单端固定桥,由于其杠杆力的作用,𬌗面减径以减小𬌗力更是必要的措施,可在颊舌向减径 $1/3 \sim  1/2$ ,修复远中游离缺失的单端桥,其近远中径也可以减径 $1/3 \sim  1/2$ 。

4)在临床设计时,这些数值仅作参考,还需结合患者的年龄、缺牙部位、咬合关系等具体情况灵活应用。

固定桥桥体减径后, 可以在一定程度上减轻咬合力, 但是这也和食物的性状相关。如果桥体咀嚼单一颗粒状食物,此时桥体减径无法起到减轻咬合力的作用,但是这种情况相对较少, 更多的情况是在嚼碎与研磨食物时,桥体咀嚼的食物呈非脆性的团块状,此时桥体减径可以减少接触食物团块的工作面积,起到减轻咬合力的作用,当然,这样需要增加咀嚼次数,延长总咀嚼时间。

减小𬌗力,减轻基牙负担的措施除了减小桥体的颊舌径外,还可以加大桥体与固位体之间的舌外展隙,增加食物的溢出道,减小𬌗面的牙尖斜度等。不与对𬌗牙建立𬌗接触的做法是不可取的,对𬌗牙会过度萌出,从而导致𬌗关系紊乱。

3. 桥体的轴面设计 桥体的轴面包括桥体的唇面、颊面、舌面、腭面及近远中轴面,桥体轴面应能恢复缺失牙的解剖形态和生理突度。桥体的轴面设计要求如下:

(1)唇颊面和舌腭面的外形和凸度:在恢复缺失牙唇颊面外形时,应参照天然牙的解剖形态特点和缺牙区的具体情况,且符合美观要求。同时,正确恢复唇颊面凸度,使得咀嚼运动中食物的排溢流动可以对牙龈组织产生生理性按摩作用,如果轴面凸度恢复过小或无凸度,牙龈组织会过多地受到食物的撞击; 而凸度过大, 会失去对牙龈组织的生理性按摩作用, 导致食物滞留,不利于自洁。桥体舌腭面虽然对美观的要求不高,但也需要适当的凸度,加大舌外展隙, 有利于清洁。单端固定桥体有毗邻牙接触关系时, 应与邻牙保持良好的接触; 桥体的游离端按常规恢复其邻面外形,保持光洁。

(2)唇颊面的排列位置:桥体的排列位置通常和缺失牙间隙一致,排列出的桥体形态与同名牙相似,与邻牙协调,达到美观的要求。如果缺牙区间隙过宽或过窄,可以采取相应的措施。当缺牙区间隙略大于同名牙时,可通过扩大唇面近远中邻间隙、加大桥体唇面突度、制作轴向发育沟纹等措施,利用视角误差达到改善美观的目的。如果缺牙间隙明显大于同名牙,可酌情添加一较小的人工牙。如果上颌第二前磨牙缺失而缺牙间隙较大,可将桥体颊面的颊嵴向近中移动,使近中面至颊嵴的宽度 ${\mathrm{A}}^{\prime }$ 与第一前磨牙的相对应的宽度 $\mathrm{A}$ 相等 (图 4-22)。当缺牙间隙小于同名牙时,可适当多磨除缺牙区两端基牙的近缺隙面,加宽间隙；也可将桥体适当扭转或与邻牙重叠; 或是减小桥体唇向突度, 制作近远中向横沟纹, 使桥体的大小和形态接近同名牙。如果第二前磨牙的缺隙小于同名牙,可将颊面颊嵴偏向远中,使颊嵴近中颊面的宽度与第一前磨牙相等,改善美观 (图 4-23)。

(3)唇颊面的颈缘线:桥体唇颊面颈缘线的位置应与邻牙相协调,才能达到良好的美观。 如果缺牙区牙槽嵴吸收较多,将桥体按原天然牙的位置排列,让其颈缘与牙槽嵴黏膜接触,桥体牙会显得过长。为了使颈缘线与邻牙协调,可将桥体颈 $1/3$ 适当内收,加大唇面龈 $1/3$ 至中 $1/3$ 的突度,达到对桥体牙形态和美观的要求。



图 4-22 缺牙间隙增大时桥体唇颊面的设计



图 4-23 缺牙间隙减小时桥体唇颊面的设计

(4)邻间隙的形态:可影响桥体轴面外形。为了不影响美观,前牙唇侧邻间隙的形态尽可能与同名牙一致。后牙舌、腭侧的邻间隙应扩大,以便食物溢出和清洁；后牙颊侧的邻间隙对美观影响不大,也可适当扩大。

