
根据桥体所用材料不同可分为:

1. 金属桥体 桥体用金属铸造而成,与固位体一并制成金属固定桥。这种金属固定桥机械强度高, 桥基牙磨除的牙体组织相对较少, 经高度抛光后表面光洁, 感觉舒适。其缺点是不美观, 故只能适用于比较隐蔽的后牙固定桥, 特别适宜于后牙区缺牙间隙缩小或𬌗龈距离小的情况, 也适宜于基牙牙冠较短的病例。虽然其适用范围小, 但在某些情况下仍不失为一种较好的选择。

$\mathbf{2.{非金属桥体}}\;$ 主要有全树脂和全瓷桥体,与固位体一并制成全树脂或全瓷桥。树脂材料硬度低, 易磨损, 化学性能不稳定, 易变色, 易老化, 一般只用作暂时性固定桥, 其优点是成本低、制作方便,可在戴用永久性修复体之前一定程度恢复缺失牙的形态和功能。目前已有一些新型树脂材料投入临床应用,性能有了明显的提升,可以制作相对较长期的固定桥修复体。

全瓷固定桥硬度大,化学性能稳定,生物相容性良好,美观,舒适。随着口腔材料研究的进展, 陶瓷材料的强度得到很大程度的提高, 无论是前牙还是后牙, 全瓷固定桥已较广泛地用于临床。

3. 金属与非金属联合桥体 以金属-烤瓷桥为主,金属部分可增加桥体的机械强度,并加强桥体与固位体之间的连接。桥体的非金属部分能恢复与天然牙相协调的形态和色泽, 满足美观的要求。由于这种桥体兼有金属与非金属的优点,故在临床上广为采用。

(1)金属-烤瓷联合桥体对前、后牙的固定桥修复都适用,制作方法是先铸造桥体的金属基桥架和固位体,再于其表面熔附烤瓷。

(2)金属与树脂联合桥体既可用于前牙桥,也可用于后牙桥,但在烤瓷固定桥广泛应用的今天,金属-树脂联合桥体的使用正逐渐减少。其制作方法是先制作桥体的金属基底桥架, 并与固位体相连接, 再用树脂恢复桥体的唇、颊面及其余部分。由于树脂材料有前述的缺点, 故临床上已经较少采用。

