
金属桥架包括固位体的金属基底、桥体支架和连接体。整体铸造的金属桥架是将固位体金属基底和桥体支架的蜡型连接成整体进行铸造。整体铸造法制成的金属桥架强度高, 操作工序简单, 为目前国内所普遍采用。但必须注意防止蜡型变形和铸金收缩补偿不足对铸件适合性的影响。

1. 制作金属桥架蜡型 为补偿金属的收缩, 在制作蜡型前, 通常要在基牙代型上涂布隙料。按照金属烤瓷全冠金属基底的要求,在模型上完成固位体、桥体、连接体的金属基底蜡型, 固位体与桥体的接触面为连接体, 固位体通过连接体与桥体相连接。桥体因瓷覆盖的范围不同,与金属烤瓷全冠一样亦有两种设计形式:即全层瓷覆盖桥体与部分瓷覆盖桥体。全层瓷覆盖桥体牙的表面,除舌侧颈环和邻面接触区为金属外,其余部分都用瓷层覆盖。部分瓷覆盖桥体的表面,在前牙桥体舌面龈端,后牙桥体𬌗面、舌面,以及前、后牙邻面接触区用金属恢复,其余部分用瓷层覆盖。部分瓷覆盖多用于前牙桥唇舌径小或后牙桥𬌗龈间隙较小的病例。

2. 铸造及完成金属桥架 烤瓷固定桥金属桥架蜡型完成后,按常规法包埋和铸造。铸件经初磨后,先在模型上试戴,检查桥架的适合性、咬合关系以及是否留足瓷层间隙,并进行必要的调磨。对于共同就位道较为困难的多基牙复合固定桥桥架,可以在口内试戴,做进一步检查和修改。

金属桥架还可以采用分段焊接法,多用于长跨度的固定桥修复体制作。随着烤瓷修复材料性能的提高, 加工精度提高, 分段焊接法在固定桥修复中的应用也逐渐减少。

