
因固定桥的各固位体与桥体连接成为一个整体, 固定桥在桥基牙上就位时只能循一个方向戴入,所以各桥基牙间必须形成共同就位道(图 4-12)。在选择桥基牙时,应注意基牙的排列位置和方向,这与牙体预备时能否获得各桥基牙的共同就位道有密切关系。在一般情况下,只要牙排列位置正常,顺着各桥基牙的长轴方向做牙体预备,即可获得共同就位道。对有轻度倾斜移位的牙,可适当消除倒凹,或稍微改变就位道方向,便可获得共同就位道。如果倾斜移位严重, 则不宜直接选作基牙进行常规的牙体预备, 否则为了求得共同就位道, 必须磨除较多的牙体组织,这样容易造成牙髓损伤,而且严重倾斜的牙,𬌗力不易沿着牙长轴传导,对牙周支持组织不利。

对于严重倾斜移位的牙,如果患者年轻,在有条件时,最好先经正畸治疗改正倾斜移位后,再选作桥基牙(图 4-13)；或者选择适当的固位体或连接体设计,使牙体预备时既能取得共同就位道, 又不至于损伤牙髓, 例如选择近中半冠作为固位体(图 4-14)或选择活动连接体 (图 4-15)。活动连接体可以通过栓体和栓道调整固定桥的就位方向,其具体的结构在连接体部分讲解。



图 4-12 共同就位道



图 4-13 正畸治疗改正基牙的倾斜



图 4-14 基牙倾斜时选用近中半冠作为固位体



图 4-15 活动连接体调整固定桥就位方向

当缺失牙的情况复杂时,如缺牙较多或有间隔缺牙需要选用多个桥基牙时,应先取研究模型, 在导线观测仪上设计就位道。在考虑共同就位道的同时, 必须注意尽量少磨除牙体组织, 又要考虑排牙的美观效果,调整缺隙的大小。总而言之,在求得桥基牙的共同就位道时,尽量不能为此而损伤基牙的牙髓和牙周组织,并以此作为取舍桥基牙的重要参考因素。

