
活动连接体是将固位体与桥体通过栓道式连接体相连接, 用于半固定桥的活动连接端及复合固定桥的中间基牙的远中。栓道式连接体由栓体和栓道组合而成,多为预成件或预成蜡型, 根据𬌗龈径与颊舌径选择相应的型号,制作时将栓体(凸形)放置于桥体上,栓道(凹槽形) 位于固位体上 (图 4-26A), 栓道的就位道方向与另一端固位体的就位道方向完全一致, 戴入时栓体嵌入栓道内 (图 4-26B)。



图 4-26 栓道式连接体由栓体和栓道组合而成

A. 活动连接体就位前; B. 活动连接体就位后

连接体的设计, 受唇舌径与𬌗龈径的限制, 4 个外展隙极易使连接体处形成固定桥最薄弱环节。在前牙可增大连接面积的是舌外展隙处,在后牙有舌外展隙与不影响咬合时的𬌗外展隙处。 第四节 固定义齿的固位及力学方面的考虑 Retention and Mechanical Considerations of Fixed Partial Denture

固定义齿的固位是指在口腔行使各种功能运动时, 固位体能够牢固地固定在基牙上, 抵抗外力, 充分发挥使义齿固定的功能作用, 不致松动或脱落。良好的固位是固定桥必须具备的重要条件。同时, 固定桥作为一个整体, 在口腔内行使功能的时候, 其受力的复杂程度要远远超过单个牙体缺损的修复体。很多力学相关因素会影响固定义齿的固位,在临床工作中,我们也要重点关注这些力学因素, 包括上下颌牙的排列关系、基牙的受力运动和固定义齿的稳定性等。

