
(1)桥体的厚度、长度与宽度:与桥体的抗弯强度密切相关。在相同条件下,桥体的弯曲形变量与桥体长度的立方成正比, 与桥体厚度的立方成反比, 与桥体的宽度成反比。当桥体的长度变为原来的 2 倍, 变形量为原来的 8 倍 (图 4-24); 当桥体的厚度变为原来的 $1/2$ ,变形量也为原来的 8 倍 (图 4-25)。也可以说, 桥体的长度越长或厚度越小, 桥体的抗弯性越差。桥体的颊舌径宽度也会影响桥体的强度, 所以桥体减径也是有限度的, 减径过多, 还会导致桥体强度不足；金属-烤瓷联合桥体在舌侧增加金属环,就是尽量增加金属桥架宽度的一种做法。



图 4-24 桥体的弯曲形变量与桥体长度的立方成正比



图 4-25 桥体的弯曲形变量与桥体厚度的立方成正比

(2)固定桥支架材料的机械强度:材料的机械强度以材料本身具有的应力极限值来衡量。 若材料的应力极限值高, 表明该材料的机械强度大, 桥体不易发生弯曲变形。

(3)桥体的结构形态:对抗弯强度有较大的影响。若桥体截面形态为平面形,比截面为工字形、拱形者更易发生弯曲变形。

(4) 𬌗力的大小:桥体的弯曲变形是在𬌗力的作用下发生的, 𬌗力是导致弯曲变形的主要原因。没有𬌗力的作用,桥体是不会发生弯曲变形的。

