
1.细胞毒类抗肿瘤药的作用机制 几乎所有的肿瘤细胞都具有一个共同的特点,即与细胞增殖有关的基因被开启或激活,而与细胞分化有关的基因被关闭或抑制,从而使肿瘤细胞表现为不受机体约束的无限增殖状态。肿瘤细胞群包括增殖细胞群、静止细胞群(G0 期)和无增殖能力细胞群。肿瘤细胞从一次分裂结束到下一次分裂结束的时间称为细胞周期,历经 4 个时相:DNA 合成前期(G1 期)、DNA 合成期(S 期)、DNA 合成后期(G2 期)、有丝分裂期(M 期)。抗肿瘤药通过影响细胞周期的生化事件或细胞周期调控对不同周期或时相的肿瘤细胞产生细胞毒作用并延缓细胞周期的时相过渡。

药物对各周期或时相肿瘤细胞的敏感性不同。细胞周期非特异性药物能杀灭处于增殖周期各时相的细胞甚至包括 G0 期细胞,如直接破坏 DNA 结构及影响其复制或转录功能的烷化剂、 抗肿瘤抗生素及铂类配合物等。此类药物对恶性肿瘤的作用通常较强,杀伤作用呈剂量依赖性,在机体能耐受的药物毒性限度内,作用随剂量增加而成倍增强。细胞周期(时相)特异性药物仅对增殖周期的某些时相敏感而对 G0 期细胞不敏感,如作用于 S 期细胞的抗代谢药物和作用于 $\mathrm{M}$ 期的长春碱类药物等。此类药物对肿瘤细胞的作用通常较弱,杀伤作用呈时间依赖性,需要一定时间才能发挥作用,达到一定剂量后即使剂量再增加其作用也不会增强。

2. 非细胞毒类抗肿瘤药的作用机制 非细胞毒类抗肿瘤药是一类发展迅速的具有新作用机制的药物, 该类药物主要以肿瘤分子病理过程的关键调控分子等为靶点, 如调节体内激素平衡药物和分子靶向药物等。分子靶向药物使用单克隆抗体、小分子化合物等特异性干预调节肿瘤细胞生物学行为的信号通路,从而抑制肿瘤的发展,对正常细胞和肿瘤细胞的作用相差较大, 具有高选择性和高治疗指数的特点, 临床应用优势明显, 其重要性不断上升。尼妥珠单抗和索拉非尼是用于治疗头颈部肿瘤的两个新型靶向抗肿瘤药。

