
抗肿瘤药种类较多且发展迅速,分类尚未完全统一。传统上抗肿瘤药依据其性质和来源分为六类,即烷化剂(如氮芥、环磷酰胺、白消安等)、抗代谢物、抗生素、植物药、激素类和其他 (包括铂类、门冬酰胺等), 但此分类不能代表药物的作用机制, 无法概括抗肿瘤药的发展现状,不足以指导临床应用。根据临床用药的实际情况,抗肿瘤药可分为细胞毒类药、激素类药、生物靶向治疗药、其他抗肿瘤药和治疗肿瘤辅助药五大类。根据作用机制,抗肿瘤药还可分为细胞毒类和非细胞毒类两大类。

传统细胞毒类抗肿瘤药在目前的肿瘤化疗中占主导地位,但近年来发展迅速的以分子靶向药物为代表的新型抗肿瘤药治疗已取得突破性进展,包括小分子靶向药物和大分子单克隆抗体类药物,常用的有吉非替尼、厄洛替尼、安罗替尼、索拉非尼、尼妥珠单抗、贝伐珠单抗、纳武利尤单抗、帕博利珠单抗、重组人血管内皮抑制素、依维莫司等。

根据药物适应证、药物可及性和肿瘤治疗价值,将抗肿瘤药分成普通使用级和限制使用级两个级别。普通使用级是指有明确的临床使用适应证、已列入《国家基本药物目录》《国家基本医疗保险药品目录》和国家谈判药品的抗肿瘤药物品种。限制使用级是指有明确的临床使用适应证、未列入《国家基本药物目录》或《国家基本医疗保险药品目录》或国家谈判药品的抗肿瘤药物品种。

