
抗肿瘤药临床应用是否合理,基于两方面:一是有无抗肿瘤药应用指征；二是选用的品种及给药方案是否适宜。抗肿瘤药临床应用需考虑药物可及性和患者治疗价值两大要素。使用中需根据循证医学、规范化和个体化的原则减少失误,使患者获益。

新型抗肿瘤药临床应用的基本原则如下。

1. 病理组织学确诊后方可使用 只有经组织或细胞学病理确诊或特殊分子病理诊断成立的恶性肿瘤,才有指征使用抗肿瘤药。单纯依据患者的临床症状、体征和影像学结果得出临床诊断的肿瘤患者,没有抗肿瘤药治疗的指征。但是,对于某些难以获取病理诊断的肿瘤,如胰腺癌,其确诊可参照相关指南或规范执行。

2. 靶点检测后方可使用 对于有明确靶点的药物,须遵循靶点检测后方可使用的原则。检测所用的仪器设备、诊断试剂和检测方法应当经过国家药品监督管理部门批准,特别是经过伴随诊断验证的方法。不得在未做相关检查的情况下盲目用药。

3. 严格遵循适应证用药 抗肿瘤药的药品说明书是抗肿瘤药临床应用的法定依据,其规定的适应证经过了国家药品监督管理部门批准。抗肿瘤药临床应用须遵循药品说明书,不能随意超适应证使用。

4.体现患者治疗价值 在相同治疗成本前提下,使患者获得更长的生存时间和更好的生活质量。在抗肿瘤药临床应用中,应当充分考虑抗肿瘤药的效价比,优先选择有药物经济学评价和效价比高的药品。

5. 特殊情况下的药物合理使用 随着癌症治疗临床实践的快速发展,目前上市的抗肿瘤药尚不能完全满足肿瘤患者的用药需求,药品说明书也往往滞后于临床实践,一些具有高级别循证医学证据的用法未能及时在药品说明书中明确规定。在尚无更好治疗手段等特殊情况下,医疗机构应当制定相应管理制度、技术规范,对药品说明书中未明确、但具有循证医学证据的药品用法进行严格管理。特殊情况下抗肿瘤药使用采纳根据依次是:其他国家或地区药品说明书中已注明的用法,国际权威学协会或组织发布的诊疗规范、指南,国家级学协会发布的经国家卫生健康委员会认可的诊疗规范、指南。

6. 重视药物相关性不良反应 抗肿瘤药的相关性不良反应发生率较高,也容易产生罕见的不良反应,因此抗肿瘤药不良反应报告尤为重要。医疗机构应当建立药品不良反应、药品损害事件监测报告制度,并按照国家有关规定向相关部门报告。临床医师和临床药师应当密切随访患者的用药相关不良反应,并及时上报不良反应,尤其是严重的和新发现的不良反应。

