
【药理作用】本品属细胞周期非特异性药物,作用于增殖细胞周期的 $\mathrm{S}$ 期,与铁的复合物嵌入 DNA, 引起 DNA 单链和双链断裂, 使 DNA 被破坏分解。第一步是本品的二噻唑环嵌入 DNA 的 G-C 碱基对之间,同时末端三肽氨基酸的正电荷和 DNA 磷酸基作用,使其解链。 第二步是本品与铁的复合物导致超氧或羟自由基的生成, 引起 DNA 链断裂。它不引起 RNA 链断裂。

本品口服无效。肌内注射或静脉注射后在血中消失较快,广泛分布到肝、脾、肾等各组织中,尤以皮肤和肺较多,因该处细胞中酰胺酶活性低,本品水解失活少。在其他正常组织则迅速失活。部分药物可透过血脑屏障。血浆蛋白结合率仅 $1\%$ 。连续静脉滴注 4～5 日,一日 30 mg, 24 小时内血药浓度稳定在 ${146}\mathrm{{ng}}/\mathrm{{ml}}$ 。

【临床应用】用于头颈部、食管、皮肤、宫颈、阴道、外阴、阴茎癌,霍奇金病及恶性淋巴瘤,睾丸癌及癌性胸腔积液等,亦用于银屑病。 【不良反应】

(1)10%～23% 的用药患者可出现肺毒性,表现为呼吸困难、咳嗽、胸痛、肺部啰音等, 导致非特异性肺炎和肺纤维化,甚至快速死于肺纤维化。

(2)可引起手指、脚趾、关节处皮肤肥厚和色素沉着,引起趾甲变色脱落、脱发。

(3)引起骨髓抑制的作用较轻微。

(4)可能引起心电图改变、心包炎症状,但可自然消失,无长期的心脏后遗症。

(5)可能引起肝细胞脂肪浸润伴肝大。

(6)少数患者有食欲缺乏、恶心,少见呕吐、腹泻、口腔炎及口腔溃破。

(7)治疗期间可出现肿瘤坏死引起出血,应特别注意。

(8)还可出现肿瘤局部疼痛、头痛、头部沉痛感、恶性腹泻、残尿感、药物皮疹,偶见过敏性休克。

