
【药理作用】 表皮生长因子受体(EGFR)是一种跨膜糖蛋白分子,当它与其特异性配体表皮生长因子 (EGF) 结合后,导致胞内酪氨酸激酶及其下游一系列信号传递通路的活化, 并通过多种机制引起基因转录和蛋白质活性的改变, 从而影响细胞的增殖、凋亡及细胞分化等多种功能。本品能够与 EGFR 特异性结合, 并通过占据 EGFR 分子的表位, 竞争性抑制 EGFR 的天然配体 EGF、TGF- $\alpha$ (转化生长因子 - $\alpha$ )等与 EGFR 的结合,有效地阻断经 EGFR 介导的信号传递和细胞学效应,进而抑制肿瘤细胞的增殖、诱导肿瘤细胞的凋亡、抑制肿瘤新生血管生成。在古巴、德国、加拿大等国家进行过本品单药或联合放、化疗治疗头颈部肿瘤、神经胶质瘤、胰腺癌、结直肠癌和非小细胞肺癌等肿瘤的临床试验,均显示有一定疗效。

本品在人体内生物学分布的主要器官为肝、脾、心脏、肾和胆囊,其中肝摄取量最高。动物药动学数据证实, 给药后 24 小时肿瘤组织药物浓度最高。

【临床应用】 与放疗联合用于治疗表皮生长因子受体(EGFR)表达阳性的Ⅲ或Ⅳ期鼻咽癌。 【不良反应】

(1)主要表现为轻度发热、血压下降、头晕、恶心、皮疹。

(2)罕见不良反应有吞咽困难、口干、潮红、心前区痛、嗜睡、定向障碍、肌痛、血尿、 氨基转移酶升高、肌酐升高。

