
【药理作用】本品为氮芥的衍生物, 其作用与氮芥类似, 但抗瘤谱比氮芥广, 毒性亦比氮芥小,亦为细胞周期非特异性药物。

本品在体外无抗瘤活性, 在体内经肝细胞微粒体多功能氧化酶细胞色素 P450 活化后方具有烷化活性。首先是其环中 $\mathrm{N}$ 原子邻近的 $\mathrm{C}$ 被氧化,生成 4-羟基环磷酰胺,继而开环生成为醛磷酰胺,4-羟基环磷酰胺与醛磷酰胺两者维持动态平衡,经可溶性酶分别氧化成 4-酮基环磷酰胺和羧基磷酰胺,后两者无细胞毒作用,是从尿中排泄的失活性产物,约占本品用量的 80%。未经氧化的醛磷酰胺可自发生成丙烯醛和磷酰胺氮芥,磷酰胺氮芥是本品的活性代谢物, 具有烷化活性和细胞毒作用。4-羟基环磷酰胺和醛磷酰胺不具有烷化活性, 是一种转运型化合物, 将高度极性的磷酰胺氮芥转运到细胞内和血液循环中, 磷酰胺氮芥和 DNA 形成交叉连接,影响 DNA 功能,抑制肿瘤细胞生长与繁殖。

本品口服后吸收完全,血药浓度 1 小时后达高峰,生物利用度为 74% ~ 97%。吸收后迅速分布到全身,在肿瘤组织中浓度较正常组织高,脏器中以肝浓度较高。本品能少量通过血脑屏障,脑脊液中的浓度仅为血浆浓度的 20%。本品本身不与血浆蛋白结合,其代谢物约 50% 与血浆蛋白结合。

【临床应用】本品为目前广泛应用的抗癌药物,对恶性淋巴瘤、急性或慢性淋巴细胞白血病、多发性骨髓瘤有较好的疗效,对乳腺癌、睾丸肿瘤、卵巢癌、肺癌、头颈部鳞癌、鼻咽癌、神经母细胞瘤、横纹肌肉瘤及骨肉瘤均有一定的疗效。

