
【药理作用】本品为新型的抗微管药物,可促进微管双聚体装配成微管,并通过干扰去多聚化过程而使微管稳定,从而抑制微管网正常动力学重组,导致细胞分裂受阻。另外,此药还具有放射增敏效应, 可促进离子照射所致细胞损害。

本品静脉滴注后,血浆中药物呈双相消除,有广泛的血管外分布和组织结合的效应。本品 ${89}\%  \sim  {98}\%$ 可与血浆蛋白结合。本品仅有少量以原型从尿中排出,约占给药剂量的 13%,体内转化可能以肝内代谢为主,经胆道排泄。

【临床应用】 用于卵巢癌、乳腺癌、肺癌、头颈部肿瘤、食管癌、胃癌及软组织肉瘤等。 【不良反应】

(1)过敏反应:发生率为 39%,其中严重过敏反应发生率为 2%。多数为 I 型变态反应, 表现为支气管痉挛性呼吸困难、荨麻疹和低血压。

(2)骨髓抑制:主要为剂量限制性毒性,表现为中性粒细胞减少,血小板降低少见。

(3)神经毒性:周围神经病变发生率为 62%,最常见的表现为轻度麻木和感觉异常。

(4)心血管毒性:可有低血压和无症状的短时间心动过缓。

(5)肌肉关节疼痛:发生率为 55%,发生于四肢关节,发生率和严重程度呈剂量依赖性。

(6)其他:胃肠道反应、肝毒性、脱发和局部反应。

