
【药理作用】 本品是一种多激酶抑制剂。临床前研究显示,本品能同时抑制多种存在于细胞内和细胞表面的激酶活性,包括 RAF-1、B-RAF 的丝氨酸/苏氨酸激酶活性,以及血管内皮细胞生长因子受体-2(VEGFR-2)、血管内皮细胞生长因子受体-3(VEGFR-3)、血小板衍生生长因子受体 $\beta \left( {\text{PDGFR}\beta }\right)$ 、c-kit 受体和 FLT-3 等多种受体的酪氨酸激酶活性。由此可见, 本品具有双重抗肿瘤效应,一方面,它可以通过抑制 RAF/MEK/ERK 信号转导通路,直接抑制肿瘤生长；另一方面,它又可通过抑制 VEGFR 和 PDGFR 而阻断肿瘤新生血管的形成,间接抑制肿瘤细胞的生长。本品抑制肿瘤细胞增殖,包括小鼠肾细胞癌、RENCA 肿瘤模型和无胸腺小鼠移植多种人肿瘤模型,并抑制肿瘤血管生成。

与口服溶液相比,本品片剂平均相对生物利用度为 38% ~ 49%。中度脂肪饮食与禁食状态下的生物利用度相似。高脂饮食时,本品的生物利用度较禁食状态时降低 29%。本品口服后约 3 小时达血药浓度峰值。与单剂量给药相比,重复给药 7 日可达到 ${2.5} \sim  7$ 倍的蓄积。给药 7 日后,索拉非尼血药浓度达到稳态,平均血药浓度峰谷比小于 2 。在体外,本品与人血浆蛋白结合率为 99.5%。本品主要在肝内通过 CYP3A4 介导的氧化作用代谢, 除此之外, 还有尿苷二磷酸葡醛酸转移酶 UGT1A9 介导的糖苷酸代谢。本品有 8 个已知代谢产物, 其中 5 个在血浆中被检出。本品在血浆中的主要循环代谢产物为吡啶类-N-氧化物。体外试验表明,该物质的效能与索拉非尼相似。

【临床应用】用于治疗不能手术的晚期肾细胞癌、无法手术或远处转移的原发肝细胞癌、 局部复发或转移的进展性的放射性碘难治性分化型甲状腺癌。

