
从外部观察, 每一颗牙齿都是由牙冠、牙根、和牙颈三部分组成 (图 3-1)。

1. 牙冠 (dental crown) 是牙体显露于口腔, 被牙釉质覆盖的部分。也是发挥咀嚼功能的主要部分。牙冠的形态随功能而异, 功能和形态相互制约。牙冠形态简单的, 其功能较弱; 而牙冠外形复杂的, 其功能较强。在临床上, 牙冠有解剖牙冠和临床牙冠之分。

(1) 解剖牙冠 (anatomical crown): 是指被牙釉质覆盖的部分。牙冠与牙根之间以牙颈部为界。

(2) 临床牙冠 (clinical crown): 是指暴露于口腔的部分牙体组织。牙冠与牙根之间以牙龈缘为界。



图 3-1 牙的组成

(1) 外部观; (2) 剖面观

临床上, 正常健康的牙齿临近牙颈部分被牙龈覆盖, 特别是年轻人的牙冠, 其临床牙冠常小于解剖牙冠。随着年龄的增长, 或是牙周组织的病变, 牙龈常常会萎缩, 除解剖牙冠, 部分牙根也暴露在口腔内, 这时, 临床牙冠就大于解剖牙冠了。因此, 临床牙冠的长度并非是一成不变的。

2. 牙根 (dental root) 是牙颈以下, 埋于牙槽骨内, 被牙骨质覆盖的部分。它也是牙体的支持部分。在临床上, 牙根也有解剖牙根和临床牙根之分。

(1) 解剖牙根 (anatomical root): 是指被牙骨质覆盖的部分。牙根与牙冠之间以牙颈部为界。

(2) 临床牙根 (clinical root): 是指口腔内见不到的部分牙体组织。牙根与牙冠之间以牙龈缘为界。

同临床牙冠一样, 临床牙根的长度也会有变化。当牙龈萎缩, 部分解剖牙根暴露于口腔内, 成为临床牙冠的一部分时, 临床牙根就变短了。

牙根的形态与数目随功能而有所不同。例如: 前牙仅用于切割食物, 功能较弱, 故为单根; 而磨牙要承担研磨咀嚼食物的任务,功能复杂,所以常常有 $2 \sim  3$ 个根,且有分叉,以增强在颌骨内的稳固性。

每一牙根的尖端, 称为根尖。每一根尖处都有通过牙髓血管神经的小孔, 称为根尖孔 (apical foramen )。

3. 牙颈 (dental cervix) 是指牙冠与牙根的交界处。因其呈一弧形曲线, 也叫颈线 (cervical line) 或颈缘。此处也是牙冠的牙釉质和牙根的牙骨质的交界。 二、牙体组织

从牙体的纵剖面可见牙体内部由三层硬组织 (牙釉质、牙本质、牙骨质) 和一层软组织 (牙髓) 组成 (图 3-1)。

1. 牙釉质 (enamel) 是构成牙冠表层的、白色的半透明硬组织。是牙体组织中高度钙化的最坚硬的组织。釉质是人类及其他许多哺乳动物机体中最坚硬的组织。其化学成分是 ${96}\%$ 的无机物和 $4\%$ 的有机物及水。由于其高度钙化,所以能抵抗咀嚼压力而不致破碎。

釉质的厚度因部位不同而异。在牙冠的顶端最厚, 而到牙颈部则逐渐变薄, 像刀刃一样。另外,不同的牙齿,釉质的厚度也有差别。一般切牙的切缘处釉质厚度约 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,磨牙的牙尖处釉质厚约 ${2.5}\mathrm{\;{mm}}$ 。这种差异是与牙齿的功能相适应的。

釉质外观呈乳白色或淡黄色。釉质的颜色不同,主要是由于釉质的矿化程度和厚度不同所致。 矿化程度越高, 釉质越透明, 其深层的黄色牙本质更易透出而使牙冠显得比较黄; 反之, 矿化程度低, 釉质透明度差, 则牙齿较白。例如, 乳牙釉质的矿化程度比恒牙要低, 所以乳牙常显得比较白。在不同的牙冠或同一牙冠的不同部位, 其颜色也不完全一样。釉质越厚, 则越显白。一般在牙齿的切缘区常呈现灰白色, 牙齿中部呈乳白色, 到牙颈部则往往是淡黄色了。

由于釉质表面极为光滑, 使得食物残渣、细菌等不易在牙冠表面存留, 从而使牙冠保持良好的自洁作用而不易龋坏。

2. 牙本质 (dentin) 是构成牙齿主体部分的硬组织。位于牙釉质与牙骨质内层, 分布于牙冠部和牙根部, 其冠部表面覆盖牙釉质, 根部覆盖牙骨质。牙本质呈淡黄色。其化学组成 ${70}\%$ 为无机物, ${30}\%$ 为有机物和水。牙本质的硬度比牙釉质低,但比牙骨质和骨组织要高。牙本质还具有一定的弹性, 因此当其表面硬而易碎的牙釉质受到过大咀嚼压力时, 牙本质能给予一个良好的缓冲, 从而保护牙釉质不致破碎。

与牙釉质不同的是, 牙本质是一种可以不断生成的牙体组织。在牙齿萌出后, 牙本质在髓腔壁仍能不断继续生成, 形成继发性牙本质 (secondary dentin ), 使得髓周牙本质不断增厚, 髓腔缩小, 这是牙本质的一种增龄性改变。当牙齿因磨损、酸蚀、龋病等受到损伤时, 牙本质还能形成新的硬组织——修复性牙本质 (reparative dentin), 以起到防御的作用, 这是牙本质的一种反应性改变。

3. 牙骨质 (cementum) 是覆盖于牙根表面的一层硬组织。牙骨质颜色淡黄, 其化学成分为 ${45}\%  \sim  {50}\%$ 的无机物和 ${50}\%  \sim  {55}\%$ 的有机物,在近牙颈部很薄,而到根尖和磨牙分叉处则稍厚。 牙骨质和釉质在牙颈部的相接处, 称为釉牙骨质界 (cementoenamel junction), 这也是解剖牙冠与牙根的分界线。

牙骨质分两类: 细胞牙骨质 (cellular cementum) 和无细胞牙骨质 (acellular cementum)。无细胞牙骨质分布在牙颈部到根尖 $1/3$ 处; 而细胞牙骨质则位于根尖部和多根牙的根分叉处,它可以持续性生长, 以弥补牙冠因磨耗而造成的损失, 维持牙齿的正常高度。这种持续性生长还能修复牙根表面的小范围病理性吸收或牙骨质折裂; 因而也能导致根尖孔的闭锁。

牙骨质内没有血管和神经, 其营养来源于牙周组织中的血运扩散。牙骨质借助附着于它的牙周韧带, 将牙齿牢牢固定在牙槽窝内。当受到外力时, 牙骨质通过不断的增生沉积形成继发牙骨质, 以适应于牙周韧带的不断改建和附着, 保证牙冠不致松动而脱落。所以, 牙骨质是维系牙和牙周组织联系的重要结构。

4. 牙髓 (pulp) 是牙体组织中唯一的软组织, 它是由血管、神经、淋巴管、结缔组织和一种特别的牙体细胞层——成牙本质细胞 (odontoblasts) 所构成。牙髓位于牙体中心、由牙本质围成的牙髓腔(pulp cavity)中。血管则是为牙髓提供必要的营养, 并保证继发牙本质的形成; 同时还能抵抗入侵髓腔内的病菌。淋巴管则是过滤流经牙体的液体。牙髓内的神经很丰富, 但只产生痛觉, 所以任何刺激只能引起疼痛反应。

在解剖上, 牙髓腔 (dental pulp cavity) 就像一个与牙体外形相似、但显著缩小的空腔。它由两部分组成 : 在牙冠部分膨大成室, 叫髓室 ( pulp chamber ); 在牙根部分细小成管, 叫根管 ( root canal )。 根管末端开口处称为根尖孔,牙髓中的血管、淋巴和神经仅通过此孔与根尖部的牙周组织相连通。

