
牙齿是咀嚼器官的组成之一, 是咀嚼的实际工具。食物进入口腔后, 首先经过切牙、尖牙的切割、撕裂, 然后是磨牙的捣碎、磨细, 并与唾液混合, 对食物进行初步消化。同时通过咀嚼运动, 还可刺激颌骨、面部的正常发育；增进牙周组织的健康; 在咀嚼过程中反射性地刺激胃肠蠕动, 胰、胆等消化液的分泌, 使消化系统处于活跃状态。

二、发音和言语功能

发音和言语需要有牙、唇和舌的共同参与。牙齿的位置限定了发音时舌的活动范围, 牙、唇、 舌之间的位置关系, 对发音的准确性与言语的清晰程度有着重要的影响。口腔中与言语关系比较大的有: 舌、软腭、上下唇、牙齿和硬腭。当这些部位出现缺损畸形时, 则言语必然会受到一定的妨碍。如前牙缺失时,舌齿音 “d”、双唇音 “b”、唇齿音 “f”、齿音 “s” 等,发音均有很大影响。

三、保持面部的正常形态

牙齿生长在上下颌骨的牙槽窝内, 分别连续排列成弧形上牙弓和下牙弓。在牙弓内的牙齿紧密连接成为整体, 互相支持, 可以保持牙在颌骨上的稳定性、还可以支持颌面部软组织, 维持面部的丰满。完整的牙弓维持着面部外形的自然状态和美观。牙齿缺失后, 牙槽骨丰满度降低, 唇颊部软组织失去支持而内陷, 特别是上下后牙缺失较多时, 面下部垂直距离变短, 面部皱纹增加, 人便显得衰老。例如缺牙较多的老年人的面容。

牙弓及咬合关系异常者, 面形也会受到影响。如下颌前突的反𬌗面形, 面中部凹陷, 老百姓俗称 “地包天”。而 “天包地” 也不美观, 上颌前突往往造成开唇露齿。这些畸形可通过正畸等方法解决。

