
义齿加工单位要按照修复门诊医生的要求按时、正确地完成义齿制作,工作的交接是非常重要的。对于不采用流水线模式的义齿加工单位, 也要根据工作种类将人员分为固定义齿加工、可摘义齿加工、种植义齿加工等生产组。各组组长从生产辅助部门领取模型和义齿加工设计单并做好登记, 然后将制作工作分配给组内的技师完成, 待义齿按时完成后, 各组组长将完成的义齿与设计单一起收回, 转送回生产辅助部门并完成交接登记, 生产辅助部门再完成与修复门诊(义齿加工委托单位)的交接。这种义齿加工模式,工作的交接程序比较简单,发生交接错误的情况较少见。对于采用流水线式生产模式的义齿加工单位而言, 工作的交接是非常重要的环节, 它关系整个生产线能否顺畅地工作。必须设计和执行好工作交接程序, 它包括以下几个方面内容。

1. 决定设立几条生产线 义齿加工单位在设立之初就应设计好要设立几条生产线, 这要根据预计的义齿加工量来决定。一般来讲, 至少应设计两条生产线, 即固定义齿加工和可摘义齿加工生产线。但生产线的设定不是固定不变的, 它需要随着义齿加工量和加工种类的变化来进行调整, 如还可以设计种植义齿生产线和数字化加工义齿生产线等。

2. 确定生产组 在每一条生产线上需要确定设计几个生产组, 也就是将每一种类义齿的生产分为几个制作步骤, 这可以根据义齿的加工程序和技术人员的技术水平来决定。一般来讲, 可摘义齿生产线可分为金属支架蜡型制作、蜡型包埋、精密铸造、金属支架打磨、可摘义齿排牙、装盒装胶、可摘义齿打磨等几个生产组；固定义齿生产线可分为模型修整、蜡型制作、蜡型包埋、精密铸造、铸件打磨、烤瓷等几个生产组。具体设立几个生产组可以根据各个义齿加工单位的情况来定。对同一个义齿加工单位而言, 也可以将固定和可摘义齿生产线上的一些相同的步骤如蜡型包埋、精密铸造等合并在一个生产组内,以利于人员调配和控制成本。目前, 种植义齿修复工作也越来越多,再加上附着体义齿的制作以及前牙美学修复。这些加工项目加工工序复杂, 加工费用高, 对加工技师要求高, 与门诊的医技交流内容多, 修复医生和患者的要求也比较高, 可以将这些加工内容单独成立一个或几个生产组以适应这些特殊要求, 一般称为精品义齿加工组或精品工作室。

3. 确定各生产组人员 每一生产组的人员多少可根据该组的工作量来决定,通常情况下, 每一生产组内应至少有一名该步骤工作的业务骨干来负责该组工作的质量控制；生产组长要负责本组加工任务的交接。

4. 严格交接程序 各生产组应按时完成本组的工作并做好加工产品的交接。交接的程序在各个义齿加工单位略有不同。通常情况是, 每一义齿加工单位的每一加工步骤有确定的完成时间,在确定的时间内保质保量完成本步骤工作后,操作技师要签字盖章,质量控制人员检验合格后由组长转入下一步骤的生产组, 下一生产组在确认模型、设计单和完成时间无误, 工作质量合格后签字接受,在本组按时保质完成工作后再签字盖章、质检,按交接程序转入到下一生产组。现在, 绝大多数义齿加工单位已经实现了数字化管理, 当模型和设计单进入义齿加工单位后, 生产辅助部门会在设计单上粘贴条形码, 每一模型和设计单拥有一个共同的条形码, 生产辅助人员与各生产组, 以及各生产组之间的交接只需扫描条形码即可, 这样既简化了交接手续, 又避免了人工操作的失误, 还可以使生产辅助部门随时追踪修复体的加工情况。在交接程序中, 各生产组长不仅要确保工作交接无误, 还要负责对上道工序的质量验收和对本道工序的质量检验,杜绝不合格产品进入生产线。

