
不同种类的修复体是由不同的材料制作而成的, 这些材料包括合金、瓷、树脂等, 由于不同修复材料的理化性质不同, 因此针对不同的修复体使用的清洁消毒的方法也不同。义齿加工部门常用的清洁消毒方法有以下几种,在针对不同修复体时可选择使用。

1. 肥皂水清洗 这是最常用的修复体清洁方法, 可用于所有修复体。在修复体完成后, 技师都要将完成的修复体用肥皂水彻底刷洗,去除修复体表面的油渍、污迹和细菌等微生物。方法是用软毛刷蘸肥皂水对修复体进行刷洗,用清洁流动水冲洗干净。这种方法的优点是简便、 易行、费用少。但不能将细菌等微生物完全消除。

$\mathbf{2.{高温蒸汽冲洗}}\;$ 这也是较常用的修复体清洁方法。即利用热蒸汽清洗机发出的高温热蒸汽对修复体表面进行彻底的冲洗,以去除修复体表面的油渍、污迹以及细菌等微生物。这种方法简便、易行、费用少。但用于胶连树脂修复体可能会引起义齿的变形。

3. 臭氧消毒 这也是较常用的修复体消毒方法,是在一个密封的箱体内安装一个臭氧发生器, 在箱体内摆放完成后及工序中需要到临床试戴的修复体, 利用臭氧杀灭细菌、病毒等有害微生物, 达到对修复体消毒的目的。

这种方法的优点是可靠、经典。修复体经臭氧熏蒸后,物理、化学性质基本没有改变,一般不会引起修复体变形, 不会影响义齿的精度, 且不会存在消毒死角, 是目前最常用的修复体消毒方法。

4. 紫外线消毒 这也是较常用的修复体消毒方式,是在一个密闭的箱体内安放一定数量的紫外线灯管, 在有效的距离内摆放完成后及工序中需要到临床试戴的修复体, 利用紫外线灯管发出的紫外光对修复体进行照射, 达到对修复体消毒的目的。

这种方法的优点是简便、可靠、经典、经济。但修复体经紫外线照射后,物理、化学性质有可能发生改变, 也可能引起修复体变形, 影响修复体的精度, 且由于修复体形状各异, 在紫外线照射时会有些表面因为阻挡而无法照射到,这些是使用紫外线消毒方法的不足之处。

