
1. 噪声 义齿加工用机械和工具很多都是用电和有一定压力的压缩空气作为动力源的, 它们在运转和使用时可能会发出噪声, 当这些噪声超过一定的分贝时会对操作技师的听力造成一定的损伤,还会影响技师的心境。

2. 热量 任何机械和工具的运转都会产生一定的热量, 带来工作环境温度的上升, 在天气炎热的季节,热量造成的影响会更明显; 另外, 义齿加工的生产环节也有一些步骤使用高温设备,如装盒装胶环节、铸造支架复模环节、铸造环节、金属打磨环节等使用一些产生高热的机械和工具。环境温度过高会造成技师身体的不适,过热的机械和工具还会造成技师的烫伤。

3. 粉尘 义齿加工过程中需要使用石膏、包埋材料、塑料、合金、烤瓷粉等材料,这些材料在使用和磨削过程中会产生一定的粉尘, 另外, 修复体制作过程中的喷砂环节也会产生一定的粉尘。操作技师如吸入过量的粉尘,会对呼吸系统造成伤害,引起呼吸系统疾病。

$\mathbf{4.{强光}}\;$ 在光固化树脂硬固过程中,以及在进行焊接操作时,机器会产生一定的强光,强光会对操作技师的眼睛造成伤害。

5.其他 义齿加工用机械和工具很多是用电和压缩空气来驱动的,它们在高速运转过程中如发生故障或操作不当, 可以发生操作者受外伤的意外; 另外, 压缩空气的气路和电线会因老化等原因发生破损, 存在漏气、漏电的风险。使用的酒精灯也可能因使用不当发生爆裂, 技师工作中使用的锐利器械也会造成技师手部的切割伤等。

