
义齿加工是需要使用加工器械和工具来完成的。从一开始的手工制作, 到越来越多的工艺都有了专用的工具和机械,随着工业技术的进步,许多精密的机械如激光焊接机、金属和瓷铸造机、烤瓷炉等专业化高精度的机械设备进入了义齿加工领域。尤其是近年来,随着计算机技术的不断进步, 计算机辅助设计和计算机辅助制作 (CAD/CAM) 技术被引进到义齿加工行业,更是给义齿加工技术带来了一次革命性的进步,许多以前需要技师手工完成的工作都被 CAD/CAM 设备所取代。现代的义齿加工已经越来越依靠各种先进的技术和机械。因此, 对各种加工机械和工具的管理是义齿加工单位一项重要的管理工作。

对加工机械和工具的管理主要包括以下内容:

1. 在加工机械采购环节, 应根据本单位的义齿加工量和加工种类的需要采购必要的机器设备,还需要考虑本单位是否具有机器设备安装的条件,如场地、电容量、电压,如机器设备为气压驱动, 应考虑本单位正压气系统是否满足该设备要求等。还要考虑设备的兼容性能。对于事业单位的义齿加工中心还需要注意招标采购等必要程序。

2. 在设备的管理上, 应做到统一管理、专人负责、按时保养。义齿加工单位的设备应统一登记、编号、造册。每一设备应有专人负责观察使用状态,并按时进行保养,一旦发现设备出现异常,应立即停止工作,对设备进行检查,必要时请设备生产厂家进行维修服务。

3. 在设备的使用上, 应尽量做到每一个设备有专人使用。为避免出现操作错误, 每一个设备的使用程序和注意事项应做成卡片与设备摆放在一起或张贴在设备旁的墙壁上。如设备确为需要数位技师共同使用, 应指定一人作为该设备的负责人, 负责该设备的正常使用, 一旦发现异常情况, 应立即停机、报修。

