
义齿加工单位的正常运营需要一个安全、适宜的环境, 这既有利于义齿的加工生产, 也有利于工作人员的健康。很多的义齿加工设备对环境的温度、湿度、空气洁净度都有一定的要求; 而且义齿加工的很多环节也需要合适的环境温度、湿度和清洁的环境; 另外, 工作人员的安心生产也需要清新的空气、适宜的温度。

因此,义齿加工单位应该为生产提供适宜的环境条件。

义齿加工过程中也会产生一些废弃物,义齿加工单位需要对其进行无害化处理后再排放或对其进行集中处理, 以避免环境污染事件的发生。

消防工作也是义齿加工单位需要特别注意的工作。义齿加工工序中需要一些高温、高耗电设备, 存在一定的火灾隐患, 义齿加工单位应经常对员工进行消防工作培训, 有条件的单位还可以进行火灾消防演练。真正使本单位员工达到“具有检查消除火灾隐患的能力、组织扑救初起火灾的能力、组织人员疏散逃生的能力、消防宣传教育培训的能力” 这四个消防工作基本能力。

综上所述, 义齿加工单位运营的中心目的是为患者制作出合适的修复体, 满足患者和修复临床的需要。为了做好这项工作, 义齿加工单位应该在人员、设备、材料和环境上加强管理, 还要遵守国家相关的法律法规,以保证义齿加工单位的正常运转。

