
义齿加工过程中需要使用大量的原材料, 这些原材料的种类很多, 但都可以分为两类, 一类为在义齿加工过程中消耗掉的,一类为存在于最后的义齿成品中的。

材料应选择正规厂家的合格产品, 尤其对于存在于最后义齿成品中的材料, 选购时更需注意。国家食品药品监督管理局 2003 年 12 月 23 日印发的关于《定制式义齿注册暂行规定》, 将义齿命名为 “定制式义齿” 并归类为 “医疗器械 II 类产品”, 要求使用的材料必须具有中华人民共和国医疗器械注册证,义齿加工单位必须遵守这些规定。 (四) 与义齿加工单位相关的法律法规及单位规章制度

义齿加工单位的正常运营需要遵守国家的相关法律法规; 义齿加工单位本身的管理也需要建立相关的规章制度。

目前,国内的义齿加工单位有两种不同的存在模式,一种是公立专科口腔医院内的义齿加工中心,也有的单位称修复工艺科或技工中心,也包括一些大型综合医院口腔科的技工室,它们一般除负责本单位修复专业的修复体加工外, 还要承担医院的教学和科研工作; 公立医院具有国家医疗机构执业许可证,其诊疗项目包含口腔修复专业,口腔修复专业又包括修复体制作。另一种模式是社会上的义齿加工厂,它们以运营公司的形式存在,通常面向中小医院口腔科和口腔门诊,负责为这些单位加工修复体。开办义齿加工公司除需要当地工商行政管理部门发放的企业法人营业执照外,还需要当地药品监督管理部门核发的医疗器械生产企业许可证和义齿的医疗器械注册证。

义齿加工单位的正常运营还需要建立一些本单位的规章制度。由于每个单位的要求不同, 建立的规章制度也不同。但基本都包括人事管理制度,财务管理制度,考勤制度,奖惩制度, 库房管理制度,设备的采购、维护、使用、报废制度,材料的采购、废物的处理制度,生产流程管理制度,安全生产防护制度,返工登记制度等。

