
消毒液消毒分为浸泡和喷淋两种方法。

1. 浸泡消毒法 印模在用流动水冲洗后吹干,然后放入一定浓度的消毒液中浸泡一定的时间以达到消毒灭菌的作用。使用的消毒剂为一定浓度的聚维酮碘(碘伏)、次氯酸钠、戊二醛等。这一方法的优点是消毒比较彻底,效果可靠。缺点是可能引起印模变形；此外,消毒液中的成分也可能与印模材发生反应, 影响印模表面的精细结构, 影响印模的清晰度; 另外, 消毒液可能会腐蚀金属托盘,影响金属托盘的使用寿命。在使用浸泡法消毒时,为使消毒液的有效浓度保持稳定, 印模在浸泡前要吹干以避免多余的水分进入消毒液内。在使用一段时间后, 消毒液会受到污染而降低消毒效果,必须要及时更换。

$\mathbf{2.{喷淋消毒法}}\;$ 印模在用流动水冲洗吹干后,悬挂在喷淋消毒机中,消毒剂会从被悬挂的印模周围喷出到印模表面起到消毒作用。使用的消毒剂为一定浓度的碘伏、次氯酸钠、戊二醛等。这一方法的优点是使用方便,消毒效果可靠。缺点和使用注意事项与浸泡法相同。另外, 此方法也可以是不使用消毒机器,而是将消毒剂用喷雾装置喷洒到印模表面,维持一段时间而起到消毒作用。该方法使用的消毒液较多,会造成费用的增加和污染物排放的增加。

不管是使用浸泡法还是喷淋法, 如果消毒时间过长都会影响印模材的性质, 进而影响印模的清晰度, 而消毒时间过短又不能达到消毒的目的, 因此需要认真研究, 选择适宜的消毒时间。另外, 还需要进一步研究更合适的消毒剂种类和消毒液浓度, 以尽量减少消毒过程对印模精度的影响。

