
这一环节指的是当工作模型和设计单到达义齿加工单位后, 义齿加工单位的质量检验人员对模型质量进行的检验。模型的质量是义齿质量的基础, 关系到在其上制作完成的修复体的质量, 因此这一节点的质量检验是非常重要的。主要包括以下内容:

1.修复体的设计是否符合修复原则 不管是固定修复、可摘修复, 还是种植、附着体等其他修复,都有其固有的修复原则,这是修复医生和技师都应该遵守的,如果违反了这些原则, 就可能造成最终修复的失败。当义齿加工单位的质检人员发现有这些问题存在时, 应主动与修复门诊医生联系,确认修复设计。

2. 模型是否清晰、完整 修复体工作模型的质量也直接关系到最后修复体的质量,义齿加工单位的质检人员应做好工作模型的检查工作。包括可摘义齿的模型是否光滑完整、基托范围是否足够、边缘是否合适、基牙是否清晰、牙体预备是否合适等；对固定修复的模型要检查牙体预备是否合适、预备体边缘是否清晰、固定桥预备体有无共同就位道等；对种植修复、附着体修复等修复项目的模型也要按照工作模型标准进行检查。

3. 咬合记录是否稳定 工作模型的咬合记录也关系到最终修复体的质量。不管是什么种类的修复,咬合记录必须稳定,并且要做到上下颌关系正确,能清晰明确地反映𬌗平面、上前牙丰满度、标志线等。

4. 设计单上的其他指示是否明确 除以上项目外, 修复医生还应该在设计单上标记出有助于修复体质量的其他内容, 如患者的性别、年龄、脸型、牙齿颜色及形态、修复体使用的材料、 预定完成时间等项目,有些特殊的病例,修复医生还应在设计单空白处书写出对技师的医嘱。

