
义齿加工单位修复体制作节点指的是每一生产组的工序交接及修复体最终完成交付到生产辅助部门的质量检验人员的各个环节。在这些节点上的修复体质量检验关系到义齿加工单位的加工生产质量及水平,是义齿加工单位质量检验的重点。主要包括以下内容:

1. 检验修复体是否按照医生的设计制作, 使用材料是否符合设计要求, 如为特殊材料如贵金属, 使用数量及价格是否标明。

2. 修复体质量是否符合义齿加工单位质量标准, 能否满足临床医生要求, 修复体是否清洗干净,打磨、抛光是否达到义齿加工质量标准,有无石膏残渣等存留；对特殊种类的修复体, 是否有技师对修复医生的提示。

3. 修复体是否按义齿加工单位与修复临床约定的制作时限完成。

4. 义齿制作过程中各步骤的制作技师是否在制作人处签名或盖章。这一程序可以保证义齿质量的可追踪性,将义齿制作的质量落实到制作者个人。

以上内容检查无误后,质量检验人员在设计单上加盖检验合格章,完成修复体的质量检验工作。质量检验是义齿加工中心质量管理的一个重要环节,工作人员不仅要检验确认每一件修复体都达到本单位的制作标准, 还有一项重要的任务就是要发现修复体质量有无下降的趋势, 及时发现本单位加工生产工作的缺陷, 及时反馈给管理部门, 及时找出影响质量的原因, 及时纠正,避免发生不良后果,保证产品的质量。同时,质量检验人员还可以对改进义齿加工质量提出合理化建议, 促进义齿加工质量的提高。

