
义齿加工单位的任务就是按照修复医师在设计单上的设计在工作模型上完成义齿的加工生产。加工任务的分派就是把模型与设计单一起分派给技师进行修复体的制作。这一工作由生产辅助部门完成。

生产辅助部门由专人将工作模型及附带的设计单从修复门诊取回到义齿加工单位。在从修复门诊接受模型和设计单时, 要与修复门诊工作人员对照工作模型仔细核对设计单上的设计, 并核对修复种类、使用材料、预定完成时间、加工费用等项目是否明确、清晰,以及附带品是否齐全并进行清晰记录。模型取到义齿加工部门并进行了消毒后,生产辅助人员按照加工种类将模型进行分类、登记、编号、贴条形码, 在此过程中, 工作人员一定要认真、细致核对模型和设计单, 要确保每一患者的模型和设计单编号相同, 避免发生差错。条形码的使用对采用流水线式生产模式的义齿加工单位非常重要,它有利于每一修复体的追踪和快速交接,也从一个方面反映了一个义齿加工单位的管理水平。然后, 质检人员要检查模型的质量, 确定模型是否符合修复体制作要求, 要检查咬合记录是否准确, 修复种类、选择材料、牙齿颜色、形状等信息是否标注齐全, 设计是否明确, 如有随模型转入义齿加工中心的其他附带品如患者照片、旧义齿、附着体部件、种植基台及部件等,要检查其是否明确标明、是否齐全,还要检查收费是否合适等。另外, 还有一项非常重要的工作就是检查医生预约的完成时间是否足够, 在发现问题时要及时与医生沟通、确认, 待以上工作完成无误后, 将模型及设计单放在模型盒内, 每一模型盒内应只摆放一个患者的模型、设计单及附带品, 然后按加工种类将模型盒分发到各生产组。为防止发生差错, 应使用不同颜色的模型盒盛放模型。每一生产线使用一种颜色的模型盒, 对时间紧迫或有特殊要求的模型应盛放在颜色醒目的模型盒内, 以引起技师的注意, 并应当面向技师指明、核对。

