
1. 在义齿加工中心布局上要考虑生产安全和防护。整个单位应尽量采取集中供应正压气, 尽量采用中央吸尘系统或区域吸尘系统。对可能产生噪声、高热、粉尘的器械应集中在特定的空间内安放, 并做好防护措施。如对压缩空气装置和中央吸尘主机装置应安放在特定的房间里,并做好隔音及通风处理；对铸造、装盒装胶、复模等高温工位,应做好降温工作,配置足够的空调装置；对模型修整、打磨、喷砂室等应做好吸尘和通风,应尽量采用自动喷砂机等无人操作的机械；配置必要的消防用具；另外,在条件允许的情况下,应对不同工位进行硬质隔断,以减少不同工位间噪声、粉尘、高热等不良因素的相互影响。

2. 操作台要有吸尘设施, 可将技师操作时产生的粉尘吸走, 要提供合适和足够的技师个人劳动保护用具,如口罩、面屏、手套、耳塞、防护眼镜等,并指导和督促技师正确使用。

3. 要制定严格的义齿加工机械和加工工具的正确使用流程和制度,并定期对技师进行操作流程和制度的培训,增强技师的防护意识,减少意外伤害的发生。

4. 要有工作场所环境管理制度并定期对义齿加工场所进行职业防护检测, 及时处理不利于安全生产的因素。义齿加工单位应指定人员作为安全员巡视工作场所,及时发现安全生产隐患,及时上报和排除。

5. 对特殊岗位的工作人员,应定期进行职业病身体检查。

6. 制定对突发事件的应急处理流程, 并组织单位人员进行突发事件处理的演练, 一旦发生火灾或安全生产不良事件,管理人员和技师要能够迅速、合理处理,减少造成的损失。

