
数控切削技术 (简称 “NC 技术”) 是 CAM 技术中应用较为成熟的一类, 它是指用车、 铣、磨等机械加工方式,将已具一定形状的固体坯料去除部分材料而形成所需形状的加工技术。实现这种加工技术的设备称为 NC 设备。

NC 设备需要读取一种由修复体设计的数字模型转换成的加工工艺文件才能实现修复体制作, 这个过程是通过 NC 工艺软件实现的。NC 工艺软件可以根据修复体类型、加工材料特性、加工设备特性和加工刀具特性等因素, 生成控制 NC 设备加工主轴 (安装有刀具) 或坯料做指定机械运动的程序代码, 从而精确控制 NC 设备实现修复体的制作。目前常用的专业 NC 工艺软件包括 Powermill、Hyperdent、WorkNC 等通用软件,或设备内置的专用 NC 工艺软件。主流 NC 工艺软件可实现的功能包括坯料选择、修复体排布调整、连接柄设计、加工工艺规划、加工代码生成等。

NC 设备是执行切削工艺程序的载体, 现有商品化的口腔修复 NC 设备种类和规格较多, 根据其切削单元运动轴 (包含刀具主轴与坯料夹持轴) 的自由度数, 可分为 3 轴、 4 轴、 5 轴等设备类型。轴数 (自由度) 越多, 加工的灵活性越好, 可加工模型的复杂程度也就越高。 3 轴、 4 轴 NC 设备适合加工无倒凹、形态相对简单的基底冠桥；较先进的 5 轴 NC 设备(图 10-17) 可达到 $5 \sim  {10\mu }\mathrm{m}$ 的加工精度,适合加工形态精度要求较高、形态复杂或是有一定倒凹的解剖形态冠桥、种植基台、可摘局部义齿支架、种植桥架等修复体。

$\mathrm{{NC}}$ 设备的加工对象通常为预制的块状、饼状或棒状的牙科材料,针对不同牙科材料的加工特性和制作精度要求, 常采用铣削或磨削的加工方式。现有 NC 技术可加工的牙科材料包括牙科金属(贵金属合金、非贵金属合金、纯钛)、陶瓷(长石瓷、二硅酸锂陶瓷、软质氧化锆陶瓷等)、复合树脂和可铸造 “蜡” 材等。在金属及其合金材料方面, NC 技术可用来制作金属基底冠桥、种植杆卡、覆盖义齿连接杆等。在陶瓷材料方面,近年来应用广泛的二次烧结软质氧化锆材料是其主要的应用领域 (图 10-18), 可制作基底冠桥、个性化种植基台、 一体化桩核、一体化全瓷冠桥等；对于牙科椅旁 CAD/CAM 系统, NC 技术是目前唯一的加工方式,它通过切削长石瓷、玻璃陶瓷和二硅酸锂陶瓷等材料,可制作嵌体、贴面和全冠等。 应用椅旁 NC 技术制作修复体,可实现个性化的即刻修复体制作。



图 10-17 5 轴 NC 设备原理图

$\mathrm{X}\text{、}\mathrm{Y}\text{、}\mathrm{Z}$ 为平移轴, $\mathrm{A}\text{、}\mathrm{\;B}$ 为旋转轴



图 10-18 技工室 NC 设备加工氧化锆饼料

修复体 NC 制作工艺的优势在于技术成熟、加工精度高、材料适用范围广,几乎可直接加工各种口腔常用牙科材料,并适用于绝大部分类型口腔修复体制作。其不足在于,这种技术对加工材料的浪费较多, 坯料被切除掉的材料通常无法重复利用, 会带来义齿制作成本的提高和环境影响。现今主流的技工室 NC 设备常采用圆饼形坯料进行批量集中加工,虽可通过 NC 工艺软件对饼料上修复体的摆放进行合理布局和规划, 尽可能提高材料的利用率, 但材料浪费仍然是不可避免的。另外, 对于一些形态较为复杂的修复体或牙科模型(如复杂支架、全口义齿蜡型、种植导板等), NC加工对设备性能和工艺要求都较高,加工效率较低,实现难度较大。

