
模型是技师制作修复体的基础。模型是在修复医生从患者口内取出的阴模中用模型石膏灌制而成的, 然后模型会被转运到义齿加工单位。尽管在模型灌制前印模已经经过了消毒, 但是, 考虑到印模消毒的效果是否理想、石膏内是否含有病原微生物、模型在转运过程中是否会再次受到污染等因素,为了防止发生医源性感染、保证技师的健康,义齿加工单位还是要对模型进行消毒处理。需要指出的是,这里所说的模型消毒是一个笼统的总称,指的不仅仅是针对模型的消毒,还包括患者咬合记录、临床试戴的修复体半成品的消毒。

对模型消毒是比较困难的, 主要是因为模型消毒有其特定的要求: 首先, 模型经消毒后不能造成模型形态的变化,也不能造成模型精度的改变；其次,模型经消毒后不能造成模型的物理化学性质的变化, 即模型不能有松脆、变性等改变, 同时要求消毒剂不能与模型石膏发生化学反应；再次,模型的质地坚硬、形状各异,要想做到彻底消毒非常困难,目前还没有哪种方法是绝对有效的。因此, 为避免发生医源性感染, 最根本的方法还是需要门诊单位加强医院感染管理,从源头上对印模进行有效的消毒,减少通过模型可能造成的交叉感染,再辅以义齿加工部门对模型的消毒,彻底杜绝交叉感染的发生。

