
1. 金属 3D 打印后处理 包括喷砂、应力释放、再喷砂和去支撑。

(1)喷砂:在将修复体从打印基板上切割下来之前,首先需要进行表面喷砂处理,把残留在修复体表面的金属粉末去除干净,使表面更加光滑。喷砂完成后,可以把不需要应力释放的修复体从基板上切割下来。

(2)应力释放:是指去除修复体中的内应力(残余应力)。在激光烧结成形时,金属粉末在激光束的能量作用下发生熔融,由于存在冷却收缩现象,修复体内部会产生一定的内应力, 但由于支撑结构的存在, 内应力短时间内无法有效的释放出来。在多单位修复体特别是长桥模型打印时,内应力问题尤为突出,如不进行应力释放就切割支撑,修复体会因内应力的自然释放而产生变形。

应力释放一般是通过对修复体进行加热处理, 使金属内在的原子结构重新排列, 从而消除内应力,防止变形现象。不同品牌金属材料的后处理温度略有不同,建议按金属粉末厂家提供的后处理温度进行操作,一般热处理过程需要惰性气体保护(如氩气保护)以防止氧化。

(3)再次喷砂和去支撑:将基板从应力释放炉中取出后,可放入喷砂机内进行第二次喷砂,去掉加热过程中修复体表面产生的氧化物。使用线切割机沿着基板平面切断大面积的支撑结构, 取下修复体之后再用技工车针仔细磨除修复体表面的支撑 (图 10-23 )。

2. 树脂 3D 打印后处理 包括去除支撑结构、光固化定型。



图 10-23 3D 打印金属基底冠桥去支撑工艺

左图: 去支撑前, 右图: 去支撑后

