
面结构光扫描技术也称为光栅扫描技术,是目前口腔修复技工室扫描设备中应用较多的技术。光栅扫描的过程为: 由光栅组件形成的面状物理光栅或是由计算机编程生成的面状数字光栅(具有特定的编码)投照到被测物体表面,形成随时间变换的明暗相间的变形条纹, CCD 相机拍摄这一系列变形条纹图像后,通过计算机解码和相位运算,可获得物体表面条纹覆盖区域的三维深度信息, 即物体表面三维形貌数据。多角度投射的重叠区域数据可通过软件算法进行拼接和融合,拍摄角度越多,表面数据获取的完整性越好,但相应会增加图像拼合计算的时间。

光栅扫描技术在大范围扫描时速度较快, 数据点密度较高, 可根据用户的需要自定义角度扫描 (灵活性较好), 从而扫描盲区相对较少。不足之处是扫描数据的冗余量较大, 数据后处理时间较长。应用该技术的商业化产品较多,如图 10-3 所列。

目前,口腔技工室三维扫描设备(线光源及面结构光技术)的平均扫描速度约为单牙位扫描 20 秒,全牙列及咬合关系扫描 1~2 分钟,扫描精度为 5~10μm,适用于口腔各类固定、 活动修复体数字化设计及制作的需求, 大多可输出 STL 格式的开放数据。



图 10-3 典型光栅扫描原理的技工室扫描仪

