
1. 电力系统的设计要点 电力系统的设计是义齿加工单位设计中最优先考虑的因素。目前的义齿加工使用的设备,很多都是高耗电设备,如茂福炉、铸造机、烤瓷炉、喷砂机、CAD/ CAM 系统、吸尘装置等。如果义齿加工中心的电力供应不足,义齿加工中心是不能正常进行加工生产的。因此, 在电力设计时要保证供应充足, 进场电缆、配电箱、电线、开关、插座等都要考虑这一因素, 做到电力供应足够、保证使用安全。在各工作间电力配置时, 也要考虑各工作间不同的功能, 保证高耗电工位的电力供应。在具体工位电力设计时, 电源插座要安全、 方便、充足,另外要避免使用接线板,以保证用电安全。

2. 给排水系统的设计要点 给排水系统的设计也是义齿加工单位设计中需要优先考虑的因素。义齿加工过程需要使用较多的水,尤其在装盒装胶、模型修整、包埋等工位,用水量更大, 要使义齿加工中心能够正常生产必须要保证义齿加工中心的给水量。此外, 在具体水点位置设计时, 要考虑方便工作中技师的使用。义齿加工中心的排水设计有其特殊的地方必须加以注意:义齿加工中心的一些工位如模型灌制、模型修整、装盒装胶、包埋等工位,废水中会含有一些石膏和包埋材悬浮颗粒, 如不经处理直接排入管道, 这些悬浮的石膏和包埋材颗粒会沉积在管道内造成排水管道的堵塞,因此必须将这些废水经特制沉淀装置处理后才能排入下水管道；另外,装盒装胶工位会产生含蜡热水,如不经处理排入管道可能在蜡冷凝后吸附在管壁上, 久而久之就会造成下水管道的堵塞, 因此用过的废水也必须在经过冷凝过滤后才排入下水管道。

3. 正压气系统的设计要点 现在的义齿加工很多工位都需要正压气体, 它们被用来驱动加工设备和工具、清洁加工产品。义齿加工中心应采用中央供气系统来供应正压气体,这样一方面方便技师使用, 另一方面还可以减少能源消耗。中央供气系统的供气压力应能满足中心所有用气设备和器械的使用, 并在不同的工位上安装减压阀门以使正压气体适合不同工位的使用。 正压气系统应安放在独立的空间内以减少噪声对工作人员的影响。空气压缩机工作时会产生大量的热量, 安放空间要宽敞以利于通风。高压气体存在一定的危险, 因此必须选择使用正规厂家的合格产品,并保证正压气系统的正常维护和配件更换。

4. 吸尘系统的设计要点 义齿加工的很多工位在工作时都会产生粉尘,尤其是模型修整、 喷砂、打磨、抛光等工位产生的粉尘量较大, 在义齿加工中心设计时一定要考虑吸尘系统的设计。在有条件时, 应尽量考虑采用中央吸尘系统, 这样会减少工位上的噪声、减少工作间的粉尘二次污染、减少能源消耗。中央吸尘系统应安放在独立的房间内以减少噪声对其他工作人员的影响, 房间位置的选择应尽量靠近高粉尘工作间, 以尽量发挥中央吸尘系统的效能。吸尘系统应定期清理以保持良好的功能, 在清理时要注意避免造成二次污染。另外, 中央吸尘系统在工作时会产生大量的热量, 安放的空间要宽敞以利于通风。如没有条件采用中央吸尘系统, 也要考虑采用区域吸尘系统,即设计一个或几个工作间采用一个较大的吸尘器来进行吸尘。区域吸尘系统的吸尘装置也应安放在一个封闭的空间内,以做到降噪、清洁、通风。如没条件安放中央吸尘系统或区域吸尘系统,也要在产生粉尘的工位上配置吸尘器,为减少工作间噪声,应尽量选择静音吸尘器。

5. 各工作间的设计要点 义齿加工中心的主要任务是进行义齿的加工生产, 要根据生产要求设计行使不同功能的部门,并按需要进行各个部门工作间的设计。

(1)各生产组的设计:义齿加工中心要根据本单位的义齿生产模式(是否采用流水线式生产模式) 设计不同的生产组, 确定不同生产组的技师人数和技工台数量, 根据技工台数量确定各生产组工作间的大小。在确定各生产组工作间位置时应将粉尘产生较多的工作间设计在靠近中央吸尘系统所在的位置以利于粉尘的处理, 如采用流水线式的生产模式, 在考虑各相关生产组的安排时应本着便于各组间工作交接的原则。

(2)生产辅助组的设计:生产辅助组,有的公司又称外联部,其主要工作任务是与门诊联系接受模型及设计单, 对模型消毒后进行登记、分发模型及设计单、从各生产组取回完成的义齿并进行检验、消毒、包装,送回到修复门诊。由于生产辅助组工作的特点,因此应尽量将它设计在义齿加工中心靠近门口的区域; 模型的进入和完成后义齿的流出应在不同的区域进行以避免发生工作误差; 对模型和修复体的消毒和包装应在专门的房间以减少紫外线和臭氧对工作人员的影响。

(3)中心管理组的设计:义齿加工中心的管理组负责中心的管理以及接待工作,要根据义齿加工中心的规模和义齿加工生产模式设计管理组的规模。办公室位置应设计在靠近门口的区域,以避免到管理组联系工作的外来人员出入时影响义齿加工中心的正常生产。

(4)库房等其他工作间的设计:义齿加工中心的工作随时都有材料的使用,因此不论义齿加工中心规模大小, 都有器械及材料库房。由于各生产组经常与库房联系, 因此库房应设计在靠近生产组的位置; 如义齿加工中心有财务室, 应设计在中心相对隐秘安全的位置; 中心的器械维修和保洁组可根据中心的具体情况设计。

$\mathbf{6.{义齿加工中心设计的其他因素}}\;$ 义齿加工中心在设计时还有一些其他因素需要考虑,如为了保证加工机器的正常运转和工作人员的健康,要考虑工作间的通风,要维持工作间的适宜温度, 要设计好暖气和空调系统; 由于有些工位粉尘较大, 要考虑工作人员的洗澡方便; 为了做好消防工作,应设计好消防通道和消防器械的摆放位置；为了在发生烫伤、烧伤时减少对员工的损伤,应设计应急喷淋装置等。

总之, 义齿加工中心的设计要考虑的因素很多, 以上只是一些基本原则。不同的体制和管理模式重视的内容不尽相同, 因此设计的方案和着重点也不同, 在具体设计时, 还需要考虑义齿加工中心的具体情况。

