
口内三维扫描技术为直接扫描技术,是近年来发展较快的一种数字化印模技术。它通过将小型的光学扫描头伸入患者口腔内,直接对牙齿、黏膜等口腔软硬组织进行扫描,通过连续摄像式的扫描, 实时重建扫描区域的三维数字模型, 并可获得相应的纹理及颜色信息(图 10-4 )。



图 10-4 口内扫描获得的牙列及黏膜三维形貌和颜色数据

直接口内扫描可有效避免传统印模制取过程中咽反射敏感患者的不适及患者误吸印模材料的风险,省略了临床制取印模、翻制石膏模型的过程, 不存在印模变形、脱模、 缺陷等问题, 无需消耗印模材料、经济环保, 简化了操作流程。但口内扫描技术的精度表现目前总体上略逊于技工室模型扫描技术,为 ${20} \sim  {50\mu }\mathrm{m}$ ,扫描速度单牙位约为 30 秒,全牙列及咬合关系扫描为 $3 \sim  5$ 分钟。

迄今为止,国际国内商业化的口内扫描系统已有十余套,技术原理各不相同,主流技术包括:主动或被动三角测量技术、共聚焦成像技术、主动波阵面采样技术、光学相干断层扫描技术、干涉及相移测量技术等。相关技术内容因主要涉及临床椅旁应用,本书不做详细介绍。

口内扫描技术临床与技工室对接工作流程一般为:临床完成患者口内扫描后,将扫描数据发至技工室,技师接收扫描数据后可加工出树脂牙颌模型代替传统石膏模型,也可直接基于口内扫描数据数字化设计和制作修复体。

