
当前, 全口义齿主流的数字化设计方法是牙列与基托分体式设计。其中, 牙列部分多基于三维扫描重建的无牙颌及颌位关系的数字模型,逐牙配准式设计平衡𬌗；基托部分的组织面可复制经过缓冲与填倒凹后的无牙颌模型表面数据, 而磨光面则基于设计完成的牙列与基托边缘线之间的曲率关系自动生成。目前, 国际上有十余套数字化全口义齿系统在临床应用。2017 年孙玉春等提出了功能易适数字全口义齿(Functionally Suitable Denture, FSD)系统,使用自主研发的全口义齿人工智能设计软件,采用专家设计模板搜索匹配法进行设计,可对既往专家级全口义齿的功能美学设计结果进行批量保存与参数化, 形成义齿整体的参数化模板, 在新患者设计时可实现智能化自动匹配。然后将设计好的义齿数字模型三维打印作为 “蜡型”, 使用装盒/ 注塑工艺完成最终义齿的制作, 其步骤包括: 交互式创建𬌗平面、正中矢状面, 绘制上下颌牙槽嵴顶线与基托边缘线,口角线等标志线,定义颌间距离；从模板数据库中自动筛选模板并匹配出合适的平衡𬌗牙列,微调上下颌牙列的空间姿态,连接牙列与基托边缘线生成基托,完成义齿设计。此方案显著提高了数字全口义齿设计的效率及牙龈美学形态效果,并具有良好的可扩展性。 随着模板库的不断扩充,该软件的设计功能将更加高效。 第三节 口腔修复体数字化制作工艺

Denture CAM Technology

口腔修复体的数字化制作是数字化修复工艺的最终环节, 通常由口腔修复 CAM 设备完成。口腔修复 CAM 设备的主要功能是将 CAD 软件设计出的修复体数字模型, 通过工艺规划软件生成加工设备可识别的工艺文件, 并通过数控程序精确控制相应的加工设备, 完成满足临床精度要求的口腔修复体制作。传统修复体手工制作工艺加工周期较长,精度和稳定性不易保证。以计算机技术为核心的数字化修复体制作技术(CAM 技术)具有高效、精确和质量可控的特点,材料应用也很广泛,正逐渐成为技工室 / 义齿加工中心主流的修复体制作技术。

口腔修复 CAM 技术按技术原理可分为数控切削技术(numerical control processing, NC) 又称为 “减法加工技术”,和 3D 打印技术(three-dimensional printing,3DP)又称为 “加法加工技术”或 “增材制造技术”。目前可应用于数字化制造技术的牙科材料主要包括各种牙科金属、牙科陶瓷以及复合树脂材料等。其中的一些材料是传统工艺难以加工或是无法加工的,如氧化锆陶瓷,目前只能采用 CAM 技术进行加工。

