
对一个义齿加工单位来讲, 修复体的生产是其主要任务。为保证生产的顺利进行, 义齿加工单位一般要设立一些相应的部门, 这些部门各司其职、互相配合, 是义齿加工单位修复体生产顺利进行的组织保证。

1. 中心管理部门 是义齿加工单位的管理部门, 通过制订详细的计划、进行周密的组织和严格的控制来保证整个加工单位的顺利运行。具体内容包括制订单位长期的发展目标和近期的工作指标,工作人员的招聘、培训、岗位分配及档案管理,工作人员的奖励,工作流程的制订和督促执行,单位固定资产的管理,库房的管理,生产器械、工具及材料的采购和管理,义齿加工单位的正常运转, 客户的服务和维护, 生产成本的控制, 单位各项规章制度的制订及监督执行,以及安全生产等。

$\mathbf{2.{生产部门}}$ 是义齿加工单位的主体部门,负责修复体的制作。根据义齿加工模式和加工种类的不同, 该部门可以分为不同的生产班组, 各班组间明确分工、密切配合, 保证义齿加工生产的顺利进行。在这个部门里,各班组除保质保量地完成各自的生产任务外,各班组间工作的配合是至关重要的。各班组应在中心管理部门的指导和配合下, 做好修复体制作各步骤间的交接和核对, 避免出现不必要的差错。各班组还要认真执行各项规章制度, 做好员工的培训, 通过学习新技术、新方法,不断提高工艺水平,保证修复体的质量不断得到提高。在保证生产的同时,还要杜绝原材料的浪费,控制和降低生产成本,提高工作效率和效益。

3. 生产辅助部门 该部门在中心管理部门的直接领导下, 完成为保证本单位的正常生产而必需的一些辅助工作。包括模型从门诊的转接, 以及按照本单位的操作规范做好模型的消毒, 做好模型的分类和统计、登记, 将消毒后的模型与设计单一起派送到生产部门, 在生产部门按时完成修复体的制作后, 按时将完成的修复体从生产部门取回并依照本单位的质量标准进行修复体的质量检验, 将不合格的修复体退回到生产部门。对检验合格的修复体进行消毒、封装、 送回到修复门诊,并做好与修复门诊的交接登记。另外,该部门还要负责与修复门诊的沟通, 包括修复体制作时限是否合理、是否需要改约、义齿加工费用的核算、修复体的返工登记及返工原因的分析, 此外义齿加工机械的维修与保养、工作场所的清洁维护、义齿加工材料的保管与分发等也是生产辅助部门的工作内容。

