
义齿加工单位并不直接接触患者,仅仅通过模型和修复体与临床患者发生间接接触。因此, 义齿加工单位的医源性感染途径是模型和修复体, 义齿加工单位的院感管理的主要任务就是切断医源性感染的这两个途径。

模型是医生在临床进行修复诊疗时,为患者制取印模后,用石膏在印模中灌制而成的阳模, 技师将在模型上为患者制作修复体。印模从患者口腔内取出后, 印模表面会黏附很多患者的唾液、脱落的黏膜上皮,有时甚至会有血液。印模在用石膏灌制前会用自来水冲洗,这一过程可以去除印模上肉眼可见的唾液、血液和其他杂物,但仍很难避免还有少量的残留物。这些残留物中包含有细菌、真菌、病毒等微生物,如果印模没有经过认真的消毒就灌制模型,这些病原微生物会附着在模型表面,通过模型传播到义齿加工部门。

义齿在义齿加工部门制作过程中,特别是在义齿成形后,经过打磨、抛光等制作步骤,义齿表面会附着一些污染物,这些污染物中可能包含有细菌、病毒等病原微生物,如果义齿没有经过认真的消毒,这些病原微生物会附着在义齿表面,通过义齿传播到修复临床。

另外, 义齿加工单位的技师中的带菌者、污染的空气和技工器械, 也可以将病原体传播到义齿加工单位的空气中,给其他技师和义齿带来污染。

