
固定桥的 CAD 设计包括全冠设计、桥体设计和连接体设计。基牙部位的全冠设计与全冠设计基本相似, 不同之处在于就位道需要根据所有基牙共同确定。桥体部分的设计需要考虑桥体组织面与牙槽嵴的接触方式。连接体设计时可定量显示连接体的截面面积, 以保证连接体的强度 (图 10-13)。



图 10-13 固定桥连接体设计

有些 CAD 软件可以设计叠层固定桥, 即将固定桥设计成内、外两层, 内层采用强度高、半透明性差的材料(如氧化锆) 制作, 外层采用强度适宜、半透明性好的材料(如二硅酸锂增强玻璃陶瓷)制作, 试戴合适后在体外通过特殊的方式粘接成一体。 三、全冠和固定桥基底的数字化设计工艺

全冠和固定桥基底的设计流程分别与全冠和固定桥的设计流程基本相似, 设计方法可分为均厚法和回切法。

均厚法是对预备体边缘线以上形态进行整体或部分均匀增厚, 使得基底在轴面和 (或) 𬌗面的厚度均匀一致的设计方法 (图 10-14A)。这种方法设计时没有咬合和邻接关系的精确设计,所需的交互式操作少、流程较为简单。

回切法需要先完成全冠或固定桥设计流程, 再根据设计好的全冠或固定桥形态, 根据设置好的各表面法向回切参数进行形态回切或所有表面均匀回切,并去除倒凹后生成解剖式基底 (图 10-14B)。该方法需要在解剖式全冠和固定桥设计的基础上再进行形态回切,可以保证瓷层空间相对均匀, 设计流程较均厚法复杂。



图 10-14 全冠基底设计

A. 均厚法; B. 回切法

