
质量是义齿加工单位的命脉, 应有一个完整的质量管理体系来保证修复体加工的产品质量。每一义齿加工单位可以根据本单位的具体情况建立适合本单位的质量管理体系。质量管理应由该单位的主要负责人负责,通常义齿加工单位的质量管理由四个级别构成。

1. 质量管理组 每个义齿加工单位应建立由主要负责人负责的质量管理组, 其主要作用是管理本单位的义齿加工产品质量,建立、健全控制本单位义齿加工生产质量的各项规章制度, 确定本单位的质量控制指标, 对发生的质量问题应及时进行干预, 将发生的质量问题的责任落实到生产组和技师个人,并督促其改正。同时,质量管理组还要采取有效的措施,来不断提高产品质量。

2. 单位的专职质量检验人员 在义齿完成后转送到修复门诊之前,义齿加工单位应有专职质量检验人员对转送前的义齿质量进行检查。检查内容包括上述的义齿是否按照修复医生的设计进行制作、使用的材料是否按照修复医生的设计来使用、制作完成的义齿是否符合修复原则和本单位的质量标准, 同时还要检查义齿完成的时间是否在约定时限内、各生产环节制作人是否按照规定进行签字盖章等。如发现存在质量问题的成品, 能在义齿加工单位内解决的要及时返回生产组处理并与修复门诊商定完成时间, 如不能在本单位内解决的应与修复临床及时沟通,争取门诊单位的谅解与配合。

3.生产组之间的质量检查 义齿在生产过程中需要在各个生产组间按工序先后进行交接。 下一工序在接受工作时,需要对上一工序的产品进行验收,同时对产品质量进行检验,如发现上一工序的产品质量有问题, 应及时将有问题的产品转回上一工序进行返工处理, 以杜绝不合格产品进入本步骤制作,避免在最后发生产品质量问题。这一环节的质量检验将大大减少出现因最后产品返工影响义齿完成工期的不良事件。在下一生产组将不合格产品返回上一生产组的同时, 下一生产组应同时将这一事件汇报给质量管理组以找出出现该问题的原因。

4.生产组内的质量检验 生产线上的每一生产组的组内应有专门人员在产品转入下一工序前检验本组产品的质量, 将有问题的产品在此环节阻断, 以杜绝不合格产品进入生产线, 并在发现有问题产品后在组内找出出现问题的原因并尽早解决。生产组内的质量管理环节是本单位质量控制的基础, 对提高产品质量是最重要的。 五、不断提高产品质量的方法——PDCA 循环

PDCA 循环是 “策划-实施-检查一改进” 工作循环的简称, 也称戴明环, 是国内外普遍采用的一种提高产品质量的工作方法。PDCA 循环模式可简述为:

P(plan)——策划:经过认真的分析,提出需要改进的工作,定出切实的目标。

D (do) ——实施:实施目标,改进工作的过程。

C(check)——检查:根据确定的目标,对改进工作过程进行评判,提出报告。

A (action) ——改进:采取措施,改进工作。

针对义齿加工工作的具体情况, 可以把 PDCA 工作程序具体化, 划分为几个步骤, 以利于实际工作中进行操作:

1. 分析义齿加工单位现状, 找出存在的质量问题, 应尽可能用数据说明。

2. 分析产生质量问题的各种因素。

3. 在影响质量问题的各个因素中,找出主要的影响因素。

4. 针对影响质量问题的主要因素, 制订措施, 提出改进计划, 并尽量预计成果。

5. 按照制订的计划组织具体工作实施。

6. 根据计划的要求, 检查工作实施的效果, 确认是否达到了预期结果。

7. 根据结果进行总结, 找出成功的经验, 对工作进行改进。

8. 提出这一循环没有解决的问题, 将其转入下一个 PDCA 循环。

PDCA 循环的特点:

1. 大环套小环, 相互衔接, 互相促进。整个单位的工作改进是一个大环, 各部门的工作改进是一个个小环, 整个单位和各个部门的工作改进是相互联系、相互促进的。

2. 螺旋式上升。PDCA 循环周而复始地进行, 每循环一次工作就有了一定的改进, 使产品质量犹如上台阶一样不断提高。

3. 推动 PDCA 循环的关键在于 A (action, 改进), 对于质量管理而言, 经验固然可贵, 教训也有用途,可以通过总结教训,避免以后出现错误,也有利于工作的改进。

PDCA 循环是质量管理和质量提高的一个方法, 其简单、实用、有效, 对这种方法的学习掌握和应用, 将有助于义齿加工产品质量的改进。

