
口腔修复体数字化设计软件(简称 “口腔修复 CAD 软件” ),作为数字化工艺流程中至关重要的环节,它的工作原理是:基于三维扫描设备获得三维数字模型,借助高度自动化、智能化的软件及相关医学图形数据库的支持, 采用人机交互式的操作模式, 实现精确、量化的口腔修复体设计。由于修复体形态设计的个性化需求, 口腔技师在修复体制作的传统工艺中发挥着至关重要的作用, 在雕蜡塑形的制作工艺中, 技师人为因素对义齿的影响不可避免。口腔修复 CAD 软件的一大突出特点是可实现定量、参数化控制下的修复体三维精确设计, 可最大限度的降低人为因素的不稳定性, 控制修复体设计环节中各项关键指标精度。此外, 口腔修复 CAD 软件还具有强大的个性化参数设置能力和人机交互的灵活操作方式, 给予技师充分发挥经验与创造力的空间, 从而实现兼顾精度控制与个性化特征表达的修复体 CAD 设计。

与传统修复体蜡型制作工艺相比, 口腔修复体 CAD 设计的优势在于: 口腔修复 CAD 软件是一种凝结了修复体形态设计知识与经验的计算机程序, 它的各种设计功能算法背后蕴含了大量的医学经验, 可有效帮助年轻技师快速提高修复体设计水平和设计效率, 保证修复体设计质量, 缩短技师学习周期。

目前, 商业化的口腔修复 CAD 软件, 可分为椅旁 CAD 软件和技工室 CAD 软件。椅旁 CAD 软件主要面向医师或椅旁技师使用, 其设计流程相对简单, 设计功能较少, 设计参数多为预置化, 交互操作较少, 典型系统如 CEREC SW 软件 ( Dentsply Sirona )。技工室 CAD 软件主要面向修复技师, 设计功能全面, 提供了较多可供使用者调整的参数和编辑工具, 典型系统如 Dental System 软件 ( 3Shape )、DentalCAD 软件 ( Exocad ) 和 Inlab 软件 ( Dentsply Sirona ) 等。上述系统中, 固定义齿的数字化设计工艺发展比较成熟, 应用比较广泛, 其中又以冠、 桥、冠桥基底、嵌体、贴面和种植上部修复体的应用为主。活动义齿中,以可摘局部义齿金属支架的数字化设计工艺较为常用。

本节主要介绍几类典型修复体的设计工艺流程, 桩核、贴面、赝复体的 CAD 设计流程不做介绍,可参考相关口腔修复学教材和本书第九章第四节等。 一、全冠和嵌体的数字化设计工艺

全冠是口腔固定修复中最常用的修复体种类, 它的数字化设计是口腔修复 CAD 软件的基本功能, 应用也最为广泛, 其他类型的固定修复体设计, 大多在全冠的设计基础上加以增减和调整。因此, 全冠的数字化设计是学习数字化设计的基础, 下面详细讲述它的设计流程和要点。目前, 各种商业化的口腔修复 CAD 软件全冠设计流程较为接近, 主要区别在于向导顺序、参数设定和设计工具等 (设计流程见图 10-5)。

1. 创建订单 首先, 根据患者信息和临床医生的设计创建订单, 它应包含患者基本信息、 医生信息、模型信息和修复体设计信息等。模型信息包括数字模型的来源和类型、是否分割、 是否包含对𬌗牙等。修复体设计信息包含修复体类型、牙位等。



图 10-5 全冠 CAD 设计流程

$\mathbf{2.{扫描或导入数字模型}}\;$ 如果扫描设备和设计软件是配套系统,创建订单后即直接进入模型扫描流程,分别完成工作模型、对𬌗模型及模型咬合关系等的扫描,然后进入下一步骤。

如采用第三方扫描数据(非配套牙颌模型扫描数据或临床口内扫描数据), 可在订单中选择 “导入扫描数据”, 按照软件提示的顺序分别导入工作模型、对𬌗模型和模型咬合关系。一般情况下, 可支持导入的第三方数据格式为 STL 格式。



图 10-6 插拔式代型模型

3. 数字模型处理 扫描或导入的数字牙颌模型需进行模型修整、分割、标记修复牙位等操作。部分软件还可创建带有简单𬌗架功能的底座, 将预备体设计成可插拔的代型 (图 10-6), 后期可通过 3D 打印制作树脂工作模型, 以便进行修复体的模型试戴和修改等。

4. 确定边缘线 修复体边缘线的生成有自动和手动两种方式, 也可以采用两种方法结合的方式, 即自动生成后再手动调整。边缘线的绘制是修复体数字化设计的关键步骤, 技师需要从不同的角度观察工作模型, 使确定的边缘线能准确地位于预备体边缘, 并且尽量连续平滑无折角, 以保证设计和制作出的修复体边缘密合 (图 10-7)。



图 10-7 确定边缘线

(左图:邻面观；右图:𬌗面观)



图 10-8 就位道设置

(箭头方向为就位道方向)

5. 确定就位道 CAD 软件可根据预备体和邻牙情况自动计算出一个推荐的就位道方向, 此方向是软件计算出的倒凹面积最小的方向 (图 10-8), 大部分情况推荐的就位道方向都比较合适。当软件自动确定的就位道和临床所需的就位道不一致时, 可进行手工调整。如在就位道方向下存在少许倒凹时, 软件可以自动填倒凹。

6. 设计参数设置 全冠的设计参数主要包括不同部位预留的粘接剂厚度、最小厚度、 边缘厚度、边缘补偿、咬合补偿等。不同 CAD 软件会预置不同的推荐参数, 需要综合考虑工艺流程中使用的扫描仪、加工设备、修复材料的特性进行相应调整。

7.修复体形态设计 现有修复 CAD 软件可根据预备体形态、选定的设计模式和设置好的参数进行修复体形态的初步设计, 其中可选的设计模式主要有三种: 数据库法、复制法和镜像法。不同的 CAD 软件可包含以上三种设计模式中的一种或多种, 均可自动、快速地生成全冠形态, 具有高度的自动化和智能化。



图 10-9 全冠设计的数据库法

(1) 数据库法:是指在修复 CAD 软件中储存有一定数量牙冠形态的数据, 可根据所修复牙齿的位置和大小、邻牙和对𬌗牙的形态等信息,通过人工或智能算法匹配最为合适的牙齿形态, 并根据边缘位置、邻牙和对𬌗牙形态进行自动调整, 初步生成修复体形态 (图 10-9)。 采用智能算法匹配数据库牙齿形态, 相较人工选取自动化程度更高、设计效率也更高, 但对牙冠数据库的规模有一定要求; 人工选取方式可根据技师习惯选择所需类型的牙冠数据库, 或在数据库中加入自定义的定制牙冠形态数据,也可一定程度提高设计效率。

(2)复制法:需要将牙齿牙体预备前的完整形态、诊断蜡型或诊断饰面形态进行扫描, 再将上述扫描的牙齿形态复制到牙体预备后的修复牙上生成修复体形态。这种设计方式需要在被复制牙齿模型上标记复制范围,可用于各种类型修复体的设计 (图 10-10)。复制法比较适用于𬌗面形态完整的后牙、多颗前牙以及多颗前后牙、多颗后牙复杂设计等的修复设计。

(3)镜像法:是将同颌对侧的同名牙的形态通过镜像翻转的方法复制到修复牙位上,快速生成与对侧同名牙具有相似解剖特征的个性化修复体形态 (图 10-11)。这种设计模式多用于参考的对侧同名牙相对完好的情况,可生成与其形态对称、协调的修复体外形。镜像法也需要在对侧同名牙上标记复制范围,比较适合于前牙单侧修复体的设计。



图 10-10 全冠设计的复制法



图 10-11 全冠设计的镜像法

8. 修复体形态调整 上述三种方式直接生成的全冠,绝大部分都还需进行调整和修改。CAD 软件中可采用自由编辑工具, 由操作者进行交互式设计, 相当于传统修复体制作工艺中技师修整蜡型或加饰瓷的过程。不同的 CAD 软件提供的编辑工具不完全相同, 常用工具包括对整体的平移、缩放、旋转工具, 对局部的变形、加减、平滑工具, 以及对咬合间隙、 接触区的智能调整工具等 (图 10-12)。



图 10-12 全冠形态修改

随着设计软件的发展, 交互设计编辑工具的智能化不断提高, 有些软件已实现对牙冠外形的自适应调整功能,大大简化了软件操作。在设计过程中,应通过选择合适的全冠生成模式和设计参数, 尽可能减少自由编辑的操作以提高设计效率。在全冠形态修改的最后, 要注意咬合面和邻面的接触情况。

嵌体的数字化设计流程同全冠的设计流程相似, 且因要修复的牙齿仍保留了部分牙体组织,软件自动生成的修复体形态适合性较好,需要调整的咬合面接触和邻面接触更少,因此较全冠的数字化设计更简单一些。

