
医院感染(nosocomial infection),简称院感,原意是指任何人员在医院活动期间遭受病原体侵袭而引起的任何诊断明确的感染或疾病。其对象人群涵盖门诊患者和医院各类工作人员等。医院感染的预防与控制不仅关系医疗质量和医疗安全,还关系医务人员的职业健康。因此, 有效预防和控制医院感染是各级各类医疗单位医疗质量管理的重要内容, 同时也必须引起医院和义齿加工单位管理和工作人员的重视。 一、医院感染管理的概念

1. 医源性感染。主要是指因其他疾病入院的患者或医务人员,在进行正常的疾病诊疗过程中, 因种种难以预料的原因而造成的感染。

易引起医源性感染的因素包括多次进行侵袭性操作；使用未经完全灭菌的各种医疗器械； 环境污染严重,如医疗用具、空气、医务人员的手等；输入易被污染的药品、血液及血液制品等；以及医务人员的职业暴露等。与义齿加工单位有关的医源性感染因素主要是进入义齿加工单位的模型和从义齿加工单位送到修复临床的各类完成的修复体。

医院感染和医源性感染既有相同点,也有不同点,前者强调的是在医院这个场所发生的感染,后者强调的是患者接受医疗服务过程中由病原体引起的患者或医务人员的感染。在医院感染管理内涵界定中,包括了医院感染和医源性感染两方面的内容。

2. 医院感染管理是各级卫生行政部门、医疗机构及医务人员针对诊疗活动中存在的医院感染及相关的危险因素进行的预防、诊断和控制的活动。

3. 消毒 ( disinfection ), 是指用化学、物理、生物的方法杀灭或清除传播媒介上的病原微生物, 使之达到无传播感染水平的处理过程。对义齿加工单位来说, 传播媒介就是工作模型和完成的修复体。

