
Management of Manufacturing Process in Dental Laboratory 一、义齿生产过程及生产模式

义齿加工生产过程, 指的是义齿加工部门自从修复门诊接受模型及附带的修复体设计单 (简称设计单,又称义齿加工设计单、工作授权书等)开始,按设计制作完成义齿,将义齿成品再转送回修复门诊的整个过程。因此,义齿加工生产过程管理贯穿义齿加工生产的始终。

目前,义齿加工存在两种生产模式。一种是传统的义齿加工模式,即义齿在义齿加工部门是由一个技师从头到尾加工完成的。这种生产模式的优点包括, 第一, 很容易分清义齿质量问题的责任, 而且技师对整个修复体的制作情况有一个完整的认识, 因此技师的工作会更认真, 更容易保证义齿加工的质量; 第二, 由于义齿加工过程中很少存在交接环节, 管理成本也比较低; 第三, 这种生产模式更利于修复医师与技师的沟通交流, 修复医生只需要将设计思想向一个技师传达即可,更利于技师按照修复医师的设计制作义齿。但在这种生产模式下,义齿加工的每一步骤都需要技师自己去完成,所以生产效率较低,而且这种生产模式要求技师对义齿加工的每一步骤都要掌握, 因此对技师的要求比较高。由此可见, 这种生产模式适用于以下两种情况:

第一种是规模不大的义齿加工单位。由于这些单位规模较小, 技术人员较少, 义齿加工量不大,管理人员不多,配合的修复医师也相对稳定,医技双方比较了解,相互的沟通比较顺畅,技师更容易按照医师的要求为患者制作出合适的修复体。

第二种是有特殊要求的义齿加工种类。如种植修复、附着体义齿修复、特殊要求的美学修复、特殊𬌗型的总义齿修复及赝复体修复等。由于这些种类的义齿制作各环节衔接严密,对技师的技术要求比较高, 需要更密切的医技交流, 因此更适合采用这种义齿由一个技师从头到尾加工完成的生产模式。

义齿加工存在的第二种生产模式是流水线式的单元生产模式。这种生产模式是借鉴工业生产方式, 根据义齿加工的流程, 将义齿加工的整个过程分解为几个步骤, 同时将义齿加工技师也分为不同的生产组, 每个生产组完成义齿加工的一个步骤, 各个生产组相互衔接, 完成义齿的制作。这种方式类似于工业上的流水生产线,因此又称作流水线式生产模式。它有别于传统的由一个技师从头至尾完成一个义齿制作的义齿加工方式, 每个义齿是由各个生产组的不同技师协作完成的。

这种流水线式的义齿加工模式每个技师只完成义齿加工的一个步骤, 对技师的技术要求相对较低, 技师比较容易掌握本步骤的操作要领, 可以很快地熟练完成本步骤的工作; 而且这种生产模式的工作效率较高。但这种生产模式要求各个生产组之间的交接要紧密、流畅,质量控制要严格、规范,因此管理投入人力较多,管理成本较高。这种生产模式更适合于大规模的义齿加工生产,因而广泛被大型的义齿加工厂所采用。需要指出的是,由于这种流水线式的生产模式中义齿是由多个技师制作的, 每个技师对其他的制作环节不很清楚, 再加上这种生产模式下的医技沟通存在一定的不便,因此不易制作出个性化的修复体。

由于这两种生产模式各存在优缺点, 目前, 各个义齿加工单位更多地把这两种生产模式相结合, 各取其优点, 弥补其不足。原来采用一个技师从头至尾完成一个义齿制作生产模式的义齿加工单位,会把一些重复性高的工作集中出来由专门人员完成,提高了工作效率；各个义齿加工厂也都成立了精品义齿生产组或工作室, 将一些技术水平高的技师集中在这里, 将一些技术含量高的义齿加工项目安排在这些精品组或工作室来完成。这样使技师能够对每一义齿的制作有一个整体的规划, 也有利于医技交流的顺畅进行, 提高了义齿的制作质量。

