
近年来, 口腔修复领域数字化技术的应用已越来越广泛, 应用层次越来越深入, 已逐渐成为本领域的主流技术,“全数字化” 已成为口腔修复工艺的一个趋势。这种需求和发展趋势对口腔修复技师提出了新的要求,需要熟练掌握和使用本章所讲述的多种数字化技术 (扫描、设计、加工),并可将其灵活组合应用,这是成为一名优秀技师的基本技能。

本章讲述的各节内容是目前数字化口腔修复工艺中的常用技术(种植修复设计和制作见本书口腔种植修复章节),基本可满足口腔修复临床大部分的数字化修复体设计和制作需求。数字化修复体工艺技术目前逐步完善,但还无法达到高年资技师对修复体个性化形态、色彩、透明层次等美学艺术效果方面的呈现。随着高透明度可切削氧化锆材料技术、颜色及功能梯度材料技术和多色 3D 打印技术的不断发展,相信数字化口腔修复工艺在修复体美学呈现方面会有新的突破。

近年来,数字化全口义齿技术成为关注的热点。全口义齿是口腔修复中最为复杂的一类修复体, 传统制作工艺对临床医生和技师的操作技术要求较高, 存在修复体返工率高、制作效率低的问题。随着老龄化社会的到来,无牙颌患者的数量还会保持着一个较高的水平,受全身健康、经济和心理因素等影响,传统黏膜支持的全口义齿在较长一段时间仍是无牙颌患者的主要修复方式,实现全口义齿的数字化设计和制作是口腔修复数字化的一个发展趋势。数字𬌗架、虚拟𬌗架技术与口腔修复体设计软件的结合,也是一个重要的发展方向,将大大提高口腔修复体咬合面的适合性,减少临床调验,缩短临床诊疗时间。此外,可摘义齿、赝复体的一体化数字化设计制造和全流程数字化修复技术也必将成为未来重要的研发方向,达到简化修复工艺流程、提高修复效果的目标。

