
1.ADA 龋病风险评估系统 由美国牙医学会(American Dental Association)于 2004 年提出,分为用于 $0 \sim  6$ 岁患者和 6 岁以上患者两个表格。

ADA 龋病风险评估表主要包括促进因素、一般健康情况和临床情况。促进因素包括氟暴露情况、甜食、家人患龋情况等；一般健康情况包括放疗、化疗及药物使用等；临床情况包括过去及现在患龋情况、牙菌斑情况、矫治器等。前两项可通过询问获得,临床情况需医师检查。每一项目表中列有高、中、低危选项,可根据龋病危险因素的选择情况决定患者的风险分级。

2. 龋病风险评估工具 (Caries Risk Assessment Tool, CAT) 是由美国儿童牙科学会 (American Academy of Pediatric Dentistry, AAPD)于 2002 年制定的,后多次发布修订版本。 CAT 包括临床情况、环境因素和一般健康情况。临床情况需通过临床检查和微生物检测得出, 包括患龋情况、牙菌斑、矫治器、变异链球菌；环境因素可通过问卷调查得出,包括氟暴露情况、饮食、社会经济因素和家庭口腔维护；一般健康情况包括特殊医疗需求、有减低唾液流率的因素等。表中主要有高、中、低危等不同等级的列,可根据龋病风险因素在每列中选择情况, 决定患者风险分级。

3. 基于风险性评估的龋病管理 (Caries Management by Risk Assessment, CAMBRA) 由美国加利福尼亚州牙科协会于 2003 年提出,后经 Featherstone 等学者修改、完善。该系统理念的核心是评估每例患者的独特个体疾病指标、风险因素和保护因素,以确定当前和未来的患龋风险。CAMBRA 包括 2 种评估表,一种针对 0~6 岁患者,另一种用于 7 岁及以上患者。 评估表主要包括疾病指标、生物或风险因素、保护因素。疾病指标是指临床观察到的过去患龋情况及龋活跃情况；风险因素是指能促使患者在未来有新龋发生或现有病损进展危险程度增加的生物或环境因素; 保护因素是指能降低现有风险因素的生物或治疗方法, 包括各种形式氟的使用以及氯己定 (洗必泰)、木糖醇、钙磷糊剂等的使用。通过以上三部分之间的平衡关系 (当风险因素增加时,为维持平衡,保护因素也相应增加),即可决定患者龋病的风险。

4. Cariogram 由瑞典学者 Petersson 等研发, 是将受试者的各种危险因素作为变量输入计算机程序,并将最终结果以饼形图显示出来。龋风险因素包括既往患龋经历、相关疾病、饮食结构、饮食次数、牙菌斑量、变异链球菌、氟化物、唾液分泌、唾液缓冲能力等,通过在计算机程序输入上述 9 个因素的相应分数 $\left( {0 \sim  3}\right)$ ,即可通过程序运算得出饼形图,并显示未来一段时间患龋的可能性。考虑到龋病风险各因素之间的交互关系,该程序可通过权重评估表示出一位患者的龋病风险评估。除此之外,该程序还可根据结果向患者提供预防新龋发生的方法。

上述 4 个龋病风险评估系统,每个系统都有各自的优点、缺点和适用范围,其共同特点是基本都将既往患龋经历、饮食、牙菌斑、氟化物的使用纳入系统中,这些可以通过问卷和简单的临床检查得到结果; 而有些则需要对细菌或唾液进行检测, 这无疑会增加评估的难度和费用。尽管各种因素与龋病发展之间的相关性已在许多研究中得到证实,但目前针对儿童的风险评估工具准确性仍较低,而且缺乏针对低收入人群的风险评估工具。

在临床应用中,应结合患者年龄、所在地区患龋率情况和所需检测因素选择适合的评估方法。

(董艳梅) 第四节 口腔疾病治疗中的龋病管理

Caries management in dental treatment 一、口腔疾病治疗中龋病管理的必要性

龋病管理(caries management)是以龋病风险评估为基础,通过龋病风险评估识别龋高风险人群、高风险个体、高风险因素,采取相应的预防或治疗措施,控制龋病的发生和进展,从而达到降低个体患龋风险和人群患龋率的目的。

疾病预防的概念不仅是防止疾病的发生,也包括对已发生的疾病通过适当的治疗,防止疾病的发展和进一步的损害。有学者针对慢性疾病的特征提出了三级预防的概念:一级预防为针对病因的预防,通过去除病原和增强健康预防疾病的发生；二级预防是在疾病早期,通过人为干预,促进自身愈合,即早发现、早治疗,防止功能障碍；三级预防则是在疾病的阶段,通过有效的治疗和修复措施,修复病损,恢复功能,防止疾病的发展和进一步的危害。

龋病是一种慢性进行性疾病,龋病管理也应该遵循三级预防的理念。口腔多数学科的治疗会干预口腔环境,有可能增加患者的龋易感性,从而也会影响治疗效果。龋病引起的不可逆性破坏在进行修复性治疗的同时,如不阻断患者的龋易感因素,龋病还将继续进展或新发。龋病的发病与生活行为密切相关,通过修正不利于口腔健康的危险因素来干预龋的发生及发展,可以做到预防或早发现、早治疗。因此,临床工作中应开展以患者为中心、以龋病风险评估为基础、针对不同人群或患者的龋病风险性开展龋病管理,才能达到控制龋病进展、维护口腔健康及全身健康的目的。

口腔治疗过程的椅旁口腔健康促进是预防疾病不可缺少的重要部分。多数患者缺少对疾病早期预防的知识, 因病就诊时是进行口腔健康指导的最好时机。医护人员结合患者的实际情况进行口腔健康指导,可起到事半功倍的效果,会使患者受益终身。

