
在欧洲和美国,专注于龋病研究的学者们深感文献中词语的定义和分类的多样和相互混淆,为了统一研究用术语、公共卫生术语和临床中龋病的诊断、疾病控制和管理规范以及记录术语,2015 年,由英国伦敦国王学院(King' College London)和美国天普大学(The Temple University)的专家牵头,集合全球 70 余名龋病研究者、流行病学家和临床医师共同制定了“国际龋病分类与管理系统(The International Caries Classification and Management System, ICCMS)”,在该庞大系统中,先对龋损进展阶段进行了分类和定义。将龋齿的病变分为冠部、 邻面、颊/舌光滑面、根部 4 个部位,再以 “健康牙面 (sound surface)、初期龋 (initial stage caries)、中期龋(moderate stage caries)、广泛龋(extensive stage caries)”逐一描述龋病变程度,以 0~6 分记录。健康牙面评为 0 分; 初期龋指牙釉质或牙骨质因脱矿而致颜色改变, 未成洞, 吹干牙面后所见的颜色改变评为 1 分, 直视可见明显色泽改变评为 2 分; 中期龋指牙釉质表面局限性微小破损(3 分)以及透过牙釉质显现的牙本质龋阴影(4 分)；广泛龋指视诊可见明显龋洞,洞内裸露牙本质,龋洞累及牙面不到 1/2 为 5 分,等于或超过一半牙面为 6 分。除临床检查外,还要将 $\mathrm{X}$ 线透射影的深度分为 $\mathrm{{RA}}\text{、}\mathrm{{RB}}\text{、}\mathrm{{RC}}$ 3 级,分别对应上述龋损程度的 3 个类别。另外, 又特别强调了要对每一位患者进行龋活跃性评估, 龋活跃性的评价标准分为 “活跃病变 (active lesion)” 和 “不活跃 / 静止病变 (inactive/arrested lesion)”,以对患者个性化干预管理措施的制定和治疗、预后的判断提供依据。

同一年, 美国牙科学会 (American Dental Association, ADA) 在其会刊 JADA 上发表了 "龋病分类系统(caries classification system, CCS)", 推荐在临床检查和诊断中用 “健康牙面 (sound surface)、初期龋损 (initial caries lesion)、中度龋损 (moderate caries lesion)、晚期龋损(advanced caries lesion)”来表述牙齿各部位(如𬌗面点隙窝沟、邻面、颈部和光滑面、根面)的状态和龋齿病变程度。龋损 3 个类别的定义与上述 “国际龋病分类与管理系统 (ICCMS)”类似,也强调以 $\mathrm{X}$ 线影像同步描述龋齿邻面龋损的深度和进行龋活跃性评估。

2019 年, 欧洲牙髓病学会发布关于 “深龋和露髓管理的立场声明” (European Society of endodontology position statement), 定义深龋 (deep caries) 为龋损到达牙本质内 1/4, 与髓腔之间尚留有牙本质,邻面深龋可用 $\mathrm{X}$ 线影像观察到,临床去腐操作时有露髓的危险；还给出了极深龋 (extremely deep caries) 的概念, 表现为龋损侵透牙本质全层, 放射影像学可观察显示, 临床去腐操作不可避免暴露牙髓。2020 年, 由欧洲龋病研究组织(the European Organization for Caries Research, ORCA) 和国际牙科研究会龋病研究组 (the Cariology Research Group of the International Association for Dental Research, IADR) 发表了 “龋病及其管理的应用术语” 共识报告。来自 11 个国家的 16 名龋病专家(其中覆盖部分 2015 年 ICCMS 的作者)从文献中的 222 个术语中遴选出 59 个词语进行讨论,共识阈值设定为与会专家同意率为 $\geq  {80}\%$ 。最终,完全达成一致 $\left( {{100}\% }\right)$ 的术语只有 17 个,27 个术语被 80% 以上专家认可,还有 5 个词语专家认可率分别为 69% 和 75%。得到共识的 44 个术语中,涉及龋病诊断的词汇有 15 个, 包括龋齿 (dental caries, 100%)、龋活跃性 (caries activity, 100%)、无龋 (caries free, 94%)、无龋洞(cavity free, 81%)、龋危险性(caries risk, 94%)、龋损(caries lesion, 88%)、初期龋损(initial caries lesion, 100%)、白垩斑 (white-spot lesion, 94%)、健康牙釉质 / 牙本质(sound enamel/dentin,100%)、原发龋(primary caries,100%)、继发龋 (secondary caries/recurrent caries,88%)、残留龋(residual caries,94%)、隐匿龋(“hidden” caries, 94%)、低龄儿童龋 (carly childhood caries, 94%)、龋损转变 (caries lesion transition, 100%)。其中在以往我国未应用过的术语有两个:残留龋、龋损转变。而猛性龋(rampant caries, 69%)则列于 5 个未达成共识的词汇之中。

我国按龋损深度划分的临床诊断术语中除“深龋”外,“浅龋”“中龋”在上述各文献中并未找到与之相匹配及对应的英文。因我国的临床诊断广泛使用这套术语已逾半个多世纪,临床诊断简明、清晰、便捷,诊疗规范和执业医师资格考试大纲和指南中也均予应用,故本教材仍沿用这一诊断术语。 第三节 龋齿的临床检查和龋损组织识别

Clinical examination of decayed tooth and detection of caries lesion

牙齿发生龋后,如果病变未进展到牙本质深层,患者一般没有明显的自觉症状。及时发现、尽早治疗是阻止病变进一步发展的唯一有效的方法。临床常规的检查方法即可对大多数龋齿做出诊断, 但有时还需采用一些辅助的检查方法或特殊的技术来发现那些发生于隐蔽部位的龋、鉴别牙髓的状态或判明患者的龋易感性。在手术治疗过程中,也须对龋损各层牙本质的去留做出临床判断。

