
1.社会经济因素 以往大量研究显示, 龋病的发病率往往与受检人群的社会经济条件有关,经济条件较差地区的人群或个体往往较经济发达地区人群患龋率更高。但是该指标不是直接的风险因素,缺乏针对性。

2. 既往患龋经历 是预测未来龋风险性最有效的指标之一。流行病学研究已经证明,既往患龋经历与未来患龋有很强的正相关关系。在一些儿童和青少年的研究中发现,在年幼时患龋多,即 dmfs 或 DMFS 高的个体在未来龋发生率也同样是高的。目前临床上普遍认为既往患龋经历高的个体, 即该个体如果检查时 dmfs 或 DMFS 高, 那么如果没有特别的干预措施, 这些个体将来具有更高的患龋风险。既往患龋经历体现了个体过去患龋风险因素和保护因素相互作用的结果, 作为预测指标, 该指标检查方法简单、直接、廉价、快速。但是该指标没有考虑人群或个体口腔状况的动态变化, 具有滞后性。如果对人群或个体给予口腔预防干预措施, 该指标的效力则下降。

$\mathbf{3.{生物学因素}}\;$ 根据龋病发病的四联因素学说,细菌、饮食和宿主等因素被纳入评估,包括牙菌斑的量和组成、唾液流率和唾液缓冲能力、饮食习惯和糖摄入频率、氟化物的应用。

牙菌斑是龋病发生的主要因素之一,没有牙菌斑就不会有龋。因此,评估牙菌斑的聚集量和滞留牙面、组成等是非常重要的。长期低唾液流率是个体龋易感的最敏感的危险因素。糖是龋发生的必需因素,了解个体饮食习惯,包括糖类的类型、进食频率等,对于龋病的预防和管理非常重要。氟的广泛性使用能显著降低龋病发病率和龋损进展速率。因此,氟暴露情况是评价患龋危险的重要部分,也是对患龋的一个重要保护因素。

生物学因素都是明确的致龋风险因素,可以比较有针对性地描述个体的龋病风险,也可用于人群, 有助于有效管理龋病风险。但这些因素的确定有的需要特殊检查, 比较耗时, 且费用较高。

