
早在 1960 年, 由北京医学院郑麟番教授主编的第一本全国高等医药院校试用统编教材 《口腔内科学》中,就提出根据龋损的破坏程度对龋齿进行临床分类,并指明“因为龋齿慢性进展的病理过程没有明显的界限可以划分,在临床上简单分为三个阶段:①初期龋,未损坏牙本质, 又称表层龋; ②中期龋, 破坏了牙釉质和牙本质浅层, 形成了较深龋洞, 又称牙本质浅层龋；③深龋,龋蚀到达牙本质深层,距离牙髓只有一层较薄的牙本质或继发牙本质,在治疗中有穿露牙髓的危险”。在此基础上,又将龋进一步分为五度 (图 7-8),其中 I 、Ⅱ、Ⅲ度龋对应于初期龋、中期龋、深龋。文中还指出,该分类所指代的龋损程度在诊断和治疗时可以得到证实, 故在临床应用很实际而被普遍采用。在 1974 年由北京医学院口腔医学系编著的《口腔病防治学》中,龋病的临床分类沿用了上述五度龋的分类。

全国高等院校统一招生恢复以后,新一版的全国统编教材《口腔内科学》于 1980 年出版,其在龋齿病变程度的描述中采用了浅龋(牙釉质龋或牙骨质龋)、中龋(牙本质浅龋)和深龋 (牙本质深龋),也介绍了五度龋分类, I、Ⅱ、Ⅲ度龋对应浅龋、中龋、深龋。之后, 于 1987 年再版的《口腔内科学》第二版中仍然以浅龋、中龋和深龋表述龋齿病变程度,并分别给出了相应的英文 “superficial caries、intermediate caries、deep caries”。但在临床表现中却将浅龋描述为牙冠部牙釉质龋、牙颈部牙骨质和(或)牙本质龋,中龋和深龋的定义与一版相同,未再介绍五度龋分类。在 1995 年出版的第三版中,明确列出了龋病的“分类和临床表现”,提出 3 个分类,①按发病情况和进展速度分类:包括急性龋、慢性龋、继发龋。②按损害的解剖部位分类:包括𬌗面(窝沟)龋和平滑面龋、根龋、线性牙釉质龋。③ 按病变深度分类: 包括浅龋、中龋和深龋；在诊断标准中仍将牙冠部的牙釉质龋、牙颈部的牙骨质和(或) 牙本质龋归为浅龋；中龋仅提及龋病进展到牙本质；深龋指明龋病进展到牙本质深层。随着国内口腔医学学科的发展和专科划分, 20 世纪 80-90 年代,牙体牙髓病学从口腔内科学中独立出来, 全国医药高校统编教材也应运细分。2000 年出版了第一版《牙体牙髓病学》,随后每 3~5 年均有再版,在之后的 2003 年第二版、 2008 年第三版、 2012 年第四版这四版统编教材中,龋病的分类和临床表现均沿用了 1995 年的第三版《口腔内科学》内容。在 25 年来延续的这些分类中, 浅龋和中龋的表述均涉及牙本质, 中龋也未给出具体深度, 使学生学习和医师临床应用均出现了困扰。2020 年第五版统编教材《牙体牙髓病学》关于龋病的分类和临床表现回归到第一版全国统编教材《口腔内科学》,明确浅龋在位于牙冠部时为牙釉质龋,发生于牙颈部时为牙骨质龋,中龋为牙本质浅龋,深龋为牙本质深龋。这一表述也与北京大学医学长学制教材和历年由国家医学考试中心唯一推荐的《口腔执业医师资格考试医学综合指导用书》相关内容完全一致。



图 7-8 龋损五度分类 (郑麟番, 1960 年)

北京大学医学部口腔医学教育一直在不断的改革、探索和完善之中。为了培养口腔医学卓越人才和顶尖人才,自 2001 年开始启动了口腔医学八年制教育,当第一批学生即将进入口腔医学专业学习阶段之际, 应对于培养目标和有别于 5 年制本科教育的培养方案, 急需一套针对北京大学医学长学制教学体系的独创教材。2006 年, 在首轮出版的 15 本北京大学医学长学制教材中, 由王嘉德、高学军教授主编的《牙体牙髓病学》(第 1 版)位列其中,出版后即用于北京大学口腔医学院长学制教学中。其中龋的临床分类继承了北京大学口腔医学院的分类,紧密结合临床实际, 将病变深度的分类放在章节最前面, 对浅龋、中龋、深龋均给出了明确的定义。与此同时,北京大学口腔医学教学模式在王嘉德教授牵头下开创出 “龋病融合课”,与之匹配的《临床龋病学》由高学军教授主编完成,并于 2008 年出版,应用于龋病教学之中。书中对于龋病的临床分类在坚持北京大学口腔医学院特色和准确概念的基础上,结合龋病研究文献和资料,内涵更为丰富。2013 年对《临床龋病学》进行了修订,出版了第 2 版,其中龋病分类内容未做调整。 2021 年出版第 3 版, 结合近年文献中国际上的专家意见对龋病分类做了进一步的归纳和补充。

