
有文献报道正畸患者牙面脱矿发生率可高 50%~97%。正畸治疗中佩戴矫治器会增加患者维护口腔卫生的难度,固定矫治器易引起牙菌斑的滞留,也会阻碍牙菌斑的清除,从而增加了正畸患者患龋的风险。因此,正畸治疗开展前,需评估患者的龋风险性和口腔健康自我防护情况, 正畸治疗全程均要实施龋病管理。

1. 非龋高危患者且口腔健康自我防护水平良好者,可如期开展正畸治疗,其龋病管理方法除执行龋病管理的基本内容外,还应有一些增强措施。

(1)菌斑控制:除早、晚使用含氟牙膏刷牙外,建议增加餐后刷牙次数,使用正畸患者特制的牙刷刷牙。

(2)饮食管理:强调患者应调整饮食习惯,少吃甜食,少喝碳酸饮料。

(3)临床应用氟化物:在正畸过程中,建议正畸医师最好给予患者每 3 个月 1 次局部氟化物治疗。

(4)正畸医师在每次进行正畸治疗时应监控患者的口腔卫生状况,检查牙面有无牙釉质脱矿,以便及时采取措施。粘接托槽时,推荐使用可释氟的粘接剂,不残留多余的粘接剂,保持牙面光洁。

2. 龋高危患者,开展正畸治疗要慎重。建议首先应帮助患者去除其龋高危因素,再开始正畸治疗。

只有在正畸治疗全程严格实施龋病管理,方能到正畸治疗结束时,在收获颜面和牙列美观的同时, 依然保持牙齿的健康。

