
(1)染色法(staining technique):早在 1874 年, King 尝试使用蓝色墨水、Tomes 用布匹染料进行牙本质渗透的研究； 20 世纪 60 年代,日本学者用染料浸染牙本质龋； 20 世纪 80 年代,日本东京医科齿科大学总山孝雄团队研发出龋蚀检知液, 以 1% 酸性品红作为染色剂, 意图使感染牙本质着染红色,染色的厚度与细菌感染深度相一致,仅有脱矿呈软化状态的牙本质不会着色, 以此可比较客观地区分牙本质龋的感染层和脱矿层, 有利于肉眼直观判断。但实际上, 牙本质小管中的细菌、病变牙本质降解的胶原甚至脱矿牙本质疏松结构中的孔隙都可能着色,因此临床应用时难以作为最终确认去净感染腐质的手段。

应用龋蚀检知液的操作方法及结果判断如下:染色前须去除龋洞内食物残渣及着色龋腐, 隔湿并干燥龋洞后,将蘸有龋损染色剂的棉球放置于龋洞内 5 秒,尽量使染色剂印染的范围局限在受检龋洞之内,避免浸染邻近组织及牙菌斑,否则可在不同程度上影响视觉判断。取出棉球后用水冲洗龋洞至水清。用器械去除已染成粉红色的龋腐牙本质,重复上述操作,至肉眼观察龋洞内无粉染区域,即为已将感染腐质去除干净。

随后又出现染色性能改善的龋蚀检知液,配方中将丙二醇替换为大分子聚丙二醇,降低了染料对疏松牙本质孔隙的渗透。北京大学口腔医学院牙体牙髓科也曾研究应用过碱性品红-丙二醇溶液和 1% 藏红水溶液作为临床识别牙本质龋损的检测试剂。其他用于龋损检测的染料还有绿色卡普仑、考马斯兰、丽丝汀兰等。

(2)激光荧光辅助去龋法(fluorescence-aided caries excavation, FACE):该方法的原理类似于检测龋齿的定量激光诱导荧光技术 (QLF)。在 ${405}\mathrm{\;{nm}}$ 波长的光线照射下,健康牙体组织显现绿色荧光,龋坏牙本质因存在细菌分解代谢产物(卟啉)会发出红色荧光。临床用去龋显像笔将激光光线照射在暴露的龋洞内,感染牙本质出现红色荧光,指导去腐。需多次照射,逐层去腐,直至洞底不再显现红色。但有限的研究显示,目前去龋显像笔照射产生的牙本质荧光强度数据尚不能准确区分感染层、脱矿层或透明层。

