
1. 正确的诊断 龋齿的临床诊断并不复杂,重要的是判断患牙的牙髓状态和治疗过程可能导致的牙髓变化。临床上诊断为浅龋、中龋或深龋是指没有牙髓病变,可以直接修复的状况。 对于患者有不适主诉症状的情况,必须先针对主诉症状做出初步判断,然后才可以开始干预性、手术性治疗。对于以龋为主要问题的患者,下列考虑和安排也是必要的。

2. 个案的龋危险性评估 龋病的发病因素很多,但对于每一位就诊的患者来说,应该有其特殊或主要的原因。要对患者当前的患龋情况有完整的了解,要全面询问患者的饮食习惯、口腔卫生保健方法、用氟情况和全身健康状况,同时要仔细检查患者每个牙齿的发育和矿化、牙面牙菌斑聚集、牙的排列、有无修复体和唾液分泌情况。结合所收集的资料和已有的知识,对其给出综合的龋危险性评估, 有针对性地给患者以具体的指导和制订治疗方案。龋危险性评估要根据患者年龄、目前患龋程度、以往龋病史、牙齿发育排列状态、唾液分泌情况等综合考虑。如多个龋齿同时存在、唾液分泌量少、牙齿矿化程度差,应该判断其为高危患者。根据临床发现,医师可以给出一个大致的个案龋危险性评估意见。

3. 具体而有针对性的饮食分析 尽管糖的消耗 (尤其是糖的进食频率) 是与龋齿最为密切的因素,但糖又是人类快速获取能量的最佳来源。因此,笼统地对患者讲不吃糖或少吃糖是起不到防止或减少龋齿的作用的。只有让患者真正了解了糖在龋发病中的作用,同时具体地与患者共同分析在饮食方面存在的问题以及应该注意的事项, 才可能有助于预防和减少龋。要告诉患者什么时候不宜吃糖,如睡前或患口干症；吃糖后应该做些什么,如漱口和刷牙；以及应该怎样合理安排吃糖,如减少吃零食的次数；哪些食物更容易产酸致龋,如蔗糖、果糖等；哪些食物不致龋,如蔬菜、肉类等。

龋病的治疗并不复杂,但治疗方案确定前的综合考虑则是一件需认真对待和努力做到的事情。这样做是对医者综合素质的检验,口腔科医师不仅是医者,还应成为口腔医学知识的教育者和传播者。

