
牙齿对龋的易感性取决于许多因素,就其自身来看,牙的解剖结构、解剖形态、在牙列中的位置、排列以及牙硬组织发育和矿化的程度都对龋的发生有着重要的影响。在完整、坚硬的牙齿表面,龋的突破之处往往是在牙菌斑能够长期存在并持续代谢产酸的部位。在上、下牙列不同牙齿的各个牙面中,有些牙面在咀嚼过程中能够借助于唇、颊、舌的运动,食物纤维的摩擦,唾液的机械冲刷和化学缓冲,使大部分牙菌斑和有机酸得以清除,这些牙面称为“自洁区”。牙尖、牙嵴、冠面轴角由于细菌不易在此处定植,牙菌斑难以形成,故不易发生龋坏； 还有一些牙面或某些部位,口腔自洁作用无法到达,细菌黏附于牙表面后迅速集聚,牙菌斑成熟产酸,成为酸性产物的滞留区,是龋的好发部位。对于那些牙釉质发育缺陷、矿化不良的牙齿部位,由于抗酸溶解能力差,也是龋易于发生之处。

1. 好发牙齿 牙面牙菌斑滞留区多的牙齿,如磨牙富有点隙窝沟和不易清洁的邻面,患龋率高；牙菌斑滞留区少又邻近唾液腺导管开口的下前牙患龋率低；义齿基牙、安置正畸矫正器的牙齿和排列不齐的牙齿都存在牙菌斑滞留区,也是常见的易患龋的牙齿。

乳牙列中下颌第二乳磨牙最易患龋；其次为上颌第二乳磨牙、第一乳磨牙；再次为乳上前牙；乳下前牙患龋最少。在恒牙列中,患龋最多的是下颌第一磨牙,以下依次为下颌第二磨牙、上颌第一磨牙、上颌第二磨牙、前磨牙、第三磨牙、上前牙及下前牙。

乳磨牙和第一恒磨牙是窝沟龋的好发牙位,这是因为乳磨牙和第一恒磨牙一般在出生前开始发育并有部分矿化,出生后继续发育和矿化。由于经历新生儿环境的变化,这些牙更容易出现发育和矿化上的缺陷,因此患龋率较其他牙高。如果龋波及下颌前牙,该患者一般可被认作高危个体。

2. 好发牙面和部位 龋的好发牙面依次为咬合面、邻面、牙颈部根面、唇/颊面。

磨牙的咬合面点隙窝沟最多,下磨牙的颊面存在颊沟,上磨牙的腭面有点隙。点隙窝沟是牙发育、矿化遗留的薄弱部位,其深浅、形状和沟底牙釉质的厚度和完整性与龋的发生有密切关系。窝沟形态见第十一章图 11-1。深而细窄的 I 形沟和小口大底呈潜掘形的窝沟,非常容易积存牙菌斑和食物残屑。沟裂横径平均为 ${150\mu }\mathrm{m}$ ,沟口最宽处约为 ${500\mu }\mathrm{m}$ ,沟底宽为 ${100\mu }\mathrm{m}$ ,一条 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ 长的窝沟,直径为 ${180} \sim  {350\mu }\mathrm{m}$ 的牙刷刷毛仅可进入沟口深度为 ${200} \sim  {400\mu }\mathrm{m}$ ,并不能到达沟底,所以深窝沟全长是难以得到清洁的；加之沟壁牙釉质薄,矿化程度低,有机质含量较高,易于罹患龋; 而口大底小或浅而宽的 $\mathrm{V}$ 形沟,沟内物较易被清除,较少发生龋。



图 7-6 磨牙邻𬌗面龋洞

邻面是仅次于咬合面的龋易发生部位。正常情况下, 牙列中两邻牙牙冠由接近咬合面或切缘处的邻面接触点相接, 其龈方的三角形间隙由龈乳头充满。随着年龄的增长或牙周组织的病变, 邻间隙暴露, 造成食物嵌塞和牙菌斑滞留,给龋的发生创造了有利条件。 临床上常见到相邻两牙的邻接面同时患龋的现象,邻面龋多发生在接触点的根方,当龋坏扩展到达牙本质时, 可于咬合面的边缘嵴处见到墨浸状的暗影, 再进一步发展, 边缘嵴处的无基釉崩塌, 形成邻𬌗面龋洞 (图 7-6)。

牙颈部的牙釉质和牙骨质交界之处是牙体组织的解剖薄弱环节。当牙龈退缩,根面暴露时,食物残渣和牙菌斑易于在此处聚集、滞留,使牙颈部根面成为易于患龋的部位。牙颈部龋常环绕颈部侧向、根向扩展,临床上又称为环状龋,多见于老年患者和牙周病患者,也见于乳牙。

牙冠唇／颊面和舌／腭面的牙釉质平滑面一般通过刷牙和口腔的自洁,牙菌斑不易积聚。 但是, 在接近龈缘之处, 牙冠常有一个缩窄或凹陷, 是牙菌斑易于滞留的场所。临床上可见到呈“香蕉”形的白色牙菌斑膜,其下方则为脱矿的白垩色牙釉质 (图 7-1)。在磨牙的颊面和远中面更是刷牙不能到位的死角,加之在进食及咀嚼过程中受到唇、颊的挤压作用,又缺乏舌活动所起到的自洁作用, 也易于患龋。

口腔中常见的不易清洁的部位还有牙列不齐牙齿拥挤之处、义齿和修复体以及正畸装置与牙面接触之处,都是龋的好发部位。

牙齿的牙尖、切缘和舌／腭面光滑,易自洁,不易患龋。

3. 好发年龄 龋齿的发生还与患者的年龄有关。3 岁以前的幼儿多发生前牙的邻面龋,这与饮食有关；3~5 岁儿童则多见乳磨牙的窝沟龋,与牙齿初萌有关；而到了 8 岁左右,乳磨牙的邻面龋开始增多,与颌骨生长后牙间隙增大有关；青少年多发恒牙窝沟龋和上前牙的邻面龋；中、老年人则多见根龋。

