
去除龋损感染的组织、保护正常牙髓组织不受损害、尽可能保留健康的牙体组织、修复龋损、恢复功能、恢复美观是治疗龋齿需要遵循的基本生物学原则。

1. 去净感染的龋损组织 感染的龋损组织含有大量细菌和细菌毒素,修复前如果不能将其彻底去除,就不能阻止病变的进一步发展,是造成龋复发的主要原因。另外,脱矿后的牙体组织渗透性增加,如果不去净存在于洞缘附近的脱矿牙体组织,势必使洞缘的封闭性降低,增加微渗漏,增加外界刺激对窝洞深部组织的刺激,是治疗失败的重要原因。

$\mathbf{2.{保护牙髓}}\;$ 牙髓-牙本质复合体是富含神经的生物组织。机械去腐操作时的压力、器械摩擦产生的热、冷却过程造成的组织脱水、治疗所用药物和材料等因素都可能对牙髓-牙本质复合体(尤其是牙髓组织)造成不可逆的损伤。因此,治疗过程要特别注意对牙髓-牙本质复合体的保护。对所用器械和设备要经常检查,及时更换损坏的部件,如变形的齿轮、钝旧的钻、喷水不准确的手机等。临床操作要十分轻柔和仔细,避免过度用力,避免牙齿脱水,避免长时间切削等。同时,要充分了解所使用的材料和药物特性,避免药物或材料对牙髓的刺激。 备好的窝洞应该立即封闭,避免牙本质小管的二次感染。

$\mathbf{3.{保护健康牙体组织}\;{为了获得良好的通路和固位，牙体修复治疗过程中有时不得不牺牲}}$部分正常的牙体组织。但是,保留健康的组织始终应该是牙体治疗应该追求的目标。粘接修复技术比较以往的银汞合金充填术和嵌体修复术能够较多地保留健康组织,是一项十分有前途、 需要广泛开展的技术。

4. 预防性扩展 适当去除龋洞周边无法通过口腔保健措施控制牙菌斑而又极易患龋的牙体组织,称为预防性扩展。去除的范围需要根据修复材料的特征确定。如果修复材料具有释放氟的功能或抑制牙菌斑、抑制龋损的功能,并且可以实施有效的龋预防控制措施,则可减少或不进行预防性扩展。

