
1. X 线检查 对于视诊和探诊不能确定的龋损,如邻面龋、潜行性龋、洞底继发龋或残留龋,应拍摄 $\mathrm{X}$ 线片；临床已确定有龋洞的患牙,也需通过 $\mathrm{X}$ 线影像提供龋损深度的信息,以作为诊断和制订治疗方案的参考依据。龋损部位因脱矿或实质缺损,在 $\mathrm{X}$ 线片上显示的密度一般较周围正常牙体组织低,呈现透射影像。邻面龋损可在根尖片上观察 (图 7-9),但根尖片中牙冠的邻面影像有时会有重叠而影响判断,临床最好选择拍摄咬合翼片(图 7-10)。利用 $\mathrm{X}$ 线检查还可为判断洞底与牙髓腔的关系提供参考,需注意的是, $\mathrm{X}$ 线片所显示的龋损范围一般均小于临床上实际的病变范围。



图 7-9 X 线根尖片

显示 14 牙冠远中邻面龋, 15 牙冠远中牙釉质影像与 16 近中向重叠



图 7-10 咬合翼片

显示 25 牙冠远中邻面龋和 26 牙冠近中龋

2. 牙髓诊断试验(pulp diagnostic test) 又称牙髓活力测验,包括温度测验和电活力测验。温度测验结果主要用于反映患牙牙髓的病理状态; 电活力测验则用于确定牙髓的生活状态。这两种方法在龋齿的诊断过程中均很重要,尤其深龋时,对鉴别牙髓是否受累以及受累的程度很有帮助。

牙齿对温度和电刺激的反应受年龄、牙体组织的厚度、病变位置等因素的影响,个体差异也大, 没有可供参考的绝对指标, 故必须以患者本人的正常牙作为对照, 从对比中判断患牙受刺激后的反应。测试时, 应先测对照牙, 再测可疑牙。测试部位一般选在牙齿的唇/颊面, 有时也可选择舌 / 腭面,因为这些牙面为龋非好发牙面,形态及结构完整,易于操作。所选的测试牙面应当没有龋损、充填物或修复体。对照牙应首选同颌对侧同名活髓牙；如果该牙已丧失、有病变或有修复体,可选对颌对侧同名牙；如再不合适,可选对侧与可疑牙萌出时间接近、体积相当的牙齿。临床操作时,施于对照牙和可疑牙的条件应尽量一致,例如在相应的牙面, 用相同的测试法, 给予同等的刺激强度等, 以便对比。禁用两颗可疑的牙齿互相比较, 也不要在无对照的情况下仅根据患牙对测试的反应判断患牙状态。

(1)牙髓活力温度测验(thermal test):用于区别深龋时牙髓的状态。牙髓正常时,牙齿接受的温度范围一般在 10~60°C,对进入口腔中 20~50°C 的食物无不适反应,对 10~20°C 的凉水和 50~60°C的热水也一般不产生疼痛感觉。当患牙出现了牙本质深层龋损时,由于洞底剩余牙本质(residual dentin thickness, RDT)较薄,外界的温度刺激易于通过牙本质小管传递到牙髓而出现患牙对温度一过性敏感的症状。如果牙髓已处于炎症状态,患牙对温度刺激的反应阈值就会改变, 即牙髓的感觉更灵敏或变为迟钝。故临床上用于测试牙髓反应的刺激多选择在牙髓温度阈值范围以外的温度,如冷测用 0 °C或更低温度,热测则用高于 65°C的刺激。 区别牙髓炎症早期的充血状态多用冷测,方法是采用小冰棒放在牙面上进行测试。取直径约为 ${0.5}\mathrm{\;{cm}}$ 、长约为 $5\mathrm{\;{cm}}$ 的聚乙烯小管,将一端加热封闭管口。小管注满冷水后直立放置于冰箱内制冷,冻结后即成为小冰棒。用时从冰箱中取出,放于手中稍加捂化,便可慢慢挤出冰棒头使用。也可用小棉球蘸低于 0 ℃的化学挥发剂,如四氟乙烷、氯乙烷或乙醚,放在牙面上测试。热测可将牙胶棒烧热后进行测试。

临床上对牙齿温度测验反应的记录如下:

1)正常:牙齿反应同正常对照牙。一般仅为短暂的感觉反应,患者的描述可能是凉、热或酸,该反应随刺激源的撤除而立即消失,患牙的反应程度和时间与对照牙相同。

2)敏感:牙齿反应速度较对照牙快,疼痛程度强,持续时间长,又可分为以下几种情况: “一过性敏感”指测试牙对温度刺激(尤其是冷刺激)反应迅速而短暂,患者描述为酸或短暂的轻度痛觉,一般为可复性牙髓炎的反应；“敏感”指温度刺激引起被测牙疼痛反应,疼痛程度较重,刺激反应快,刺激原去除后疼痛仍持续一段时间,表示患牙为不可复性牙髓炎；“激发痛” 指测试时引起较剧烈的疼痛,且持续较长时间,一般为急性牙髓炎；有的急性化脓性牙髓炎,热刺激引起剧痛,冷刺激反而使疼痛缓解。

3)迟钝:测试后牙齿片刻才有反应,或施加强烈刺激时才有微弱的感觉；有时在测试片刻后感觉一阵较为剧烈的疼痛,称为迟缓反应性痛,多发生在慢性牙髓炎或部分牙髓已坏死的患牙。

4)无反应:经反复测试,加大刺激强度牙齿均无反应者,一般为失去牙髓活力的死髓牙或经过牙髓治疗的无髓牙。

温度测验的结果一般较明确, 大多数患龋牙的牙髓状态都能得到甄别。浅龋、中龋、深龋时,温度测验结果均为正常。若患牙有深龋洞,而冷测反应未能引出,可试将冰棒融化的冰水滴入洞内, 若患牙出现一过性敏感, 提示为深龋; 若患牙仍无任何反应, 提示牙髓坏死的可能, 应再结合其他检查结果综合分析, 以获得正确的结论。注意: 温度测验时的刺激源不能用三用枪喷水或吹气,也不应该用注射针滴热水,这种操作方式指向性差,不能得到准确结果, 甚至会误导判断。

(2)牙髓电活力测验(electric pulp test, EPT):若要了解患龋牙是否为活髓,更有效的方法是电活力测验。在相同的电流输出档位下, 测试牙与对照牙的电测值接近或差值小于 10 时, 表示测试牙的牙髓活力正常; 如电测值达最大时, 测试牙仍无反应, 表示牙髓已失去活力。因此, 临床上测试牙对电测反应的描述应为正常或无反应, 它只用于反映患牙牙髓活力的有无, 不能指示牙髓不同的病理状态。在临床应用时还要注意电测反应的假阳性和假阴性问题, 刚萌出的牙齿和新近外伤的患牙电测活力常有假阴性现象出现。

3. 牙线检查牙齿邻面 当发现牙齿边缘嵴处有黑晕或墨浸状改变,怀疑邻面接触区有龋坏时, 在直视看不见、探针又不能探入的情况下, 可将牙线穿过邻间隙并提至可疑龋坏区, 以像跷跷板样的动作在牙间颊舌向及𬌗龈向来回拉动、滑移牙线,感觉牙线在穿跨可疑区域时有无粗糙、毛涩感或龋损边缘的拉刮扯线感觉。拉出牙线后,仔细检查其有无发毛、裂开或撕断的现象。临床上注意与邻面牙石相区别,需综合其他检查结果做出判断。

