
龋齿的临床表现是以牙硬组织在色、形、质三方面呈现缓慢和进行性变化为特征的改变, 这种临床改变称为龋损 (caries lesion)。龋损严重的患牙,感觉可能出现异常。正常的牙釉质呈半透明状, 牙本质的颜色为淡黄色。正常牙齿的颜色主要是透过牙釉质显现出来的牙本质色。牙釉质表面应该光滑、无色素沉着。牙釉质的硬度高于牙本质和牙骨质,但任何正常的牙硬组织都不可能通过手用器械(如挖匙)去除。

1. 色泽改变 牙齿表面色泽改变是龋在临床上最早可以观察到的变化。



图 7-1 牙颈部牙釉质早期龋呈白垩色

当龋发生在牙齿的平滑面时, 擦去表面的牙菌斑或软垢, 吹干后,可见病变部位光泽消失、表面粗糙,早期呈白垩色 (图 7-1)。这是因为釉柱和柱间质的羟基磷灰石晶体溶解脱矿,折光率发生改变。牙釉质脱矿后,表面孔隙增大,食物、 细菌代谢产物以及牙本质蛋白分解产物等外来色素易于附着其中, 病损区会出现进一步着色而呈棕黄色或黑褐色。龋进展成洞到达牙本质层,病损呈现灰白色或棕褐色,甚至黑色。 龋损时间越长,病变区的颜色越深。

龋位于牙齿邻面时,前牙在唇面或舌面、后牙在咬合面边缘嵴处可看到三角形暗影(图 7-2)；龋发生在点隙窝沟部位时, 在清洗、吹干牙面后, 可见沟口呈现白垩色, 进一步发展, 窝沟处可表现为黑、灰、褐色 (图 7-3)。这些表现就像墨汁在宣纸上浸染、晕开的状态,临床上称其为墨浸状改变。这是由于病变到达釉牙本质界后先沿界面横向潜行扩展, 再顺牙本质小管向深方进入,当感染的牙本质脱矿、着色后,龋损透过尚未崩塌的半透明牙釉质呈现出上述颜色改变。临床发现患牙有墨浸状改变,提示病变深度已经到达牙本质层,实际的病变区域甚至超过色泽改变的范围。



图 7-2 中切牙邻面龋损透过边缘嵴牙釉质显现墨浸状三角形暗影 A. 唇侧面；B. 腭侧面

2. 外形缺损 随着牙体硬组织中无机成分的溶解, 有机成分的崩解, 病变进展, 病损区扩大, 形成了牙体组织由表及里的实质性缺损,即龋洞,这是龋齿最显著的临床特征。临床上可通过视诊、探诊、放射影像等手段检查到这种损害。



图 7-3 磨牙𬌗面窝沟呈现墨浸状改变

发生在牙齿平滑面的龋损,早期牙釉质的连续性和光滑度丧失,用探针可以探查到表面粗糙。病变沿着釉柱进展,到达釉牙本质界后沿界面横向扩展, 同时沿牙本质小管向深方进展且速度加快。由于平滑面部位的釉柱和牙本质小管的排列方向呈现由内向外的放射状, 最终形成口大底小的龋洞(图 7-4)。位于牙齿邻面的龋洞常无法通过肉眼直接看到,但可通过牙科探针查到,也可由 $\mathrm{X}$ 线检查发现。

点隙窝沟部位的釉柱由沟壁、沟底向釉牙本质界放散排列,在此处发生的龋损沿釉柱方向进展,到达釉牙本质界后又横向扩展,同时沿牙本质小管向深处发展。因此,点隙窝沟部位形成的龋洞口小底大,呈潜掘状。临床上肉眼所能看到的一般仅为洞口的轮廓,其大小不一定反映病变的范围和深浅, 有时即使沟内脱矿严重, 甚至病变到达了牙本质的深层, 临床所见的龋洞洞口也不是很大(图 7-5)。遇到这种情况,可以通过墨浸样颜色的改变初步判断龋洞的大小。当龋破坏牙本质的范围进一步加大时,洞口处失去牙本质支持的无基釉不能承受正常的咀嚼力量,发生破碎、崩裂,患者发现牙齿“突然”出现一个较大龋洞。



图 7-4 平滑面龋损口大底小



图 7-5 点隙窝沟部位的龋损口小底大,呈潜掘状

$\mathbf{3.{质地改变}}\;$ 龋洞中充满感染脱矿的牙体组织和食物残渣,脱矿后的牙体组织硬度下降, 质地松软, 探查时容易与正常组织区别。牙本质和牙骨质中所含有机成分比牙釉质多, 脱矿后硬度下降更为明显, 龋洞内质地软化的龋坏组织称为腐质或龋腐, 在临床上以手用器械即可挖除。对于发生在点隙窝沟的小龋洞,用探针探入时,会感到洞底较正常牙组织软,出现卡探针、粘针尖的现象。

4. 进行性发展 牙齿一旦患龋,如果不去除局部存在的牙菌斑致病因素,病变会持续、缓慢地进展,很难自动停止,也没有自愈性。牙体组织被侵蚀,病损由小到大,由浅入深,累及牙髓,继发牙髓的炎症、变性,甚至坏死,更进一步导致根尖周炎,形成牙病最常见的由外及里的疾病链。患牙若得不到及时、有效的治疗,最终可成为残冠、残根,甚至脱落,丧失咀嚼功能。这一过程持续时间的长短可因患者个体之间、各牙之间、牙齿的不同解剖部位之间的敏感性而有较大差异。但是, 不同牙齿及不同部位的龋发生、发展机制是相同的, 龋的自然进程只是受口腔生理状况、患牙局部卫生条件、饮食习惯以及机体的反应等因素不同程度的影响。

5. 感觉变化 仅波及牙釉质的早期龋损,患牙可以完全没有疼痛和不适症状。一般是当龋进展到牙本质层出现龋洞时,患牙才可能出现对冷和热刺激敏感、进食嵌塞或食物嵌入龋洞时疼痛等症状,但均为一过性表现,刺激消失,症状随之消失。当龋发展至牙本质深层时,症状有所加重。患者一般也是在这个时候才来就诊。

