
1. 浅龋与正常窝沟的鉴别 点隙窝沟处的浅龋多无主观症状,不被患者所注意,一般是在临床检查时被发现,但要注意与正常点隙窝沟相区别。窝沟在正常情况下也有黑褐色色素沉着,但着色不弥散,而已有浅龋的窝沟则呈墨浸状。探诊正常窝沟,尖头探针不易插入, 而龋坏窝沟较易插入,且易勾挂住探针尖,还可探查到沟底的质地较软,有黏嘬住探针的感觉。对有些较深的窝沟,一时难于鉴别,可将其视为可疑龋,告知患者,定期复诊,观察其变化。

2.与牙釉质发育异常性疾病的鉴别发生于牙冠平滑面的浅、中龋,尤其在尚无明显牙体实质缺损的早期牙釉质龋情况下,临床仅表现为光泽改变和色斑出现,与某些因发育异常而导致的牙体组织缺损性疾病有相似之处,诊断时应注意鉴别。

(1)牙釉质矿化不良:牙面也呈斑块状白垩色改变,但表面光洁、坚硬、完整无缺,可见于任何牙齿和任何牙面。这是因为该牙齿在牙胚发育的某一阶段受到了局部的干扰因素(如乳牙外伤、感染)或全身疾病的影响,导致相对应区域的牙釉质晶体矿化障碍。与早期牙釉质龋的鉴别主要从病损区的形态和质地来考虑。

(2)牙釉质发育不全:牙齿表面除了有白垩色或黄褐色斑块的改变外,还出现点状、条带状、陷窝状的牙釉质缺陷,缺损形态不规则,可止于牙釉质层内,也可见局部牙釉质完全缺如而致牙本质裸露。探诊质地较硬,缺损边缘的牙釉质有光泽。这种病损起因于牙齿发育期间, 由于局部或全身的干扰因素影响了同一时期发育的数颗牙齿以及其对称部位釉基质的形成, 进而使牙釉质的形态出现缺陷。病损常见于牙列中对称的牙位, 前牙发生于唇面和切缘, 后牙发生于咬合面,常累及牙尖,临床可见牙尖有片状、块状牙釉质剥脱的现象。一般情况下, 这种牙釉质缺陷容易与龋鉴别, 但是这种缺陷也可能并发龋, 表现为局部组织脱矿变软, 这是因为缺陷部位牙菌斑不宜被清除,进而成为龋的好发部位。

(3)氟牙症:又称氟斑牙,表现为多数牙对称发生病损,牙面呈现白垩色或黄褐色横线、 条纹或斑块,也见有合并牙釉质凹陷状的缺损。这是因为在牙齿发育时期,机体较长时期摄入过量的氟,氟可抑制成釉细胞的分泌活动,阻碍釉基质的形成,也同时干扰牙釉质晶体的正常矿化, 进而导致在该阶段发育的牙齿不同程度的牙釉质发育不全和矿化不良。多数可追问出 7 岁前生活在饮水含氟量超标地区的病史。

3. 与其他非龋性牙体组织疾患的鉴别 楔状缺损是发生在牙颈部的具有特征性楔形形状的牙体组织缺损。病变部位质地与正常组织相同,表面光亮,但若缺损局部不能清洁,牙菌斑积累后也会并发龋。

当临床上出现对冷、热敏感的症状时,要注意鉴别是因酸蚀症、牙齿磨耗等非龋性牙体组织缺损致牙本质暴露所引起的牙本质过敏,还是发生于隐蔽部位的中龋,应特别仔细检查患牙的邻面、根面等部位,警惕漏诊或误诊。

