
临床上以去除龋腐后洞底所在的组织位置分为浅龋、中龋、深龋。

1. 浅龋 龋损在牙釉质或根面牙骨质层内,可以发生在牙的各个牙面。发生在牙冠部, 齲的范围局限在牙釉质层。咬合面窝沟的浅龋多在探诊时发现,洞口可有明显的脱矿或着色,洞底位于牙釉质层,用探针探查可以探到洞底,夹卡探针,质软。龋发生在邻面时,一般可用探针在探诊时发现,或在拍摄 $\mathrm{X}$ 线片时发现。龋发生在唇面、颊面、邻面等游离面时, 可见到白垩色或黄褐色改变, 局部有斑点状缺损, 质软; 发生在牙根面的浅龋, 探查时可以感觉表面粗糙,牙骨质因其组织薄且呈层板结构,含有较多的有机质,龋损进展速度快, 弥散范围大, 很快侵入牙本质。浅龋时, 患者一般无明显自觉症状, 多数是在常规检查时被发现。

牙釉质上发生的浅龋进展速度较慢,有牙釉质表面色泽改变和牙釉质层内实质破损两个阶段。在早期,病变区仅表现为颜色改变,无牙体组织缺损。在牙的平滑面,擦去牙菌斑、软垢,吹干之后,常可见到局部牙釉质表面呈现白垩色,也可以为棕色或褐色改变,但牙表面连续性尚正常,此处的牙釉质表面结构疏松,用探针探查可略感粗糙,称为龋斑(caries spot)。 若牙釉质脱矿速度较快,龋斑呈白垩色；若牙釉质脱矿速度慢,疏松的表面有时间吸纳口腔中的色素,龋斑则呈现黄褐色或黑褐色。由于受累部位仅有部分脱矿和色泽改变,而没有成洞, 此时一般不需手术干预。这种情况亦称为早期龋(incipient caries, initial caries lesion)或早期釉质龋 (early enamel caries),通常可以通过去除病因和再矿化治疗阻止病变发展。对于不易判断的窝沟早期龋或可疑龋,应随访,定期检查。随着龋损进展,牙釉质表面出现实质缺损成洞,但尚未累及牙本质,仍属于浅龋,此时则必须进行手术干预并修复缺损。

$\mathbf{2.{中龋}}\;$ 龋损的前沿位于牙本质的浅层,也称为牙本质浅龋。临床检查时可以看到或探到明显的龋洞,龋洞内有着色的软化牙本质,洞底至髓腔尚有一段距离。X 线片表现为龋损透射影止于牙本质全层中线以外。由于牙本质具有小管样的结构,小管内有小管液,受到刺激后可以向牙髓传导,或直接通过埋在牙本质小管中的成牙本质细胞胞质突传至牙髓,引起相应的牙髓-牙本质复合体(pulp-dentin complex)反应,如形成第三期牙本质(tertiary dentin)。中龋时,患牙开始出现自觉症状,主要表现为在进食冷、热、酸、甜食品时,刺激物进入龋洞,引起患牙一过性敏感症状,去除刺激物后,症状随即消失。但由于此时患牙牙髓尚处于正常, 临床进行牙髓温度测验时,患牙的反应与正常对照牙相同。由于牙本质所含有机质较多,又存在小管结构,利于细菌及其产物的侵入,进展速度较快,龋很快会发展到牙本质深层。也有一部分患牙,龋发展缓慢,第三期牙本质得以形成,起到保护牙髓的作用,患牙可无明显临床症状。

3. 深龋 病变进展到牙本质深层,临床上常可观察到明显的龋洞。龋洞深, X 线片显示龋损透射影位于牙本质全层中线附近或以里,甚至接近髓腔。洞壁着色的软化牙本质多、厚,洞内常残留有食物残渣。患者有明显遇冷、热、酸、甜刺激的敏感症状,也可有食物嵌塞时的短暂疼痛症状,但没有自发性疼痛。探诊龋洞时,患牙可出现敏感反应,去净腐质后牙髓没有暴露,牙髓温度测验反应正常。

发生在点隙窝沟处的深龋多呈潜行性破坏的表现,即窝沟处牙釉质仅有少量缺损,甚至尚无明显成洞,但龋坏在沟底已向侧方和深部发展。有时临床上仅可见到窝沟口的小洞,但墨浸状改变的区域较大,提示牙本质的病变范围很大; 拍摄 $\mathrm{X}$ 线咬合翼片可显示病变范围,但仍会比实际病变范围要小; 临床上钻磨开窝沟口后, 会呈现很大的组织破坏, 又称为潜行性龋 ( undermining caries )。

发生在平滑面的深龋,有时可在不易患龋的部位(如牙尖)见到完整牙釉质下方有墨浸状的变化, 钻磨开牙面则发现侵及牙本质的深龋洞。这通常是细菌沿牙釉质发育中遗留的薄弱结构釉板进入,病变很快或直接到达釉牙本质界,并沿其扩展后继续向牙本质发展,出现内部病变范围很大而外部表现很轻的龋坏, 临床上又称为隐匿性龋 ( hidden caries )。

按病变侵入深度,将龋分为浅龋、中龋、深龋的分类方法主要是为了临床治疗的方便,如浅龋和中龋多数使用简单的充填、直接粘接或嵌体修复即可,对于深龋的临床处置则需要结合患者的年龄、牙龄、洞底剩余牙本质厚度(residual dentin thickness, RDT)和致密度有所区别。 刚萌出的牙齿,其牙本质小管粗大,渗透性强,病变发展快,第三期牙本质量少,病变距正常牙髓近,处理时应特别注意护髓；而发生在中、老年人的龋齿,常有较多的第三期牙本质形成, 牙本质小管矿物密度高, 渗透性弱, 对刺激的反应也较弱, 临床上除了要仔细鉴别牙髓状况之外, 也要特别注意在治疗过程中保护牙髓。

