
修复龋损需用生物相容的材料, 这种材料必须与牙齿紧密结合或牢固地存在于窝洞中才可以行使功能。寻求合适的固位方法一直是龋损修复的重点。相关内容在《牙体牙髓病学》中会有详细介绍,概括起来,目前获取固位的方法主要有机械锁扣固位和化学粘接固位两种。

1.机械锁扣固位 是应用银汞合金充填术修复牙体组织缺损的主要固位方法。充填前要求制作一定洞形,利用洞形的壁和形状,通过摩擦和机械锁扣使充填材料获得固位。为了获得足够的抗力形, 对抗咀嚼过程的各种力, 充填体必须有一定厚度和强度, 洞形制备时可能需要牺牲适量的健康牙体组织。

$\mathbf{2.{化学粘接固位}}\;$ 理想的粘接修复技术是在不破坏健康牙体组织的情况下,利用材料的化学粘接作用获得固位,利用材料的优越物理性能获得抗力。近年来,粘接修复技术有了很大的发展。一方面, 粘接剂的发展已经突破了单纯粘接牙釉质或牙本质的界限。一种新型粘接剂可以获得类似牙釉质和牙本质自然结合的力量；另一方面,充填材料(尤其是高分子树脂类材料)已经可以通过增加填料和改变填料特性的方法, 获得基本能够满足咀嚼功能要求的复合树脂。然而, 由于粘接修复材料中的基质材料为高分子聚合材料, 存在聚合收缩和材料老化的问题, 仍需要更多的材料改进和更多的长期临床观察和临床效果评估。

修复材料和剩余牙组织的抗力:要综合分析咬合力的情况,确定是否保留无牙本质支持的牙釉质,决定修复材料的种类和厚度。

