
1. 问诊 牙齿出现明显龋洞,由于直观往往容易令医师忽略了问诊。其实,问诊是诊病的基础, 在所有疾病的诊断中都很重要。临床上即便面对有明显龋洞的患牙,或患者没有明确的主诉症状,医师也应认真、仔细地询问患者有关患牙的感觉,以免判断片面或错误。在诊断龋病的过程中, 除了对患牙自觉症状进行询问外, 还应该了解与龋发生有关的因素和既往牙科就诊经历,以便掌握患者口腔的整体情况、卫生保健态度和状况、全身健康状况。获取了病史和体征的完整信息后,才能够制定出有效的、针对个案的诊疗计划。

$\mathbf{2.{视诊}}$ 视诊前,应先将待查患牙进行必要的清洁,去除牙齿表面的软垢、牙菌斑,然后用气枪轻轻吹干牙面,观察牙面的完整性,有无龋洞或颜色、光泽的改变。视诊应该在光线良好的条件下进行, 如白垩斑、墨浸状改变等都是牙体组织晶体破坏所形成的特有光学现象, 还应随时注意利用口镜并调整光照的角度。视诊的重点是观察那些龋好发的部位,如点隙窝沟是否变色发黑、周缘牙釉质有无墨浸状改变、是否已有实质缺损；当边缘嵴出现三角形暗影、邻面轴角处出现着色或黑晕时, 提示邻面患龋的可能, 此时应改变光源照射的角度, 使光线垂直透过观察区,用口镜在患牙舌侧仔细观察；另外,不要忽略对牙颈部、根面和舌/腭面的观察, 特别是在检查后牙的颊面牙颈部时,应尽量拉开唇颊,使视野显露清晰。

3. 探诊 探诊的工具是不同大小和形状的牙科探针。用其探查可以发现早期的窝沟龋和发生在邻面的龋洞。检查平滑面时,要从正常牙面开始划动探针,注意感觉牙面的光滑度、连续性和牙齿硬度的变化。如果探知牙面粗糙、连续性消失、探针被卡住或牙组织变软,均提示牙体存在着实质缺损和龋坏。检查邻面时,要选用牙科探针的三弯端,将其伸入邻间隙仔细探查, 并随时调整探查的角度, 如可挂住探针小弯头, 提示该处可能是邻面龋洞的边缘。探诊牙颈部时,要注意仔细感觉冠部牙釉质向根面牙骨质的过渡。对于着色较深或已显示墨浸状的点隙窝沟,选用牙科探针的大弯端进行探查,将探针尖头轻轻插入并向侧方稍加施力,看是否能卡住或钩住探针。对于已形成龋洞的患牙,要探查洞的深度和范围、洞内腐质的量和质地。探诊洞壁、洞底时,要注意牙髓的反应,浅龋和中龋一般无探诊疼痛。探诊深龋时可出现敏感反应,如有露髓孔,则有落空感和剧痛,并可见到出血,因此动作务必轻柔,随时观察患者的反应。而死髓牙则对探诊完全无反应。

$\mathbf{4.{叩诊}}\;$ 叩诊的工具需选用金属钝头器械,如银汞充填器的手柄末端。应先叩击正常对照牙,再叩待查牙；分别进行垂直叩诊和侧向叩诊,前者指叩击牙齿的切缘或𬌗面且方向与牙长轴相同,后者指水平方向叩击牙齿的唇 / 颊面或舌 / 腭面。单纯患有浅、中、深龋时,因病变尚未累及牙髓、牙周和根尖周组织,患牙对叩诊的反应均为叩痛(一),叩诊音清脆。若龋齿出现叩痛,应考虑已合并龋的继发疾病或有其他伴随疾病。

