
1. “防-控-修复” 一体化的龋病治疗 龋病的临床特点决定了确定其治疗方案时的特殊性。 由于龋早期的主要表现为矿物盐溶解,临床无症状,因此不易被发现。龋又是进行性发展的疾病,不能通过组织再生自行修复,形成龋洞必须由受过专门训练的牙科医师修复。但是要特别明确:补了洞不等于治疗了龋病。因龋就诊的患者常存在其他的口腔卫生或口腔保健方面的问题, 医师应该在修复局部龋洞的同时, 指出患者口腔保健中的问题, 指导患者养成好的口腔卫生习惯,使其具备正确的牙科就诊态度和主动防治早期龋齿的主观愿望,防止、减少和控制龋的进一步发生。

临床上,首先要考虑患者目前的主要问题,及时终止病变发展、防止对牙髓的损害、恢复外观和功能; 还必须考虑患者整体的口腔情况, 为患者制订个性化的整体预防和治疗计划。同时,要教育、指导患者,调动其自身防治疾病的主观能动性。患者自身对疾病的认知程度对于控制龋齿是十分关键的。治疗一个龋齿,教育一个患者,使其形成良好的口腔保健习惯或者牙科就诊态度,是医者的责任。

$\mathbf{2.{告知义务}}\;$ 医务人员要对患者尽到告知义务,使患者充分了解自己口腔患龋的实际情况, 了解医师计划采取的措施, 知道自己应做的事情和应付的费用。制订治疗计划需要患者和其家属或监护人的参与。

3.处理与主诉症状有关的患牙 患者寻医就诊,一般都有主诉症状。医者首先应该针对患者的主诉症状进行诊断并制订治疗计划、采取措施。即使对于多发的问题,也必须遵循上述原则。对患龋的牙,如果确定没有牙髓病变的临床表现和 $\mathrm{X}$ 线表现,可以直接充填修复。如果存在牙髓充血或可疑炎症表现,则最好采取二步法充填,即先将龋坏的组织清理干净,用对牙髓无刺激或有安抚作用的暂时充填材料充填,如一至数周后无反应,则可进行永久性充填修复或嵌体修复。对于龋坏范围尚未波及牙髓的病例,应尽可能地保存牙髓活力。

4. 停止龋的发展 在对与主诉症状相关患牙进行了适当处理后,要针对全口患龋的情况采取措施。对于口腔内同时发现多个牙齿患龋或者患龋呈急性发展的患者,应该采取措施,首先阻止龋的发展和蔓延。对于已有的龋洞,首诊时就应尽可能去净龋坏组织,以暂时封闭材料封闭窝洞,停止龋的发展。然后再根据情况逐个修复龋损的牙齿。在处理龋坏牙的同时,应对易感牙齿采取措施,如牙面局部涂氟和窝沟封闭。

5.修复龋损恢复功能 对于多个牙齿同时患龋的病例,要在停止和控制了龋发展之后,逐个地修复缺损的部分。修复龋病缺损可根据情况选择充填修复或嵌体修复。要根据个案,与患者讨论选择修复的方法和所用材料。对于未成洞的早期龋,可以通过去除病原物质、改变局部环境和再矿化等非手术方法予以处理 (详见《牙体牙髓病学》专门章节),并应定期复查。

6. 制订和落实预防与口腔保健措施 治疗期间和治疗后患者的口腔保健情况直接决定修复体的效果和寿命。为此, 必须针对患者的具体情况, 制订个性化的口腔保健方法。复诊时应该检查患者执行的情况。

7. 定期复查防止复发 龋齿的治疗仅靠门诊的工作或只是修复了龋坏的部分是不够的。要求患者一定要定期复查。复查的频率依据患龋的程度和危险性而定。一般间隔应在 6 个月到 1 年的时间。对于个别高危个体,应每 3 个月复查 1 次。复查时,除了检查口腔卫生的情况和患龋情况之外,还应检查患者执行口腔保健计划的情况。

8. 患者良好 “牙科态度” 的养成 医师要通过自己的工作促进患者建立良好的 “牙科态度”,包括口腔护理、及时治疗、定期就医等。 第二节 龋损牙体修复的原则 Principles of dental restoration of carious teeth

