
龋齿常是患者就诊口腔科的原因。此时,相当一部分患者尚未建立良好、有效的口腔保健习惯, 医者的首要任务是对患者的口腔状况与口腔护理习惯进行具体的检查和分析。要指出患者口腔护理不足的地方并给予具体的指导, 并在以后的就诊中检查患者执行的效果。这样做既是龋病治疗的第一步,也是保证后续牙体修复效果得以维持的基础,同时对于预防和控制进一步的龋损具有实际而有效的作用。

1. 刷牙 是主要的清除牙菌斑的方法。现今,多数人已建立了每日刷牙的习惯,但清洁的效果差异显著。要简明扼要地向患者讲解并示范正确的刷牙方法以及应达到的牙齿清洁效果。 教育患者根据自身情况选择合适的牙刷。对于市场上推广的各种牙刷,首先应是经过临床验证的合格产品,合格的保健牙刷。同时还必须使用得当,才能起到有效清除牙菌斑的效果。牙刷的刷毛和刷头应该自由地到达全部牙齿的各个牙面,刷毛的硬度要适度,以免损伤牙齿和牙龈。正畸治疗患者需要使用专门的牙刷。牙周病患者应使用牙间隙刷。要让患者对自己牙齿的排列和各个牙齿的牙面数有基本的了解。向患者解释刷牙的主要目的是清洁暴露在口腔中的各个牙面。要求 “面面俱到”,强调清洁的效果。不要笼统地讲刷牙应持续的时间,也不要将刷牙的方法复杂化。患者只要理解了刷牙的目的,并且对自己的牙齿情况有所了解,方法本身实际并不是最主要的。尽可能做到餐后刷牙及漱口,早、晚各一次。晚上睡前的刷牙最重要。

2.使用氟化物 作为常规的龋病控制措施,要指导患者选择和使用含氟牙膏。氟的抗龋作用已为临床实践所证明,要教育每一位患者(尤其是龋高危者)有规律地使用含氟牙膏。对儿童和龋高危患者,还应在每次就诊时为其牙面局部涂布氟化物,加强抗龋效果。

牙膏中最主要的成分是摩擦剂和表面活性剂(洁净剂)。刷牙时,洁净剂中的表面活性成分有利于溶解牙菌斑中的有机成分,在刷毛和摩擦剂的共同作用下,去除附着在牙面上的牙菌斑。市场上现有的多数牙膏从预防龋齿的目的出发,加有适量的氟化物；从预防牙周病的角度考虑, 加有抗结石和抗牙菌斑的成分; 也有的牙膏加有抗菌或其他药物成分。但是不应提倡长期应用抗菌的药物牙膏。研究表明,长期使用抗生素牙膏有可能造成口腔菌群平衡的失调。牙膏的安全性是第一位的, 因此任何添加成分都需要科学的验证, 确认对人体无害方可使用。同时, 市售牙膏必须经过有关卫生管理部门的审批。在我国, 审批权属国家卫生行政部门及其下属机构。在一些西方国家 (如美国),审批权则归专业的学会组织,如美国牙科学会 (ADA)。

3.使用牙线 即使患者已十分认真地刷牙,也难以完全清除位于两牙邻面的牙菌斑。为此, 建议患者养成使用牙线的习惯。使用牙线能够有效清除邻面牙菌斑和嵌塞的食物碎屑。牙线有市售的商品, 也可以用普通的丝线代替。用牙线清洁牙齿最好是在刷牙后或在睡前。使用时, 将一尺左右的牙线压入两牙之间的间隙, 然后分别在相邻的两个牙面上做颊舌和上下的提拉,将牙菌斑或食物碎屑带出。使用牙线可先易后难,先学会清洁前牙,再逐渐向后移,逐个清洁后牙的间隙,要有耐心。只要肯实践,所有的后牙邻面都可以达到清洁的效果。

4. 漱口 餐后用清水或漱口液漱口,口中含 ${10}\mathrm{{ml}}$ 左右的漱口液,用力鼓动口腔, 30 秒后将漱口液用力吐出,可以清除牙间碎屑并有冲淡食物产酸的作用。

$\mathbf{5.{洁牙}}\;$ 建议患者定期到合格的口腔医疗机构清洁牙齿。只有受过专门训练的医护人员才可能有效清洁牙面的各个部位,并且避免对机体的任何伤害。对于已形成的牙石,更要靠医护人员帮助去除。

6.应用化学方法去除牙菌斑 尽管可能通过化学的方法控制牙菌斑,并且临床也确实有这样的制剂,如抗生素、酶、消毒剂等,但这些制剂在去除牙菌斑的同时可能产生的不良反应不可忽略。一般不提倡长期应用化学制剂控制牙菌斑。

$\mathbf{7.{定期检查与维护}}\;$ 要向患者说明定期检查和口腔护理是控制龋病的必要行为,以便发现和处理早期的龋齿。一般应每年检查 1 次。对于高危患者,要加大频率,每年检查 2 次,必要时每 3 个月检查 1 次。对于猛性龋患者,除了严密观察,更应该积极预防和治疗。

