
早期龋损和隐蔽部位龋损的发现是临床诊断上的一个难点。为了提高龋检出的准确性和敏感性,随着科学技术的不断发展,文献中对一些用于检查龋齿的特殊方法和新的技术也有所报道, 有些方法也已见于临床应用。

1. 光纤透照检查 (fiber-optic transillumination, FOTI ) 以光导纤维作为载体, 用散射较小的冷光源强光对牙齿进行直接照射。正常半透明的牙釉质具有一定透光性,在照射下牙体组织通体透亮,釉牙本质界可被明确分辨出来,牙本质在牙釉质下方呈现橙棕色；而龋坏部位的透光性会发生改变, 腐坏组织疏松, 会增加光的散射并吸收光线, 致使龋损区对光的透过率降低, 在牙面相应部位显现一块灰色暗影。光纤透照检查在诊断边缘嵴未破坏的早期邻面龋和隐匿龋时有一定优势,其诊断特异性和敏感性与 $\mathrm{X}$ 线检查相似,又避免了 $\mathrm{X}$ 线片上因存在牙冠邻面牙釉质影像重叠而造成的判断困难和放射线损害等缺点。

临床应用时, 要关闭局部照明灯, 保持受检部位较暗的环境, 将光纤探头置于受检牙的唇颊、舌侧或可疑邻面所处邻间隙的唇 / 颊侧或舌 / 腭侧,探头尽量贴近牙面,由𬌗面或探头放置部位的对侧牙面直视或用口镜反映, 或于计算机屏幕上进行观察。同时, 调节光亮强度, 直至病损暗影显示清楚,以达到最佳观测效果。病损一经确定,可变换探头位置和方向,多角度观察, 进行结果判断:

(1)牙冠通体透亮,透光均匀为正常；

(2)邻面牙釉质表面出现白垩斑或褐色斑,𬌗面边缘嵴处出现不超过釉牙本质界的阴影, 为牙釉质龋；

(3)边缘嵴处阴影超过釉牙本质界到达牙本质内,为牙本质龋；

(4)在通体透亮的牙体硬组织区域内出现某处局限的暗影,高度怀疑隐匿龋的存在。

需注意的是, 如受检牙有银汞充填体或受检部位的邻牙牙面有银汞充填体, 均不适用光纤透照检查。

随着 FOTI 投射光源的改进和数字化成像技术的引入,结合计算机图像采集和图形重建技术, 临床上不仅可直观判断龋损的存在与否、位置及范围, 还可通过计算数学呈现的数据获得患区的三维立体信息。由此, 数字化光纤透照检查有可能成为临床早期龋诊断和隐蔽部位龋损发现的常规检查手段。数字化光纤透照检查所留取的龋坏部位图像能够供术者反复多次观看, 可用其作为纵向研究的观察指标。因光纤透照仪小巧、携带方便,在龋病流行病学调查工作中也可用作有效的筛检工具。

2. 定量激光诱导荧光技术(quantitative laser-induced fluorescence technique, QLF) 细菌及其分解代谢产物(如卟啉)在特定光谱的光源照射下会发出特殊的高频荧光,脱矿牙本质发出的荧光也有别于正常牙本质。利用这一特点, 近年研发出定量激光荧光检测仪, 在临床试用于龋损诊断。该仪器采用高强度卤素灯发出波长为 ${655}\mathrm{\;{nm}}$ 的激光,激发龋损牙本质发出绿色荧光, 荧光反射至光谱检测议并由计算机记录强度, 再通过计算对各层荧光强度进行量化标定, 根据显示的数值来确定龋损部位的脱矿和细菌感染程度。临床可辅助对可疑龋进行判断, 还可监测个体龋活跃性变化。需注意, 凡对该波长激光有反应的物质, 如牙菌斑、牙石、食物残渣、牙面沉着的色素、修复材料、窝沟封闭剂、抛光膏等,均会影响检测数值。其他相关新技术还有染料增强型激光荧光 (DELF)、定量光诱导荧光 (quantitative light-induced fluorescence)、光散射、共聚焦激光扫描显微镜等。

3. 光学相干断层成像 (optical coherence tomography, OCT ) 是利用近红外线对生物组织深部实时成像, 通过收集其背向散射信号而对内部结构和密度进行量化检测产生解析图像的技术手段。OCT 对硬组织的扫描深度为 $3\mathrm{\;{mm}}$ ,对软组织的扫描深度为 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ 。将 OCT 应用于牙体硬组织内部检测可获得非破坏性的成像,牙釉质表现几乎透明,脱矿牙釉质和脱矿牙本质为亮区,故可用于龋损及牙裂的检测,但其所成图像并不能代表实际龋损的范围和深度。 OCT 成像易受色素、有机物、充填体的影响。

4. 电阻抗技术(electrical impedance technology) 是通过检测牙面的电位差来诊断龋损的方法。龋损的脱矿组织内部孔隙增加,孔隙中充满唾液中的水分和电解质,使该部位的导电性比健康牙体硬组织强。现可见到的产品原理是利用交流阻抗谱技术,在干燥情况下,将探头置于牙齿咬合面窝沟处,频率变换的输出通过牙髓一地面一手柄构成回路,仪器再通过由测试局部所捕获的电阻抗频谱, 从而分析得出是否存在龋损的定性结果。电阻抗技术试用于邻面龋、早期龋、隐匿龋的检查和区别点隙窝沟龋的不同深度,但影响因素多,重复性、灵敏性和可靠性均有待改进。

5. 超声波技术 (ultrasonic technique) 是一种通过测量从牙齿结构反射回来的声波来检测龋齿的方法。当超声波从牙齿表面反射回来时,传感器接收超声波。临床用于龋齿诊断的频率为 ${18}\mathrm{{MHz}}$ ,正常牙面和龋损牙面会出现不同的反射回波。

6. 弹性分离模量技术(elastomeric separating modulus technique) 当怀疑牙邻面有龋时, 可用弹性分离模量技术将相邻两牙临时分开,检查邻接面的颜色、质地和完整性。

7. 龋易感性检测试剂盒 (detective kit for caries sensitivity) 商品化的试剂盒用于测试牙菌斑的产酸性或检测口腔中唾液或牙菌斑的致龋菌数量,用于测试个体对龋的易感程度,评估其患龋危险性和龋活跃性。

