
这种分类方法可对患者的整体情况综合考虑, 有利于及时采取有针对性的治疗和干预措施。

1. 慢性龋 (chronic caries) 一般情况下,龋呈缓慢的进展过程。临床表现为洞内软化牙本质较少, 病变组织着色深, 呈黑褐色, 病变部位质地相对干硬, 不易用手用器械去除, 用机动旋转器械钻磨时呈粉末状。去净龋腐后,洞底可见硬化牙本质,呈黄褐色,坚硬而光滑,故慢性龋又称为干性龋。多数成年人发生的龋均属此类。由于病程缓慢,有充足的时间刺激牙髓-牙本质复合体在髓腔一侧形成较多的第三期牙本质,可以起到保护牙髓的作用。

2. 急性龋 (acute caries) 在一些特殊情况下,龋的发展速度会很快,从发现龋到出现牙髓病变的时间可以短至数周。急性龋洞内软化牙本质较多,病变组织着色浅,牙釉质呈广泛白垩色,牙本质呈浅黄色。病变范围大,质地较湿软,容易用手用器械去除,挖出的龋腐多呈片状、块状,故急性龋又称为湿性龋。由于进展速度快,脱矿牙釉质成片剥脱,龋坏牙本质中位于细菌侵入层下方的脱矿层较厚,缺乏硬化牙本质,在髓腔内侧又较少形成第三期牙本质,牙髓易于受到感染,发生病变。此外,在治疗去腐时,若将全部软化的牙本质除净,极易穿通髓腔。临床应掌握的原则是尽量去净感染细菌的牙本质,而仅有脱矿的软化牙本质是可以保留下来的。这层组织可以通过再矿化而转变为健康状态。

急性龋多发生在儿童和易感个体。一方面,儿童新萌出的牙结构比较疏松,尤其是牙本质中小管数目多,矿物成分少,有利于酸和细菌代谢物质的扩散；另一方面,儿童进食糖类食物的量和频率不容易控制, 没有养成良好的口腔卫生习惯, 使局部的龋易感性增加。窝沟发育的缺陷,如矿化不全、沟深陡、牙釉质缺如,都使病变发展迅速。成年人若存在唾液分泌方面的问题, 如唾液分泌量过少, 会影响唾液的清洁、缓冲功能, 或嗜饮碳酸饮料, 加之未能建立良好的口腔卫生习惯,均会使局部牙菌斑的 $\mathrm{{pH}}$ 较长时间保持在一个低水平,致龋力加大,也可出现急性龋状况。

3. 静止龋 (arrested caries) 在龋进展过程中,由于局部环境发生变化,隐蔽部位变为开放状态, 致龋因素消失, 病变停止进展并牙齿再矿化, 但已造成的牙体实质性缺损仍保持原状。静止龋可见于发生在邻面的早期龋,如果相邻的牙齿被拔除,患龋部位可以在口腔咀嚼时达到自洁, 病变部位的脱矿现象由于唾液的冲刷和再矿化作用而自行停止, 呈现深褐色或黑色的质硬龋斑。静止龋也见于磨牙窝沟龋潜行发展时,当无基牙釉质失去支持时,在咀嚼力的作用下破坏、崩溃、脱落,暴露出呈浅碟状的牙本质洞底,牙菌斑不能继续聚集,病变牙本质在唾液和氟化物的作用下再矿化,病变静止。临床检查时病变部位可有着色,但质地坚硬,与正常组织相同或更硬, 表面光亮。

