
1. 点隙窝沟龋 (pit and fissure caries) 磨牙和前磨牙的咬合面、下磨牙的颊面、上磨牙的腭面、上前牙的腭面(尤其是上颌侧切牙的舌侧窝)均为点隙和沟裂分布的部位。由于点隙窝沟易于藏匿细菌和食物残屑,又不易清洁,是牙菌斑滋生和代谢的天然场所,成为龋最好发的部位。点隙窝沟龋在临床上最为多见,年轻恒牙多发,从点隙窝沟处的墨浸状改变到呈现深大龋洞,表现不一。

2.平滑面龋 (smooth surface caries) 牙冠的平滑面指唇 / 颊面、舌 / 腭面和相邻两牙齿间的邻接面 (多由近、远中面构成)。相邻两牙之间不易得到清洁, 成为牙菌斑的滞留区域, 是平滑面龋的高发部位, 也是仅次于点隙窝沟的龋易感位点, 此处发生的龋又称为邻面龋(approximal smooth-surface caries)；发生于牙冠唇/颊面、舌/ 腭面和无邻牙的近 / 远中面的龋称为游离面龋(free smooth-surface caries), 其中唇 / 颊面近龈缘处易于积累牙菌斑进而发生龋, 舌/腭面因有舌活动的自洁作用而较少发生龋。



图 7-7 根龋

3. 根龋 (root caries) 当牙龈退缩,根面暴露,易于黏附、集聚牙菌斑的牙根表面即可发生龋,称为根龋,也称为根面龋(root-surface caries), 多见于中、老年人和牙周病患者。龋损部位多围绕牙颈部,可有龋洞,也常见牙根表面广泛的浅表损害,病变区域的颜色可为黄色、棕色或黑色。活动性龋损组织色浅,较湿软,用挖匙挖之成片剥脱；当局部口腔卫生状况改善时,浅表的龋损或开敞的龋洞可获得清洁,细菌不能停留,龋进程减慢或停止发展,可维持数年。随着感染、软化的龋腐被摩擦掉,脱矿的组织再矿化,龋损部位颜色变深, 质地变硬, 刮之似皮革样质地 (图 7-7)。

