
猛性龋(rampant caries):是一类在发病和临床表现上具有特殊性的多发性龋病,表现为在短期内(6～12 个月)全口牙齿或多个牙齿、多个牙面同时患龋,尤其在一般不易发生龋的下颌前牙,甚至是切端的部位发生龋；病变呈现急性龋的特征,在未成洞患牙的牙面和成洞患牙洞缘周围的牙面呈现大范围的脱矿表现；多数发生在有特殊的致病因素或全身背景的易感人群。鉴于此类病变过程异常迅猛,临床上称为猛性龋,又称猖獗龋,或将其归为急性龋中的一种特殊的快速进展型病变。

猛性龋可发生于任何年龄,儿童、青少年是易感人群,多与患儿的全身系统性疾病所导致的牙发育和矿化不良有关,如果这类患儿喜频繁摄取甜食,又缺乏口腔卫生措施,就极易罹患猛性齲。还有那些以碳酸饮品替代水的摄取、频繁饮用甚至睡前饮用碳酸饮品且不刷牙、漱口的青少年或成人,发生多发龋、猛性龋在临床上也不鲜见。

猛性龋还可见于成人患有全身系统性疾病而累及口腔局部环境改变的情况,特别是患者的唾液腺功能障碍或被破坏,导致唾液分泌量下降,如干燥综合征(Sjögren syndrome, SS)、服用抑制唾液分泌药物(antisailagogue drugs)、头颈部放疗的患者。他们在口干症状出现后 3 个月即可发生猛性龋,又称为口干性龋 (xerostomia caries)。有学者将由于头颈部放疗导致的猛性龋称为放射性龋 (radiation caries)。这类患者在龋的治疗和管理上均需要特殊对待。 五、根据病变的发生与既往牙体治疗关系的分类

1. 原发龋 (primary caries) 是由原本健康牙面发生的龋损。一类是于未经过治疗的牙齿上发生的龋,临床上通称的龋多指这一类型,诊断时直接用以上讨论的分类用语；另一类是患牙以往曾做过治疗和修复,在该牙其他原本健康的牙面又新发生了龋,又称为再发龋,以与继发龋区别。

2. 继发龋 (secondary caries, recurrent caries) 是与患牙充填体 / 修复体相接触的牙体组织上发生的龋。形成继发龋的原因常见为充填体 / 修复体边缘与牙体组织不密合,造成口腔细菌的渗漏；或充填体/修复体边缘崩损、洞缘牙体组织破损,出现牙菌斑滞留区,细菌定植产酸致龋；在治疗中牙体预备时未去净龋腐,病变持续发展,又称为残留龋(residual caries), 也归属于继发龋。

临床可见患牙修复体边缘的牙体组织着色、变软, $\mathrm{X}$ 线检查显示修复体周围的牙体组织病变区域密度减低。 六、龋病分类和诊断术语的演变

上述各种龋病分类中所涉及的诊断名词在临床上均有应用。半个多世纪以来,国内临床上更多采用病损深度分类中的浅、中、深龋作为诊断术语。在英文龋病专著中,龋的分类和诊断术语并不复杂, 也没有特别的逻辑划分。但在研究文献中, 出现的词汇较为繁多。近年来, 各国龋病工作者在努力制定专家共识和国际统一的分类标准。

