
牙本质龋的病理结构从外向内可分为 4 层,即坏死崩解层、细菌侵入层、脱矿层、透明层。在扫描电镜下, 分为含有细菌的感染层和仅有脱矿而无细菌感染的软化层。两者性状不同, 前者为坏死组织, 胶原纤维分子结构破坏, 矿物质重度丧失, 牙本质发生了不可逆的病理变化; 后者仅有中度脱矿, 胶原纤维横纹仍在, 是可以或正在再矿化的生活组织。在龋损进展过程中,牙本质的脱矿软化总是早于细菌的侵入,慢性龋在细菌侵入前还有脱矿牙本质的再矿化和着色环节。临床治疗时,仅须将龋损组织中不能恢复正常的细菌侵入的外层腐坏部分清除干净, 就可以达到消除感染、阻止龋进展的目的; 那些未被细菌侵入的仅脱矿软化的内层牙本质, 因能够获得再矿化而恢复正常的结构, 是可以保留下来的。故在理论上, 去腐标准应遵从将牙本质龋光镜下病理分层中最外两层的腐败崩解层和细菌侵入层去除干净、第三层脱矿软化层和第四层透明层均予保留的原则。但长期以来, 临床实际操作因无很好的客观指标和方法实现上述理论目标,去除龋腐组织或以硬度为标准,或以颜色为标准,以防遗留感染的牙本质。 以硬度为标准时, 常将未感染的第三层脱矿牙本质一并去除; 以颜色为标准时, 第四层着色的透明牙本质甚至也属于去除之列。因此, 准确分辨龋损牙本质中的细菌感染部分和非感染部分十分重要,也是龋齿治疗中去净腐质的前提。

1. 牙本质龋组织病理学分层与临床探触硬度的对应 针对上述问题, 2016 年国际龋病共识协作组(International Caries Consensus Collaboration, ICCC)发表“龋损管理中去除龋腐的专家建议”, 将临床上用金属器械对牙本质探触的硬度表现与经典组织病理分层相对应, 以指导临床分辨感染牙本质,进而更方便临床医师去除感染龋腐。ICCC 专家建议中指出,健康牙本质为硬牙本质 (hard dentine); 感染和崩解牙本质因显著脱矿呈现为无结构的软牙本质 (soft dentine)；没有感染的脱矿软化牙本质为皮革样牙本质(leathery dentine),其硬度比感染的软牙本质稍硬韧; 透明层的病理表现是管间牙本质中度脱矿,而牙本质小管内有再矿化的无机物沉淀,使得小管与管间牙本质的光折射率趋同,在显微镜下呈透明状,透明层牙本质的固有结构和形态没有改变, 有色素沉着而颜色加深呈糖果色, 硬度比脱矿软化的皮革样牙本质要硬, 但仍比正常硬牙本质软,故称其为硬化牙本质 (firm dentine)。在 2019 年欧洲牙髓病学会的 “深龋和露髓管理立场声明”中,仅用了软牙本质(soft dentine)、硬化牙本质(firm dentine) 和硬牙本质(hard dentine)3 个描述。软牙本质被定义为用手用器械较易挖除；硬化牙本质为用手用器械挖除有阻力；硬牙本质则是用探针在探查插入或刮擦时有阻力。在实际操作中,硬度的探触感觉因人而异,临床需要以更客观的标准来区分龋损中的感染组织。

