
1. 种植体一骨界面应力特点 天然牙周围为牙周膜,而骨整合种植体周的最佳支持骨是板状骨,两者结构的区别导致受载后种植体一骨界面应力明显大于天然牙。具体分析有以下三个原因。

(1)种植体植入骨内或骨膜下后,种植体表面大部分与骨组织发生骨整合,骨整合的种植体与骨壁之间无纤维膜存在,形成种植体与骨组织相互锁结的复合体,咬合力可以直接通过种植体传导到颌骨。

(2)种植体周结构中缺乏牙周膜特有的本体感受器,反馈调节咀嚼功能的能力较低,𬌗力容易过大。

(3)一般情况下,天然牙牙根的表面积大于种植体,尤其是在骨内的总横截面积较种植体大,故承担同样咬合力时,天然牙周围骨应力较小,种植体周围的应力较大。

2.界面应力过大的不良后果 界面应力过大可引起进行性创伤,导致种植体周围骨吸收, 或者种植义齿机械结构的破坏, 这是因为种植体缺乏像天然牙那样的前兆性表现。这些前兆性表现包括牙周本体感受器及牙髓信息接收系统的保护性反应, 以及咬合力作用于牙冠的临床表现。

天然牙周的本体感受器以及活髓牙的相关信息接收系统与种植体有着本质的区别。天然牙因轻微创伤时出现的充血、咬合敏感、冷过敏等是可逆性的,在高压力下呈快速、锐痛引起的保护性反应可以避免进一步创伤发生,还可通过人为及时消除或减少创伤来缓解症状。天然牙与种植牙的敏感性不同,天然牙有早接触时,通过神经反射,将调整闭合时的弧线轨迹以减轻咬合力,也可通过不同的位置调整达到紧咬合。种植牙敏感性差,对早接触反应不明显,但因为加载时出现的早接触面积较小, 力加载常位于后牙的斜面, 呈一定角度施载于种植体-骨界面,易出现较大的应力集中。天然牙创伤的临床指征是 $\mathrm{X}$ 线片显示牙槽嵴顶部的牙周膜间隙增宽,硬骨板消失,甚至牙齿松动;但种植体周 $\mathrm{X}$ 线片显示的放射暗影仅在负荷较大引起了骨吸收时才会出现。

虽然天然牙是人体中最硬的组织,但随着咬合力的增加,牙冠常出现一些磨耗面如牙尖部位的小坑、颈缘楔状缺损及应力线等临床表现,但种植体义齿修复后,存在的应力集中极难通过口腔的常规检查发现。学者们认为,牙种植体的应力集中可表现为种植体部件间的金属疲劳所致的微小碎片、裂痕,如固位螺丝的折裂片等,一旦发生,导致应力集中进一步增强,致使种植修复失败。

