
临床医生对种植义齿的牙龈美学处理可以美学三角原则作为指导。硬组织构成美学三角的最底层,其上方是软组织,三角形顶端为修复体,该三角形层次图的意义是:硬组织决定覆盖其表面的软组织形态, 而软组织形态将指导最终修复体的设计。并且, 从三角形的底至顶 (按硬组织、软组织、修复体先后顺序),硬组织处理对改善牙龈美学效果起到重要作用,其次是软组织处理, 修复体设计与牙龈美观的关系不及前两者。种植义齿修复前, 临床医生应该对患者缺牙区的情况做详细的评估,评价内容包括硬、软组织的质和量,牙周组织生物型,龈缘位置,笑线等,根据患者具体情况选择合适的美学处理方法。目前,多种外科、正畸和修复方法已被应用于种植软组织美学领域, 在种植体植入前或后对种植体周围的硬、软组织做美学处理, 以改善种植义齿牙龈美学效果。

1. 外科手段 外科手段在种植牙龈美学领域的应用包括各种针对种植区域软组织的处理方法和骨组织的处理方法。当牙槽骨吸收程度较轻微时,采用软组织处理方法简单直接,可显著改善美观效果。若牙槽骨严重缺损影响牙龈美观,或者仅采用软组织处理不能达到理想效果时, 可采用硬组织处理方法。

(1)软组织处理:在埋入式种植Ⅱ期手术时和非埋入式种植手术同期,可采用一些软组织处理方法, 以促进种植体周围龈乳头美学重建。应用最多的是龈组织转瓣技术, 包括指状分裂技术和带蒂龈乳头再生技术。指状分裂技术是先形成覆盖种植体正上方和种植体近远中两侧三个相互交错的指状全厚黏骨膜瓣,切口是从两侧邻牙邻面的沟内切口向腭侧延伸 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ , 然后向唇侧反折至种植体的表面至少 ${2.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,将蒂位于腭侧的正中指状瓣从正中切开,分裂为两个瓣并分别转移至种植体的近远中, 两个分裂瓣从近远中包绕在种植基台或牙龈成形器的近远中和部分颊侧的颈部,与唇侧瓣缝合在一起后,能够增加种植体周乳头高度。如果龈乳头的高度仍然不足,可以联合应用游离结缔组织移植。带蒂龈乳头再生技术是在牙槽嵴顶偏腭侧做水平切口,形成 “L” 形的带蒂全厚黏骨膜瓣,安装愈合基台后,将带蒂瓣转移进入邻间隙, 可形成与天然龈乳头相似的乳头状结构。

此外, 也有许多外科手段可改善种植体唇侧颈部龈缘软组织美观形态, 例如腭侧瓣前移和管状带蒂瓣技术。前者是在种植Ⅱ期手术时采用腭侧瓣前移的方法,将腭侧软组织向唇侧推移,使软组织堆积在唇侧,可形成良好的唇侧颈缘外形。管状带蒂瓣技术是将腭侧管状带蒂瓣向唇侧转移并插入事先预备好的唇侧黏骨膜瓣的夹层内,以增加唇侧软组织厚度。采用以上软组织堆积和转瓣技术后,一般需要戴上暂时修复体,通过挤压、扩展和调整软组织形态,保持唇颊侧软组织厚度并形成自然的牙龈颈部外形。

(2)硬组织处理:各种软组织外科处理方法是改善种植体周软组织美观的直接的解决方法, 但是要长期保持软组织形态, 必须要以足够的支持骨量和良好的骨面形态为基础。对骨质缺损严重的病例,一般应做相应的骨组织处理后,再结合软组织成形的方法,可获得可预测的长期美观效果。美学骨移植这个术语是由 Jovanovic 提出的, 即为满足美观目的在各个方向上进行植骨。目前,临床上美学骨移植的方法较多,包括骨引导再生术、内置法(Inlay)骨移植术、外置法(Onlay)骨移植术、“三明治” 植骨术等,此外还有骨劈开技术、骨挤压技术、 牙槽嵴牵张扩增术等。这些技术效果稳定可靠,对于失牙后牙槽嵴吸收严重的病例,均可达到牙槽嵴扩增的效果。

但是, 现今更提倡保存硬组织的理念, 即在拔牙前中后期, 采用一些方法, 尽可能地保存骨量, 减小骨吸收, 避免采用骨增量手术。例如拔牙前采用正畸力牵引增加骨量 (后述), 拔牙时采用无创拔牙器械这些方法,都是尽量保留唇侧骨板和邻间隙骨嵴的完整性,以支持软组织。另外, 拔牙后可立即进行牙槽窝充填术 (socket augment), 即用人工骨材料严密充填牙槽窝并使用可吸收胶原膜覆盖,使拔牙后牙槽嵴吸收最小化,可在一定程度上减小或消除未来做牙槽嵴扩增术的必要。如存在无保留价值的残根,可用钻头将其高度降至骨平面以下,注意避免伤及龈缘,3～4 周后,残根周围软组织会向残根表面覆盖,此时可拔除残根并即刻种植, 这种方法手术创伤小,可保持种植体周软组织形态并减少拔牙后的骨吸收。

(3)种植体定位:种植手术过程中,除了以上辅助性外科手段外,在冠根向、近远中向以及颊舌向三维空间上对种植体位置的准确定位, 非常有助于获得良好的种植义齿牙龈美观效果。种植手术前, 应该仔细分析研究模型并制作蜡型, 预见未来上部结构的合适位置和形态, 为决定正确的种植体植入位点提供参考。在冠根方向上, 理想的种植体骨内段植入位置应比龈缘低 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ ,以利于在龈缘水平上获得与邻牙相和谐一致的上部结构外形和龈缘形态。单个种植体应该位于缺牙区近远中向的正中位置, 避免位于牙龈乳头位置或邻间隙区域。在修复多个缺失牙时,应该注意各种植体近远中,为未来牙龈乳头的美学重建留出必要空间。在保证种植体唇颊侧骨量足够的前提下,种植体位置近唇颊侧有利于获得自然和谐的龈缘曲线。

2. 正畸手段 近年来, 正畸技术在种植美学领域提供了一种新的非手术的方法, 促进了种植义齿牙龈美学效果。正畸技术在种植美学领域主要应用的措施和方法包括:借助正畸力调整牙列,形成种植体之间或种植体与邻牙之间的必要间距,纠正邻牙牙根方向,减小邻间隙的大小, 对无法保留的牙齿采用正畸拔牙重塑技术, 增加未来支持种植体周牙龈乳头软组织的骨量。

种植位置仅能容纳所选择的种植体直径还不能满足种植美学的要求, 相邻种植体之间或种植体与邻牙之间至少 $3\mathrm{\;{mm}}$ 的必要间距对种植体周牙龈乳头的美学重建是非常重要的。借助正畸治疗调整缺牙间隙大小,不仅可以开辟种植义齿上下部结构空间,而且还可以确保种植体之间或种植体与邻牙之间有牙龈乳头愈合和再生的必要间距。

缺牙区两侧邻牙的牙根方向与邻间隙大小有关。牙根分离意味着邻间隙增大,要填满该间隙则需要更多的软组织量。从未来牙龈乳头的美学重建考虑,应该减小邻间隙。正畸纠正邻牙牙根方向并结合备牙可减小邻间隙,有利于种植义齿美观。

要保证牙龈乳头的良好愈合和美学重建,邻间隙至牙槽嵴顶的距离应小于 $5\mathrm{\;{mm}}$ 。对于邻间隙骨高度低的病例,拔牙行即刻种植前,可采用正畸拔牙重塑技术。正畸拔牙重塑技术是一种简易的非手术方法, 它利用了无保留价值牙齿残存的牙周附着结构, 通过向牙周膜上施加正畸张力,在垂直方向上牵拉附着组织,从而使骨和软组织随着牙齿的拔除向冠方增生,是增加垂直骨量的有效方法, 能解决软组织水平低、软组织退缩或乳头消失以及邻间牙嵴顶不够的难题。当拟拔除牙齿的游离龈缘与邻牙相比刚好处于和谐位置或更偏根方时,借助正畸力拔除对其尤其有利。因为拔牙创愈合后,已被拔除的牙齿的唇颊侧游离龈至少发生 $2\mathrm{\;{mm}}$ 的根向萎缩,而在即刻种植区域也可发生多达 $1\mathrm{\;{mm}}$ 的根向萎缩。所以,将正畸拔牙重塑技术应用于这种情况, 不仅可以使邻间隙支持组织高度增加, 为乳头重建提供支持, 还可使拔牙创愈合后的颊侧游离龈缘向根方吸收至恰好和谐的位置。

3.修复手段 上部结构修复是种植义齿修复缺失牙过程的最后阶段,对于采用其他美学处理方式较为困难或效果不佳的病例, 在此阶段还可以采用一些手段来改善美观效果。由于目前常规使用的牙龈成形器和愈合基台横断面为圆形,不能模拟天然牙的横断面形态,建议在上部结构修复前, 制作个别基台或暂时冠代替牙龈成形器对牙龈软组织进行塑形。个别基台或暂时冠颊舌向的突度能促进正确的游离龈缘形态的形成, 对近远中牙龈乳头的适度侧向挤压也有利于获得自然的牙龈乳头形态。牙龈萎缩或者牙龈较薄会暴露金属基台或透出基台颜色,采用全瓷材料,如氧化铝/锆陶瓷制成的基台,可使牙龈色泽更为自然美观。当种植体植入角度有偏差时, 可利用角度基台来纠正上部结构方向。如果软硬组织处理都较困难, 制作牙冠时可利用粉红色的龈瓷材料来修复和改善所丧失的牙龈软组织的形态和颜色。设计冠桥形态时,邻面接触区的位置应能够保证该区至骨嵴顶的距离小于 $5\mathrm{\;{mm}}$ ,以利于龈乳头美观效果。

