
种植义齿牙龈美学效果不良主要体现在三个方面,即牙龈萎缩、牙龈乳头恢复不良或缺失、牙龈增生。

牙龈萎缩导致基台金属暴露、修复体过长等问题而影响美观。牙龈萎缩发生的高峰是二期手术连接基台后的前三个月和修复完成后的前六个月。在连接基台后的愈合阶段,种植体唇侧中部平均约 $1\mathrm{\;{mm}}$ 的牙龈组织发生萎缩; 修复完成后的前六个月是另一个发生大量牙龈萎缩的时期,为 ${0.5} \sim  1\mathrm{\;{mm}}$ 。牙龈萎缩程度的差异是由于角化龈的厚度和其下方支持骨组织的量的不同。

牙龈乳头占据邻间隙,可以防止食物嵌塞,抵抗微生物侵袭,它不仅是保护牙周组织的生物学屏障, 而且在美学中起到关键作用。邻间隙骨嵴是支持牙龈乳头形态的基础, 因此邻间隙骨水平是保存牙龈乳头的关键因素之一。当相邻的牙根位置较接近时,拥有的邻间隙骨质较薄, 薄的骨质发生吸收的可能性较大, 这将降低邻间隙骨高度, 引起乳头消失, 因此种植体之间或种植体与邻牙之间的必要间距对种植体周牙龈乳头的美学重建是非常重要的。此外, 龈外展隙的大小也与种植体周牙龈乳头美学重建有关。

牙龈增生通常是由于菌斑和结石的慢性刺激所致。种植义齿上部结构边缘过长或不密合, 表面不光滑, 轴面外形或邻面触点恢复不良, 患者口腔卫生习惯较差等原因, 都可导致局部菌斑牙石堆积,长期刺激牙龈,使种植体周围牙龈组织表现为充血、水肿、增生等慢性炎症症状,若不给予妥善处理,会影响牙龈健康和美观。

