
种植体保护𬌗的要素包括渐进性骨受载、与对颌牙相互保护、种植区的骨质量、种植体尺寸及保护薄弱环节。

1. 渐进性骨受载 渐进性骨受载与初期稳定性、种植体愈合时间、对颌牙情况、修复体材料及设计、饮食等有关。在最初的时间内,种植体不承受咬合力,随后采用树脂来恢复咬合, 最后采用陶瓷或金属作为修复体材料, 使牙槽骨所受的载荷逐渐恢复正常。在种植义齿调改过程中, 咬合接触面积应循序渐进地增加。当存在过载功能运动或悬臂设计时, 则应采用减少咬合力的方法。悬臂结构可能导致末端种植体承受过大的拉应力和剪应力,悬臂越长,影响越大。悬臂区的咬合接触应沿悬臂的长度,逐渐减少咬合接触。

然而, 随着种植体表面研究和形态设计趋于合理, 能达到良好的初期稳定性, 种植体与骨组织的结合强度得到了明显提高, 界面对力的传导更加有效。因此, 若骨质或初期稳定性或种植体尺寸不够理想,应遵循渐进性骨受载原则；相反则可进行种植即刻负载。

$\mathbf{2.{与对颌牙相互保护}}\;$ 应坚持减少或避免侧向力,消除咬合高点、分散𬌗力的原则。当对颌牙为全口义齿时,设计为平衡𬌗；对颌牙为固定局部义齿、天然牙时,或者为肯氏Ⅲ类、 IV 类缺失修复时, 设计为组牙功能或尖牙保护𬌗。全颌覆盖式种植义齿应该按照单颌全口义齿的原则设计咬合。局部种植义齿的咬合设计为组牙功能𬌗。

3. 种植区骨质量与牙冠外形 种植区骨质量与牙冠外形恢复密切相关。种植区骨质量直接决定着种植体骨性结合率, 骨质越致密, 种植体骨性结合率越高, 种植体周围牙槽骨的支持力越大。在骨密度高的区域, 如下颌区, 种植体骨性结合率较高, 能较好地承担𬌗力的传导, 其牙冠外形设计可更接近天然牙。但在骨密度较低的区域,如上颌后牙区,种植体骨性结合率较低, 只有通过增加种植体的长度和直径来提高种植体骨性结合率, 其牙冠设计应考虑减小牙冠外形。为了减轻咬合力,可减小上颌磨牙的舌尖宽度,增大外展隙,同时增大后牙的覆盖,以避免影响美观。

$\mathbf{4.{种植体的表面积}}\;$ 种植体的表面积是种植体保护𬌗的重要指标之一。因为应力与载荷成正比、与截面面积成反比, 增加种植体表面积可以降低应力。在某些应力易集中的区域, 可以增加种植体直径和长度, 或者增加种植体的数目来增大面积, 分散应力。种植体在颌弓上的位置、方向和数目是影响种植义齿修复效果的重要因素,在相同的条件下,种植体的数目越多, 支持力越大,且每个种植基牙上承受的力量相对减小。例如,在下颌颏孔之间,在上颌两侧上颌窦侧壁前方,种植体有足够的长度植入骨内,特别是下颌种植体经颌骨中心进入下颌骨下缘的骨密质,其支持力较好,而在上、下颌后段的种植体较短,支持力较差。

$\mathbf{5.{保护薄弱环节}}\;$ 任何机械结构都存在最薄弱的环节,种植义齿也不例外。因此在种植体保护𬌗的设计中应该找到整个种植义齿的最薄弱环节, 并建立相应的咬合设计来保护薄弱环节。

