
1. 软组织健康 种植体颈部为软组织包绕, 其周围的裂缝由胶原纤维组织形成的龈袖口所包围, 有龈沟形成, 沟底为连接上皮, 紧贴于种植体的表面。种植体的上皮袖口底部和天然牙的龈沟类似,但上皮袖口的连接上皮有明显的、沿种植体表面移行的趋向,两者间结合力较弱。胶原纤维形成的龈袖口应紧密包绕种植体穿龈部分,种植体周围龈沟深度应小于 $3\mathrm{\;{mm}}$ 。

软组织健康与牙龈的厚度、张力和性质,特别是修复后护理有关。牙龈厚度适中,贴紧种植体颈部,不因肌肉的运动而活动,较易形成健康的软组织。将种植体植入位置设计在附着龈而非游离龈上,是保证软组织健康的前提。修复后对种植体颈部的合理护理是保证软组织乃至骨组织健康的必要措施。

$\mathbf{2.{骨组织健康}}\;{种植义齿的设计必须考虑到骨组织健康的维护，将种植体周围炎和骨组织}$受到的应力集中所引起的边缘骨吸收降到最小。这涉及种植手术、修复和种植义齿维护等各个环节。在外科手术时, 应保证种植体颈部的唇(颊)舌向骨厚度, 在上前牙区保证种植体颈部唇侧边缘骨厚度特别重要。在种植修复设计时, 保证𬌗力尽量沿种植体长轴方向传导, 降低颈部应力集中所引起的骨吸收。在上部结构制作过程中, 确保种植体颈部便于自洁和清洁。种植义齿完成后对其定期复查,并指导患者合理清洁种植体颈部。

3. 余留牙健康 在外科手术时,应避免伤及邻牙。制作修复体时,应避免咬合高点所引起的对颌牙的牙周创伤,选用对对颌牙磨损较小的材料,并对修复体𬌗面进行高度抛光。

