
针对种植义齿在修复方面的难点和问题, 学者们和临床专家近年来做了大量的研究。在临床上,种植义齿常出现瓷裂、种植体颈部炎症等修复并发症和美观不理想。 对于瓷裂, 除遵循种植义齿人工牙的设计和制作原则外, 专家们建议在不影响美观的前提下,在上颌磨牙区可采用全金属修复体,或者采用高强度的无饰面瓷的全瓷修复体。关于避免或处理种植体颈部炎症,应建立一套种植修复完成后的随访制度,指导患者正确维护局部卫生,出现问题及时处理。为了获得理想的软组织美观,在临床上应以软组织美学三角原则作为指导,即硬组织决定覆盖其表面的软组织形态,而软组织形态将指导最终修复体的设计。

种植覆盖义齿的应用越来越多, 2011 年以来,有关种植覆盖义齿的研究文献明

显增加。特别是临床研究的论文, 明显多于实验室研究的论文。与种植修复有关的研究热点主要集中在, 即刻负载和早期负载的下颌种植覆盖义齿, 单颗或微型种植体固位的下颌种植覆盖义齿,戴用下颌种植覆盖义齿患者的生存质量的研究。单颗或微型种植体支持将受到肯定。种植体的数目、系统与临床效果没有关系。患者生存质量纳入义齿评价的新指标。球帽、杆卡附着体的研究明显多于磁性附着体。

