
描述上、下颌牙在牙列中的排列规律, 首先需要确定一个参考平面, 然后描述各牙相对于该参考平面的位置关系, 该平面即为𬌗平面 (occlusal plane)。其定义是: 连接上颌中切牙的近中切点, 到第一磨牙近中或远中颊尖的连线所构成的假想平面, 该平面与鼻翼耳屏线近似平行。



图 3-1-7 上颌牙列前牙近远中向、后牙颊舌向倾斜情况 (正面观)



图 3-1-8 上颌牙列前牙唇舌向、后牙近远中向倾斜情况 (侧面观)



图 3-1-9 下颌牙列前牙近远中向、后牙颊舌向倾斜情况 (正面观)



图 3-1-10 下颌牙列前牙唇舌向、后牙近远中向倾斜情况 (侧面观)

为了准确记录下颌运动以及下颌骨相对于上颌骨或颅骨的位置关系, 常以下颌牙列为基准定义𬌗平面, 称其为解剖学𬌗平面, 即从下颌中切牙近中切点到双侧最后磨牙远中颊尖顶所构成的假想平面 (图 3-1-11)。

从牙弓正前面观察,上颌中切牙牙根微向远中倾斜约 ${5}^{ \circ  } \sim  {10}^{ \circ  }$ 角,侧切牙较中切牙倾斜度大,尖牙倾斜度介于中切牙和侧切牙中间。下颌中切牙长轴较直, 侧切牙、尖牙倾斜度依次加大, 牙根向远中方向倾斜。

从牙弓颊侧面观察, 上下颌前磨牙近远中方向的倾斜度一般较直, 自第一磨牙开始, 上、下颌磨牙的牙体长轴逐渐向近中倾斜, 程度依次加大。

