
上颌神经 (maxillary nerve) (图 4-7-5) 为感觉性神经, 起自三叉神经节前缘的中部, 向前循海绵窦外侧壁下方, 经圆孔达翼腭窝上部, 由眶下裂入眶更名为眶下神经, 向前行于眶下沟、眶下管, 出眶下孔达面部。依其行程, 可将上颌神经分为四段。



图 4-7-5 上颌神经及其分支

1. 颅中窝段 上颌神经在颅中窝段发出脑膜中神经,分布于硬脑膜。

2. 翼腭窝段 上颌神经在翼腭窝段发出颧神经、翼腭神经及上牙槽后神经。

(1) 颧神经 (zygomatic nerve): 经眶下裂入眶, 穿过眶外侧壁之颧骨管, 分为颧颞支和颧面支, 布于颧、颞部皮肤。颧神经还借交通支将来源于面神经的副交感神经节后纤维导入泪腺神经内, 控制泪腺分泌。

(2) 翼腭神经 (pterygopalatine nerve) (图 4-7-6): 翼腭神经亦称神经节支 (ganglionic branches) 常为两条小支, 在翼腭窝内下降, 穿经翼腭神经节, 与其节后纤维共同组成眶支、鼻支、腭神经和咽神经等。

1) 鼻支 (nasal branches): 鼻支经蝶腭孔入鼻腔, 分布于鼻甲和鼻中隔的黏膜。其中一支称为

