
唇颊部肌群 (图 4-3-4) 为三维立体汇聚于口周围, 控制口及唇颊形状与动作的复杂肌群。由于人类语言机能极其复杂, 这组肌群在结构上高度分化, 排列上相互交错。该组肌群可分为唇部肌和颊部肌,唇部肌较庞大,根据分布部位可进一步分为上组、下组和环形组; 颊部肌仅指颊肌。

1. 唇部肌上组 包括笑肌、颧大肌、颧小肌、提上唇肌、提上唇鼻翼肌及提口角肌。

(1) 笑肌 (risorius): 薄而细窄, 肌纤维分别起白腮腺咬肌筋膜、鼻唇沟附近的皮肤, 另有部分肌束和颈阔肌后部肌束相连, 肌束行向前下止于口角和唇部的皮下, 并与降口角肌融合, 汇成浅筋膜。

笑肌的主要作用是牵拉口角向后外上, 显示微笑面容。

(2) 颧大肌 (zygomaticus major): 呈带状, 起自颧骨的颧颞缝前方, 肌束斜向内下方, 终于口角的皮肤和颊黏膜。此处, 部分肌纤维与口轮匝肌、提口角肌融合。颧大肌的主要作用是在大笑时牵拉口角向外上,使面部表现笑容。

(3) 颧小肌 (zygomaticus minor): 起自颧骨的颧颞缝后方, 肌纤维与颧大肌并行走向内下方, 止于口角内侧和上唇外侧的皮下。该肌上部与提上唇肌以狭窄的三角形间隙相隔, 但下部与提上唇肌融合。颧小肌收缩可上提上唇以暴露上颌牙齿,并参与上提和加深鼻唇沟。



图 4-3-3 眼周围肌群和鼻肌

A. 正面观 B. 侧面观

(4) 提上唇肌 (levator labii superioris): 又称上唇方肌, 近似长方形, 肌束上部被眼轮匝肌遮盖。

该肌起点分两部: 内侧部起自上颌骨额突的下部, 平梨状孔上缘附近; 外侧部较宽, 起自眶下缘至眶下孔之间的部分。两部肌纤维下行, 与口轮匝肌交织止于上唇、鼻翼及鼻唇沟附近的皮肤。 提上唇肌可上提上唇, 牵引鼻翼向上使鼻孔开大, 同时加深鼻唇沟。

(5) 提上唇鼻翼肌 (levator labii superioris alaeque nasi): 起自上颌骨额突和眶下缘, 分为内、外两束行向外下, 内侧束止于鼻大翼软骨和周围的皮下, 外侧束延仲至上唇外侧部, 并与提上唇肌、口轮匝肌融合共同参与口轮匝肌的构成。提上唇鼻翼肌的主要作用是牵拉鼻翼向上。其中, 外侧部可使上唇上提并外翻, 使鼻唇沟顶部上升、加深, 并增加其弧度; 内侧部使鼻孔扩大, 环状沟外移。

(6) 提口角肌 (levator anguli oris): 又称尖牙肌, 位于提上唇肌的深面。肌纤维起自上颌骨的尖牙窝, 向下止于口角的皮下, 并在此处与颧大肌、降口角肌融合, 参与口轮匝肌的构成。提口角肌的主要作用是牵拉口角向上, 在微笑时显露牙齿, 并改变鼻唇沟的形状和深度。

2. 唇部肌下组 由三块肌组成,由浅入深分别为:降口角肌、降下唇肌和颏肌。

(1) 降口角肌 (depressor anguli oris): 又称三角肌, 位于口角下部的皮下, 为三角形的扁肌。肌纤维起自下颌骨的外斜线, 行向内上, 逐渐集中于口角, 部分肌纤维终止于口角皮肤, 另有部分肌纤维移行于提口角肌, 还有部分肌纤维行至上唇移行于口轮匝肌。有些肌纤维可越过中线与对侧

