
吞咽除了是消化系统功能活动的重要组成部分外, 对儿童𬌗、颌、面的生长发育亦起着不可缺少的作用。正常吞咽对生长发育的作用如下:

1. 有利于促进牙弓及颌面部的生长发育 吞咽时,舌体从内侧向牙弓及颌骨施加向前方和侧方的压力。与此同时, 唇、颊肌及咽上缩肌构成的水平肌链, 与括约肌的作用相似, 从外侧向牙弓及颌骨施加压力, 其结果使牙弓及颌骨内外侧的生长压力趋于平衡, 从而保持了牙弓及颌面部的生长发育。当唇部或腭部不能闭合, 牙弓及颌骨的内外失去正常的动力平衡; 此时, 唇舌处于帮助形成负压的补偿状态, 其施加于牙弓及颌骨的压力, 可渐渐造成颌弓狭窄及腭盖高拱, 此畸形又可导致继发性的异常吞咽习惯。

2. 有利于刺激下颌的生长发育 吞咽时, 升颌肌群将下颌固定于牙尖交错位, 降颌肌群收缩牵引舌骨向上, 这种牵引力能刺激下颌的生长发育。异常吞咽时, 由于上下颌牙未咬合, 下颌被降颌肌群向后下牵引, 久之可发展为下颌后缩畸形。

3. 有助于鼻腔的发育 吞咽时, 口腔、咽腔与鼻腔的交通隔绝, 口腔内产生暂时性负压, 负压可刺激硬腭下降及向前和侧方增长, 有助于鼻腔的发育。

吞咽活动是在神经系统支配下, 由口、咽、喉、颌面颈诸部肌肉共同参与的协调活动, 如此种协调失去平衡, 则可导致𬌗、颌、面的发育畸形。

