
每个牙冠均有四个与牙体长轴大致平行的轴面和一个与牙体长轴基本垂直的𬌗面或切嵴(图 2-5-1, 图 2-5-2), 各面名称如下:



图 2-5-1 牙冠各面

1. 唇面 (labial surface) 或 颊 面 (buccal surface) 在前牙, 牙冠靠近唇黏膜的一面称为唇面; 在后牙, 牙冠 名 靠近颊黏膜的一面称为颊面。

2. 舌面 (lingual surface) 或 腭面 (palatal surface) 牙冠靠近舌侧的一面称为舌面, 上颌牙牙冠舌面因接近腭侧,故亦称为腭面。

3. 邻面 (proximal surface) 同一牙弓内相邻两牙相互接触的面, 称为邻面。每个牙冠均包括两个邻面, 即一个近中面 (mesial surface) 和一个远中面 (distal surface)。 牙冠离中线较近的邻面称为近中面; 牙冠离中线较远的邻面称为远中面。

4. 𬌗面 (occlusal surface) 和切 嵴 (incisal ridge) 上、下颌后牙咬合时发生接触的一面称为𬌗面。前牙无𬌗面, 其切端舌侧有切咬功能的嵴, 称为切嵴。 本资料仅用于学习交流使用,禁止用于商业用途



图 2-5-2 牙冠各面的命名

