
鳞部 (squama of temporal bone) 构成颞骨前上方, 薄似鳞片状骨板, 分为内、外两面。



图 4-1-17 颞骨(外侧面观)

1. 外面 又称颞面 (temporal surface), 平滑、 稍凸, 为构成颞窝的主要部分。颧突上缘经外耳门上方向后, 呈向后上的嵴状, 称乳突上嵴 (supramastoid crest), 有颞筋膜和颞肌下缘附着。嵴的前端和外耳道后上象限之间的凹陷为道上三角 (suprameatal triangle) (又称道上小凹), 其前通常有一小的道上棘 (suprameatal spine)。乳突上嵴前方有近似垂直的颞中动脉沟。自颞鳞下部以前根、后根向前方突出形成颧突 (zygomatic process), 与颧骨的颞突相接构成颧弓。颧弓上缘较薄, 附以颞深筋膜;下缘呈短弓状,为咬肌起始处。



图 4-1-18 颞骨(下面观)

颧突前根起始处形成一短半圆柱状的关节结节, 关节结节后方、鼓部前方有关节窝 (articular fossa), 为颞下颌关节的组成部分。关节窝的前界为关节结节 (articular eminence), 关节结节从侧面观为一突起, 底面观则呈自后内方略向前外方的横嵴, 中间部稍有凹陷。关节结节的后面向前下方倾斜, 为关节结节后斜面, 是颞下颌关节的功能面。关节窝的后界为鼓鳞裂和岩鳞裂。关节窝顶部与颅中窝之间仅有一薄骨板相隔, 临床在行颞下颌关节手术时应注意此关系, 以免造成关节窝顶部骨折。

2. 内面 又称大脑面, 邻接大脑颞叶, 有脑膜中动脉沟。内面的下界为岩鳞裂, 与颞骨岩部分开。

