


图 5-2-1 面部表面解剖标志

面部具有许多临床常用的表面解剖标志和体表投影 (图 5-2-1):

1. 睑裂 (palpebral fissure) 为上睑和下睑之间的裂隙,正常睑裂的宽度约 ${3.5}\mathrm{\;{cm}}$ ,高度约 ${1.0} \sim  {1.2}\mathrm{\;{cm}}$ 。

2. 睑内侧联合 (medial palpebral commissure) 和睑外侧联合 (lateral palpebral commissure) 为上、下睑在内侧和外侧的结合处。

3. 内眦 (medial angle of eye) 和外眦 (lateral angle of eye) 分别为睑内侧联合和睑外侧联合处所成的角点; 面部垂直比例作垂线时经过这两个点。外眦较内眦约高 $3 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ 。

4. 鼻根 (radix nasi)、鼻尖 (apex nasi) 和鼻背 (dorsum nasi) 外鼻上端连于额部处称为鼻根; 下端隆起处称鼻尖;两者之间称为鼻背。

5. 鼻小柱 (columella nasi)、鼻翼 (alae nasi)、鼻孔 (nostrill) 和鼻底 (base of the nose) 鼻小柱为鼻中隔下端, 两侧鼻孔之间的隆嵴; 鼻尖向两侧扩展的隆起称鼻翼; 鼻孔为鼻腔向前的开口, 位于鼻翼与鼻小柱之间; 锥形外鼻之底称鼻底。

6. 鼻面沟 (nasofacial sulcus) 为鼻外侧之长形凹陷。

7. 唇面沟 (labiofacial sulcus) 唇面沟为上唇与颊部之间的斜行凹陷。在矫治修复时, 唇面沟常用以作为判断面容恢复情况的指征。

鼻面沟与唇面沟合称为鼻唇沟 (nasolabial sulcus)。

8. 口裂 (oral fissure) 为上唇与下唇之间的横形裂隙。

9. 口角 (angle of mouth) 口裂两端为口角, 其正常位置约相当于尖牙与第一前磨牙之间, 施行口角开大或缩小术时,应注意此关系。

10. 唇红 (vermilion) 为上、下唇皮肤与黏膜的移行区, 呈朱红色。

11. 唇红缘 (vermilion border) 为唇红与皮肤之交界处。

12. 人中 (philtrum) 位于上唇皮肤正中,由鼻小柱向下至唇红缘的纵行浅沟。

13. 人中嵴 (philtrum crest) 人中的两侧各有一条与其平行的皮肤嵴, 白鼻底伸延至唇峰, 称为人中嵴。

14. 颏唇沟 (mentolabial sulcus) 为下唇与颏部之间的横形凹陷。

15. 耳屏 (tragus) 为外耳道前方之结节状突起。

16. 眶下孔 (infraorbital foramen) 位于眶下缘中点下约 ${0.5}\mathrm{\;{cm}}$ ,其体表投影为从鼻尖至睑外侧联合连线的中点。眶下孔是眶下神经阻滞麻醉的部位。

17. 颏孔 (mental foramen) 成人颏孔多位于下颌第二前磨牙或下颌第一、第二前磨牙之间的下方,下颌体上、下缘中点微上方。颏孔为颏神经阻滞麻醉的部位。

18. 腮腺管 投影从屏间切迹至鼻翼与口角间中点的连线中 $1/3$ 段。闭口时在颧弓下方一横关注微信公众号:医考侠 获取更多医学资料

指咬肌表面走行。颊部手术时, 了解腮腺管的体表投影, 将有助于避免腮腺管的损伤或寻找到受损的腮腺管断端。

面部常用测量点及体表投影主要包括:

1. 眉间点 (glabella) 为左右眉头问的正中点。

2. 鼻根点 (nasion) 为额鼻缝 (额骨与鼻骨相交之处) 与正中矢状面的交点, 位于鼻根最凹处的稍上方。

3. 鼻尖点 (pronasale) 为鼻尖部的最突点。

4. 鼻下点 (subnasale) 为鼻小柱与上唇的连接点。

5. 鼻翼点 (alare) 为鼻翼外缘的最突点。

6. 颏上点 (supramental) 为颏唇沟与正中矢状面之交点。

7. 颏前点 (pogonion) 为颏部正中的最前点。

8. 颏下点 (menton) 为颏部正中的最低点, 常用以作为测量面部距离的标志。

