
理解的知识不一定都能掌握, 掌握的知识也不一定都能记忆。英国作家及哲学家培根 (Bacon) 曾经说过: “一切知识的获得都是记忆, 记忆是一切智力活动的基础”。记忆可以分为三个阶段, 第一个阶段是通过感觉器官经过神经系统的传入, 将信息保留于脑, 这叫 “识记”; 第二阶段是将保留于脑的信息加以记忆保存, 这叫 “保持”; 第三阶段是能将所需要的信息及时加以回忆, 这叫 “再现”。所以, 真正的记忆应当包括上述三个阶段。但记忆常随着时间的流逝而逐渐淡薄, 甚至忘得一干二净, 这叫 “遗忘”。因此, 如何使知识能经常再现而不致遗忘, 必须及时复习, 多加强化。实践证明, 强化的次数与记忆时间的长短成正比, 经常强化的目的是使记忆的内容经久不忘, 为此, 学习上应抓好计划复习和阶段复习, 前者能合理使用时间, 后者能使知识巩固。

总之, 学习口腔解剖生理学, 若能按照 “注重实践、善于总结和多加强化”, 通常能达到提高学习效果的目的。

为便于教学使用, 教材主体内容供五年制学生使用; 二维码所含内容既可供五年制学生, 也可供长学年制的学生阅读和深入学习。全书不仅插入大量的彩色图片, 而且还加入了多媒体素材, 包括一些临床实体照片, 所以, 也可作为临床医师的参考书。

最后应当提及的是, 口腔解剖生理学的内容较为丰富, 一位口腔医学生要在有限的时间内掌握本教材的知识需要下很大功夫, 不仅需要观察力、记忆力、想象力、思维力和判断力等智力因素的参与, 而且还需要有非智力因素即信念和意志的保证。在医学院校里, 口腔解剖生理学是口腔医学的一门重要基础课程, 从培养口腔医学生的目标出发, 掌握本教材的基本理论、基本知识、基本技能及其有关的临床应用, 才能为后继口腔基础医学和口腔临床医学的学习打下坚实的基础。 思考题

1. 何谓口腔解剖生理学?

2. 试述学习口腔解剖生理学的基本观点和方法。

(皮 昕) 本资料仅用于学习交流使用,禁止用于商业用途

