
咀嚼过程产生的生物力, 促进和维持𬌗、颌、面的正常生长发育, 其作用大致如下:

1. 咀嚼磨耗能够消除建胎初期少数牙的早接触或𬌗干扰, 从而建立正常的𬌗关系。

2. 咀嚼肌大部分附丽于上、下颌骨, 因此, 咀嚼运动对颌骨结构及发育, 均有一定的功能性刺激。

(1) 强而有力的咀嚼肌附丽于下颌骨, 因而比上颌骨发育更粗壮。下颌角由于咀嚼肌的牵引, 向后下突起, 其角度由婴儿的钝角至成年逐渐变小。

(2)上、下颌骨为了适应咀嚼力, 上颌骨有尖牙支柱、颧突支柱和翼突支柱与颅底相连。各支柱间有骨嵴, 以增强结构。三个支柱与对侧形成眶弓、鼻骨弓、颌弓等, 加强对咀嚼压力的承受, 且各窦腔能将力量加以缓冲和分散。

(3) 牙槽骨内骨小梁排列方向和外力作用相协调形成了牙力轨道和肌力轨道, 能耐受外力和咀嚼肌力相适应。

(4) 颌骨表层因咀嚼肌的附丽, 使骨密质坚厚, 肌肉附丽处突起成嵴, 如粗隆、内斜嵴、外斜嵴等。

3. 咀嚼肌的功能性收缩对牙列、颌、面、颅底的组织有功能性刺激, 可以促进其血液循环和淋巴回流, 增强代谢, 促进和维持𬌗、颌、面的正常生长发育。对原始人的𬌗、颌、面观察发现, 他们的颌骨粗大, 牙排列整齐, 错𬌗畸形与龋病的患病率低, 分析与原始人的食物粗糙、硬韧, 需要强大的咀嚼功能有关。现代人, 由于食物加工精细, 无需较大的咬合力, 使咀嚼功能逐渐减弱, 出现颌骨退化。但是, 牙的退化较颌骨退化慢, 出现牙量与骨量不调, 错𬌗畸形及龋病的患病率增加。习惯单侧咀嚼的个体, 其惯用侧一般发育较另一侧好。这些都说明咀嚼在𬌗、颌、面的生长发育中起着重要作用。因此, 要增强咀嚼功能, 刺激𬌗、颌、面的正常发育, 婴幼儿乳牙萌出后应给予富有纤维的、 粗糙和耐嚼的食物咀嚼; 儿童时期, 也予以粗糙食物为好。

(谢秋菲)

