
咽 (图 5-1-21) 为上宽下窄、前后稍扁的漏斗形肌性管道。咽上起颅底 (顶壁以纤维膜紧密附着于颅底),下达第六颈椎平面, 于环状软骨下缘续接食管, 成人全长约 ${12} \sim  {14}\mathrm{\;{cm}}$ 。

咽前壁自上而下与后鼻孔、咽峡和喉口相通, 仅在其下分借喉的后壁构成咽的前界; 咽后壁平整, 紧邻咽后间隙, 借疏松结缔组织、椎前筋膜和椎前诸肌与颈椎相邻; 咽两侧邻紧咽旁间隙, 两侧壁有茎突及附着于茎突的肌肉、和咽旁间隙内的颈内动、静脉

及第IX~XII对脑神经。

咽腔是消化道和呼吸道的共同通道, 是连接口腔到食管、连接鼻腔到喉腔的相交叉部分。咽行使着协调吞咽和呼吸的功能, 参与共鸣和语言的形成, 调节中耳压力, 具有保护和防御机体的能力。

咽的分部: 根据咽腔前方的毗邻, 以软腭和会厌上缘为界, 自上而下可将其分为鼻咽、口咽和喉咽三部分 (图 5-1-21)。

1. 鼻咽部 (nasal part of pharynx) 又称上咽部, 位于鼻腔的后方, 上起颅底, 下至软腭游离缘水平面以上的咽部称鼻咽部, 为顶部呈圆形的近似立方形腔道, 是鼻腔后部的直接延续, 连接鼻腔和口咽部。

2. 口咽部 (oral part of pharynx) 又称中咽部, 位于软腭平面以下和会厌上缘平面之间的咽部称口咽部, 借咽峡通向口腔, 上接鼻咽部, 下续喉咽部。



图 5-1-22 咽部肌(后面观)

口咽部毗邻:上壁:软腭前面, 包括悬雍垂; 前壁: 上份为咽峡, 由悬雍垂、软腭游离缘、舌腭弓、 咽腭弓构成, 前、后两弓之间的三角形凹陷为扁桃体窝, 容纳腭扁桃体 (图 5-1-21, 图 5-1-23)。腭扁桃体为一卵圆形淋巴组织, 表面有 10 20 个内陷的扁桃体隐窝。扁桃体无输出入淋巴管, 其输出淋巴汇入下颌角下淋巴结和颈深淋巴结, 当扁桃体急性炎症时此淋巴结常肿大。



图 5-1-23 咽侧壁血管神经

