
1. 血管分布 下颌下腺的动脉血供来源于面动脉及舌动脉的分支。面动脉在茎突舌骨肌和二腹肌后腹上方穿入下颌下腺鞘, 沿下颌下腺深面和腺体的动脉沟中走行, 沿途发出腺支供应下颌下腺。下颌下腺的静脉则与动脉伴行, 经面前静脉和舌静脉回流汇入颈内静脉。

面神经下颌缘支自腮腺穿出后, 走行于下颌骨下缘、颈阔肌深面的颈深筋膜浅层内, 与面静脉、面动脉在下颌骨下缘的咬肌前缘处相交叉, 跨过其浅面 (少数经过面动脉的深面) 至支配的表情肌。在涉及下颌下腺的手术时, 应注意处理好面动、静脉及其分支, 避免损伤面神经下颌缘支。

2. 神经支配 支配下颌下腺的神经分为两类: 感觉神经及分泌神经, 其中分泌神经又可分为交感与副交感两种。

(1)腺体的感觉神经来自三叉神经的舌神经分支。

(2)副交感神经的节后纤维来自下颌下神经节; 下颌下神经节位于下颌舌骨肌后缘后方的舌骨舌肌浅面、舌神经的下方。节前纤维起自脑桥内的上泌涎核, 经面神经的鼓索支, 随舌神经进入下颌下神经节。交感神经的节后纤维发白颈上神经节的颈外动脉神经, 其分支围绕颈外动脉而形成颈外动脉神经丛,颈外动脉丛发出分支伴随面动脉的分支进入腺体。

3. 淋巴回流 下颌下腺的淋巴回流主要经下颌下淋巴结至颈深上淋巴结群。下颌下淋巴结约有 3 % 个, 主要位于下颌骨下缘与下颌下腺之间, 在腺体表面的前份、后份分布, 常沿面静脉和面动脉排列。

