
穿行在腮腺内的血管神经(图 5-2-15)按位置深浅大致分为: 面神经由后向前横过深面的血管; 下颌后静脉与颈外动脉纵向并行, 静脉位于动脉浅面。因此, 腮腺手术时可循下颌后静脉找到面神经。



图 5-2-15 穿经腮腺的血管神经

根据走行方向穿经腮腺的结构可分两大组: 纵行的有颈外动脉、颞浅血管、下颌后静脉和耳颞神经;横行的为上颌血管、面横血管及面神经诸分支。

根据穿出腮腺的部位又可分为三组: 由腮腺浅叶上缘穿出的由后向前有耳颞神经、颞浅血管和面神经颞支; 由腮腺浅部前缘穿出的自上而下有面神经颧支、面横血管, 面神经颊支和腮腺管; 由腮腺下端穿出的由前向后有面神经下颌缘支、颈支和下颌后静脉。

1. 面神经 面神经出颅后因穿腮腺而分为三段: 腮腺前段是面神经从茎乳孔到进入腮腺以前的部分,长约 $1 \sim  {1.5}\mathrm{\;{cm}}$ ,向前行越过茎突根部浅面,此处虽被腮腺覆盖,但并未进入腮腺实质,可于此处显露神经干; 腮腺内段是面神经行于腮腺内的部分, 首先分为上、下两干, 两干再分支交织形成腮腺丛 (parotid plexus), 行于颈外动脉的浅面; 腮腺后段是面神经在腮腺内的五组分支, 经腮腺上缘、前缘、下端浅出后的部分, 五组分支呈放射状, 分布至相应的区域, 支配表情肌。腮腺手术时, 应注意区分腺体内走行的血管、腺管与面神经, 保护呈网状的面神经细小分支, 尽量避免牵拉损伤该段面神经分支。

面神经干穿腮腺的行程可用横过耳垂上部的一段短水平线表示。面神经出茎乳孔后的损伤如腮腺肿瘤压迫或手术损伤, 可造成暂时性或永久性面瘫, 所以面部或腮腺手术时, 需注意切口的方向和深浅。

2. 颈外动脉 为颈总动脉的终支之一,在下颌支的中、下 $1/3$ 交界处进入腮腺,上行至髁突颈高度分为颞浅动脉和上颌动脉两终支。

3. 下颌后静脉 由颞浅静脉和上颌后静脉在腮腺内汇合而成。下行于颈外动脉浅面和面神经深面, 在腮腺下端穿出后分为前、后两支。前支行向前下与面静脉汇合后, 注入颈内静脉; 后支行向后下,与耳后静脉汇成颈外静脉。



图 5-2-16 腮腺深面的血管神经

