
颊由外向内分为六层, 即皮肤、皮下组织、颊筋膜、颊肌、黏膜下层和黏膜。

1. 皮肤 富于毛囊、皮脂腺和汗腺。

2. 皮下组织 较面部其他部位发达。包含颊脂垫 (buccal fat pad)、血管、神经、腮腺管、颊淋巴结、颌上淋巴结等。颊脂垫是指在颊肌表面和颊、咬两肌之间, 有一团菲薄筋膜包被的脂肪组织, 颊脂垫是充填颊部的主要组织。在皮下组织中尚有血管、神经、腮腺管等穿行。根据其行走方向, 可分为横行和斜行两组。横行组自上而下依次为面神经颧支、面神经上颊支、腮腺管、面神经下颊支和下颌缘支;斜行组为面动脉及其后方伴行的面静脉。

面动脉经咬肌前缘, 越过下颌下缘行向内眦, 表面仅覆以皮肤、浅筋膜及颈阔肌, 在下颌骨下缘的咬肌前缘处, 触脉及压迫该血管均较方便。面神经上、下颊支位于腮腺管上、下方, 临床上进行面神经外科手术时, 可于咬肌筋膜的浅面, 以腮腺管为标志寻找。



图 5-1-5 颊

3. 颊筋膜 为覆盖于颊肌表面的颊筋。该层筋膜向后被覆于咽肌表面者, 称咽筋膜。颊咽筋膜在上述二肌(颊肌和咽肌)间增厚, 形成翼下颌韧带 (pterygomandibular ligament) (亦称颊咽肌缝)。 翼下颌韧带张于翼钩与下颌骨的下颌舌骨线后端之间, 该韧带也是翼内肌前缘的标志。

4. 颊肌 是颊部唯一的肌肉, 起自翼下颌韧带及上、下颌第一、第二、第三磨牙牙槽骨外面, 肌纤维向前参入口轮匝肌中。腮腺管穿过该肌。

5. 黏膜下层 富有黏液腺。

6. 黏膜 在颊黏膜可见数个表面解剖标志:

(1) 腮腺管乳头和腮腺管口: 在平对上颌第二磨牙牙冠的颊黏膜上有腮腺管乳头和腮腺管口。

(2) 翼下颌皱襞: 在口腔颊黏膜, 还可见到翼下颌皱襞。该皱襞是由翼下颌韧带衬托的、延伸于上颌结节后内方与磨牙后垫后方之间的黏膜皱襞。

(3) 颊垫尖: 大张口时, 平对上、下颌后牙𬌗面间可见三角形隆起的颊垫, 深面为颊脂垫所衬托, 其颊垫尖指向后方, 邻近翼下颌皱襞的前缘; 颊垫尖高度约相当于下颌孔平面, 也是下牙槽神经阻滞麻醉的重要参考标志。

