
头颈部肌系统中与口颌系统功能相关的肌链有三条,即水平肌链、垂直肌链和姿态肌链。

1. 水平肌链 (horizontal chain) 由一组水平向排列的肌呈环状连接所构成。该肌链的前端为口轮匝肌, 两侧相续为颊肌, 咽上缩肌封闭后内方 (图 4-3-20, 图 4-3-21)。其构成和功能特点可充当口周括约肌, 它与舌肌组成一对互相对抗而又平衡的肌组, 影响着整个牙弓和𬌗的形成。

2. 垂直肌链 (vertical chain) 由一组垂直向排列的肌从上向下几乎呈纵行连接所构成。此链的上半部分由腭帆张肌、腭帆提肌及腭垂肌组成,下半部分由腭咽肌和舌腭肌构成 (图 4-3-22,图 4-3-23)。垂直肌链的上半部分肌肉收缩可上提软腭,下半部分肌肉收缩则下降软腭。软腭的这种功能活动类似存在于咽腔中的一个活瓣, 行使发音和吞咽功能。 第四章 口腔颌面颈部系统解剖学习笔记



图 4-3-20 水平肌链



图 4-3-21 构成水平肌链的各肌



图 4-3-22 垂直肌链



图 4-3-23 构成垂直肌链的各肌

3. 姿态肌链 (postural chain) 由连接头颈部的多组肌群构成。该肌链起于颈后部斜方肌等, 通过帽状腱膜向上与枕额肌相连并绕过头顶, 向头部两侧连接颞肌、咬肌, 向前下借下颌骨、舌骨与舌骨上、下肌群相连 (图 4-3-24, 图 4-3-25)。该肌链与位于颈外侧部的胸锁乳突肌等共同支持头的垂直位置。整个肌链组成中, 下颌骨、舌体为游离的骨结构, 随着两端相连的肌张力变化, 它们的空间位置也可发生改变和移动, 故被视为弹性部分。由此可见, 下颌骨、舌骨的位置是由这个肌链中诸肌群相互作用的结果而定。



图 4-3-24 姿态肌链



图 4-3-25 构成姿态肌链的各肌

