
咀嚼运动是下颌复杂而有规律的运动, 分析咀嚼的过程可以将咀嚼运动分为前牙切割和后牙的捣碎、磨细三个基本动作。在咀嚼的过程中, 三个动作连续顺畅、重复进行, 完成整个进食过程。

1. 前牙切割运动 切割功能主要通过下颌前伸咬合实现。开始时,下颌从牙尖交错位或姿势位向下、向前仲出, 继则上升, 使上下颌前牙咬住食物, 用力切割。在穿透食物后, 下颌切牙的切缘顺沿上颌切牙舌面的方向到达牙尖交错𬌗 (下颌位于牙尖交错位)。由对刃𬌗滑到牙尖交错𬌗 (下颌由切牙对刃位滑到牙尖交错位)过程, 是发挥功能的阶段。一次切咬运动过程, 以下颌牙弓离开牙尖交错位开始, 经过前伸、对刃、滑回牙尖交错位为止, 为前牙咀嚼运动的一个周期 (图 8-2-2)。 其中下颌向下和前伸是准备阶段, 切咬、对刃与滑回才是咀嚼运动。前牙切割的水平运动范围约 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ ,但这取决于前牙覆盖与覆𬌗的程度。一般深覆盖者前伸距离大,深覆𬌗者下颌向下运动距离大;反之则小。垂直运动范围视被切割食物的大小而定。

2. 后牙捣碎和磨细运动 后牙捣碎和磨细食物分别由前磨牙和磨牙执行。开始时, 上下颌牙弓从牙尖交错𬌗状态分开, 下颌牙弓随下颌向一侧运动到上下颌牙颊尖相对位即行向上, 使上下颌牙的颊尖相咬合, 而后下颌牙颊尖的颊斜面即依上颌牙颊尖的舌斜面滑行, 返回牙尖交错𬌗。在返回过程中, 受到食物的性质影响, 如咀嚼韧性食物, 则下颌牙颊尖舌斜面往往需要从中央窝依上颌牙舌尖颊斜面向舌侧再滑行约至一半 (此时磨细作用最大, 牙齿受力亦最大), 上下颌牙即行分开, 重复上述咀嚼运动, 如此周而复始, 食物被嚼碎, 称为后牙的𬌗运循环 (图 8-2-3)。在此循环中, 从上下颌牙颊尖相对到颊舌尖分开这一过程中才是真正的咀嚼运动, 其余为准备动作。其运动范围约 $2 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ ,此运动距离受后牙牙尖斜度的影响。捣碎运动以下颌的上下运动为主,而磨细食物则下颌侧方运动的幅度较大。咀嚼一侧称为工作侧, 对侧称为非工作侧。



图 8-2-2 前牙切割运动



图 8-2-3 后牙的𬌗运循环

在实际咀嚼食物时, 前牙切割食物与后牙嚼碎食物是连续、重复的过程。前牙切咬下的食物由舌、颊、唇运送到后牙反复的捣碎和磨细, 直至形成食团吞咽入胃, 然后又开始下一次切咬和多次的捣碎磨细的过程。

