
颅后窝 (postcrior cranial fossa) 最为低洼, 主要由枕骨和颞骨岩部的后面构成, 容纳小脑、脑桥和延髓。颅后窝中央为枕骨大孔,该孔两旁主要有 3 对孔:

1. 舌下神经管 (hypoglossal canal) 位于枕骨大孔的前外侧缘上方, 冇舌下神经通过。

2. 颈静脉孔 (jugular foramen) 位于舌下神经管内口的上外方, 孔内有颈内静脉、舌咽神经、 迷走神经和副神经通过。

3. 内耳门 (internal acoustic pore) 位于颞骨岩部的后面, 颈静脉孔的上前方, 孔内有面神经、前庭蜗神经及迷路动脉通过。

颅底骨折波及颈静脉孔伤及第 IX YI 对脑神经时, 患者出现喝水发呛、吞咽固体食物困难、声音嘶哑、胸锁乳突肌及斜方肌麻痹, 此即颈静脉孔综合征。

枕骨大孔的后上方有小脑, 当颅内压增高或小脑肿瘤时, 可被压迫而嵌入枕骨大孔, 形成枕骨大孔疝。枕骨大孔疝压迫延髓生命中枢时, 可危及生命。

颅底的孔裂均为神经血管出入颅的通道。颅底在结构和毗邻关系上具有下列特点及临床意义:

(1)颅底各部骨质厚薄相差悬殊, 其中以颅前窝骨质最薄, 颅中窝次之, 颅后窝最厚。骨质薄

弱处为颅底骨折的好发部位。颅底 (特别是颅中窝) 有许多血管和脑神经穿行的孔、裂和管道, 并含有某些腔窦 (如鼓室、蝶窦等), 成为结构上的薄弱点。因此, 外伤时易发生骨折, 并可能伴随相应部位的脑神经和血管损伤。

(2)颅底各骨与相应部位的硬脑膜结合紧密, 外伤后两者之间不易形成硬膜外血肿, 却容易在颅底骨折的同时,伴随硬脑膜和蛛网膜撕裂,导致脑脊液漏。

(3) 颅底内面与脑底面仅隔以脑膜, 外面紧邻翼腭窝、颞下窝和咽旁间隙等处, 上述部位的炎症或肿瘤可经邻近的孔、裂侵入颅内。颅底骨折时, 有时亦可伤及脑实质而产生相应的症状。

