
牙尖交错𬌗的咬合接触特征可按照近远中向、唇(颊)舌向以及垂直向三个不同方向的接触关系来分别描述。

1. 近远中向关系 (图 3-2-7, 图 3-2-8) 牙尖交错𬌗时, 上、下颌牙列中线与面中线一致, 一般正对上唇系带。除下颌中切牙和上颌最后一个磨牙外, 其他牙均为一颗牙对应于对颌两颗牙, 上、 下颌牙前后交错排列, 如图 3-2-7 第 3-2-9 所示, 除与对颌同名牙接触外, 上颌牙 (中切牙除外) 通常还与下颌同名牙远中邻牙的近中部分相接触,下颌牙还与上颌同名牙近中邻牙的远中部分相接触。临床上常以尖牙接触关系和第一磨牙接触关系为标志, 来描述上、下颌牙列的近、远中接触关系,并作为个体间比较的重要指标。

一般来说, 尖牙接触关系大体上反映了前牙的近、远中向接触特征, 正常𬌗时上颌尖牙牙尖顶对应着下颌尖牙远中唇斜面,下颌尖牙牙尖顶对应着上颌尖牙近中舌斜面, 尽管尖牙粗壮, 表面光滑不易龋坏, 牙周感受器丰富、敏感, 易于反馈调节, 牙根也长, 但是它的萌出和在牙弓中的位置不如第一磨牙稳定。正常𬌗时上颌第一磨牙近中颊尖对着下颌第一磨牙的颊沟,下颌第一磨牙远中颊尖对着上颌第一磨牙的中央窝, 上、下颌第一磨牙的这种接触关系也称为中性关系。



图 3-2-7 牙尖交错𬌗 (正面观)



图 3-2-8 牙尖交错𬌗 (侧面观)

第一磨牙关系比尖牙关系作为解剖标志其应用更加普遍, 通常被称为𬌗的关键 (key of occlusion), 原因主要有: ① 第一恒磨牙是恒牙中最早萌出的牙, 其位置不受乳牙牙根吸收的影响; 𬌗面最为宽大, 有许多尖窝沟嵴, 建殆后易于维持整个咬合关系的稳定; ② 第一磨牙的牙根多、粗壮、根干短, 根分叉度大, 上颌第一磨牙又位于骨质较为致密的上颌骨颧弓根处的颧牙槽嵴内, 使得该牙萌出后更加稳固, 位置较为恒定, 有利于其他牙在正常位置上萌出; ③ 第一磨牙的位置在后牙牙弓中段, 靠近咀嚼肌收缩的合力作用点附近, 咀嚼过程中该牙承受的咬合力也最大。由于以上这些特点, 第一磨牙的𬌗关系成为牙尖交错𬌗的最重要标志。



图 3-2-9 牙尖交错𬌗时牙的对应接触关系

2. 唇 (颊) 舌向的关系 正常情况下, 上颌牙列略大于下颌牙列, 上颌牙列盖着下颌牙列唇 (颊) 侧,下颌牙列盖着上颌牙列舌侧, 通常用覆𬌗、覆盖作为描述这一解剖关系的指标。

(1) 覆𬌗 (overbite) (图 3-2-10, 图 3-2-11): 是指牙尖交错𬌗时, 上颌牙盖过下颌牙唇 (颊) 面的垂直距离。对于前牙, 它是指上颌切牙切缘与下颌切牙切缘之间的垂直距离; 对于后牙, 它是指上颌后牙颊尖顶与下颌后牙颊尖顶之间的垂直距离。临床上所指的覆𬌗, 没有特别说明时通常是指前牙的覆𬌗。

(2) 覆盖 (overjet) (图 3-2-10, 图 3-2-11): 是指牙尖交错𬌗时, 上颌牙盖过下颌牙的水平距离, 亦名超𬌗。对于前牙, 它是指上颌切牙切缘与下颌切牙切缘之间前后向的水平距离; 对于后牙, 它是指上颌后牙颊尖盖至下颌后牙颊尖的颊侧, 两颊尖顶之间的水平距离。同样, 临床上所用的覆盖, 没有特别说明时是指前牙的覆盖。



图 3-2-10 前牙覆𬌗与覆盖



图 3-2-11 后牙覆𬌗与覆盖

正常的覆𬌗覆盖关系, 一方面由于下颌牙列可随着下颌运动, 牙尖咬在上颌𬌗面窝内形如杵臼, 最大限度的发挥咀嚼效能; 另一方面可以保护唇颊舌软组织在咀嚼中不被咬伤; 覆𬌗覆盖关系还与维持面部容貌、美观以及发音、呼吸等口腔功能有关。

下颌切牙沿着上颌切牙舌面窝运动的轨迹, 称为切道 (incisal path), 切道与𬌗平面的交角称为切道斜度 (inclination of incisal path), 切道斜度与覆抬呈正变关系。切道斜度大, 影响下颌的前伸运动; 切导斜度小, 对功能影响虽小但影响美观。

(3) 前牙覆𬌗、覆盖关系分类 (图 3-2-12): 根据覆𬌗覆盖关系, 前牙的咬合关系可分为以下几种类型:

1) 正常覆𬌗、覆盖: 在前牙, 上颌切牙盖过下颌切牙的垂直距离不超过下颌前牙唇面切 1/3 者为正常覆𬌗。上颌切牙盖过下颌前牙唇面的水平距离在 $3\mathrm{\;{mm}}$ 以内为正常覆盖。超过者为深覆𬌗和深覆盖。

2) 对刃𬌗 (eclge to edge bite): 是指牙尖交错𬌗时, 上、下颌牙切缘接触, 覆𬌗、覆盖均为零的前牙咬合关系。该𬌗型对切割功能及面形均有一定程度的影响。

3) 深覆𬌗 (deep bite): 可分为: ${1}^{ \circ  }$ 深覆𬌗,上颌切牙盖过下颌切牙牙冠中 $1/3$ 以内者; II ${}^{ \circ  }$ 深覆𬌗, 咬在颈 1/3 以内; II ${}^{ \circ  }$ 深覆𬌗, 超过颈 1/3 以上。该𬌗型由于下颌切牙大部分被上颌切牙包盖, 切割食物时下颌向后下方向滑行的距离较大, 张、闭口时上颌切牙对下颌切牙的限定作用时间较长, 会对咀嚼肌和颞下颌关节的功能产生一定影响。

4) 深覆盖 (deep overjet): 可分为: ${1}^{ \circ  }$ 深覆盖,上颌切牙盖过的水平距离在 $3 \sim  5\mathrm{\;{mm}};{\Pi }^{ \circ  }$ 深覆盖, 上颌切牙盖过的水平距离在 $5 \sim  7\mathrm{\;{mm}};{\mathrm{{II}}}^{ \circ  }$ 深覆盖,上颌切牙盖过的水平距离在 $7\mathrm{\;{mm}}$ 以上。III ${}^{ \circ  }$ 深覆盖常造成局部组织咬伤, 患者伴有口呼吸的情况多见。深覆盖患者常伴有上颌前突的面型, 对容貌有一定的影响。深覆盖可以伴有或不伴有深覆𬌗。

5) 反𬌗 (cross bite): 牙尖交错𬌗时, 下颌前牙咬在上颌前牙的唇侧, 覆盖为负值。该𬌗型基本没有切割功能, 对面型、唇齿音的发音等口腔功能都有较大影响。

6) 开𬌗 (open bite): 牙尖交错𬌗时, 上、下颌牙列部分前牙甚至前磨牙均不接触, 根据开𬌗的范围不同, 上、下颌切牙切缘之间, 乃至上下颌尖牙、前磨牙、磨牙之间在垂直方向有空隙。开𬌗者切割功能完全丧失, 对发音和面型的影响也较大。



图 3-2-12 前牙覆𬌗、覆盖分类

A. 正常𬌗 B. 对刃𬌗 C. 深覆𬌗 D. 深覆盖 E. 反𬌗 F. 开𬌗

(4) 后牙覆𬌗、覆盖关系分类 (图 3-2-13)

1) 后牙正常覆𬌗、覆盖: 如前所述, 后牙覆𬌗覆盖关系正常是指牙尖交错𬌗时, 上颌牙列盖过下颌牙列颊侧、下颌牙列盖过上颌牙列舌侧的垂直距离和水平距离。

2) 后牙反𬌗: 表现为牙尖交错𬌗时下颌后牙颊尖咬在上颌后牙颊尖的颊侧。

3) 锁𬌗: 表现为牙尖交错𬌗时上颌后牙舌尖咬在下颌后牙颊尖的颊侧。



图 3-2-13 后牙覆𬌗、覆盖关系分类

A. 正常𬌗 B. 反𬌗 (箭头所示) C. 锁殆 (箭头所示) D. 反锁𬌗 (箭头所示)

4) 反锁𬌗: 表现为牙尖交错𬌗时下颌后牙的舌尖咬在上颌后牙颊尖的颊侧。

后牙在咀嚼食物过程中起着重要作用, 其中颊尖和舌尖具有不同的功能, 当后牙覆𬌗覆盖关系发生变化时, 上下颌后牙牙尖的咬合对应接触关系将发生明显变化, 咀嚼运动型发生改变。

3. 垂直向关系 牙尖交错𬌗时, 上、下颌牙的𬌗面接触关系可以有尖与窝、尖与边缘嵴、尖与外展隙以及牙尖与斜面等多种接触形式, 也可以多种形式并存 (图 3-2-14)。

(1) 切牙接触:下颌切牙切缘的唇侧和上颌切牙舌面窝的相应位置保持轻接触。

(2) 尖牙接触: 下颌尖牙位于上颌尖牙的近中舌侧, 下颌尖牙远中牙尖嵴唇面与上颌尖牙近中牙尖嵴舌面相接触;下颌尖牙近中牙尖嵴唇面与上颌侧切牙舌面远中边缘嵴相接触;上颌尖牙远中牙尖嵴舌面与有 “小尖牙” 之称的下颌第一前磨牙颊尖近中牙尖嵴的颊面相接触。

(3) 前磨牙和磨牙𬌗面接触: 由发育沟、牙窝等凹形结构和牙尖、边缘嵴、横嵴、斜嵴等凸形结构组成, 目前认为其主要的𬌗接触特征是 (图 3-2-14): ① 上颌前磨牙舌尖与下颌同名牙远中边缘嵴接触,下颌前磨牙颊尖与上颌同名牙近中边缘嵴接触或者与上颌同名牙近中边缘嵴和上颌同名牙近中邻牙的远中边缘嵴接触; ② 上颌磨牙近中颊尖正对着下颌同名牙的近中颊沟; ③ 上颌磨牙近中舌尖与下颌同名牙的中央窝相接触; ④ 下颌磨牙远中颊尖与上颌同名牙的中央窝相接触。相邻两个后牙之间的𬌗外展隙也相当于一个牙窝, 与对颌牙尖接触, 构成一对凸凹接触关系。



图 3-2-14 垂直向牙尖交错𬌗的咬合接触特征

A. 矢状面和水平面的𬌗接触 (a. 矢状面 b. 水平面) B. 牙尖与边缘嵴形成凹凸接触 C. 下颌牙列在上颌牙列的近中偏舌侧相接触

4. 牙尖交错𬌗正常的标志 根据以上颌牙尖交错𬌗基本特征的描述, 临床上判定牙尖交错𬌗是否正常, 常参考以下标志:

(1) 上下颌牙列中线与面中线对齐 (当不存在牙列拥挤时), 正对着上唇系带。

(2)除上颌最后一个磨牙及下颌中切牙外, 每个牙都与对颌的两牙相对应接触。



(3) 尖牙关系正常, 即: 上颌尖牙的牙尖顶对应着下颌尖牙的远中唇斜面,下颌尖牙的牙尖顶对应着上颌尖牙的近中舌斜面。

(4) 第一磨牙关系为中性关系。

(5)前、后牙覆𬌗覆盖关系正常。

(6) 后牙𬌗面有稳定的垂直中止点接触。

(7) 在理想的后牙𬌗面上, 下颌牙后牙颊𬌗交界线 (buccal-occlusal line, B-O line) 与上颌后牙舌𬌗交界线 (lingual-occlusal line, $\mathrm{{Li}} - \mathrm{O}$ line) 是一条连续的假想线; $\bot$ 、下颌后牙中央窝相连, 则形成一条连续的中央窝线 (central-fossa line, C-F line)。下颌颊𬌗线与上颌中央窝线相接触, 上颌舌𬌗线与下颌中央窝线相接触 (图 3-2-15)。

上述正常𬌗标志, 是针对理想咬合状态进行总结的, 鉴于目前对咬合垂直向接触的研究还不全面, 仍需要在今后临床工作和实验研究中不断发展总结, 这也是目前咬合研究的重点。

5. 异常牙尖交错𬌗 从形态学的角度理解, 牙尖交错𬌗异常统称为错𬌗 (malocclusion)。

最简单、常用的错𬌗分类是 1899 年安格 (Angle) 提出

学习笔记 的错𬌗分类法, 该方法以上、下颌第一磨牙的近远中咬合 图 3-2-15 牙尖交错𬌗后牙的接触特征 关系为纲,将咬合分为 I 类、II 类、III 类 (图 3-2-16):



图 3-2-16 Angle 错𬌗分类及其与面型的关系

(1) 安氏 I 类错𬌗: 上、下颌第一磨牙为中性关系, 而其余牙的𬌗关系有异常表现。

(2) 安氏 $\Pi$ 类错𬌗: 上、下颌第一磨牙为远中关系,该类错𬌗患者面型可表现为下颌后缩。

(3) 安氏Ⅲ类错𬌗: 上、下颌第一磨牙为近中关系, 该类错𬌗患者面型可表现为下颌前突。

