
舌外肌 (extrinsic muscles) (图 4-3- 11) 包括颏舌肌、舌骨舌肌、茎突舌肌和腭舌肌。

1. 颏舌肌(genioglossus) 位于中线附近且与中线平行的三角形肌, 以短腱起自下颌骨正中联合内面的上颏棘及邻近部位, 肌纤维向后、 向上作扇形延伸, 其下部纤维以一层薄的腱膜附着于舌骨体上部, 并有少量纤维经舌骨舌肌加入咽中缩肌; 中部纤维向后止于舌根部; 上部纤维则向上、向前进入舌腹, 从舌根一直延续到舌尖, 与舌内肌混合交织。两侧的颏舌肌在舌后部完全被舌中隔分隔, 而在舌前部有部分纤维与对侧纤维互相交错排列。两侧颏舌肌同时收缩, 可牵拉舌向前, 使舌尖伸出口腔, 同时舌体向下, 舌背凹陷; 单侧收缩使舌尖伸向对侧。由于颏舌肌起点位置靠近舌的前方, 故借助肌张力可阻止舌向后下方下降, 防止造成呼吸梗阻。



图 4-3-11 舌外肌

2. 舌骨舌肌 (hyoglossus) 为四边形薄肌, 起自舌骨体侧部的前面和舌骨大角全长, 行向前上方, 经茎突舌肌的内侧与下纵肌的外侧之间进入舌的侧部。舌骨舌肌收缩可牵拉舌向后下。

3. 茎突舌肌 (styloglossus) 为起自茎突的三块肌肉中最小最短的一块。该肌起于茎突的前及外侧面、茎突尖和茎突下颌韧带的上端, 行向下前方, 肌末段的纤维分纵行和斜行两部分, 前者沿舌侧缘下面向前, 在舌骨舌肌的前方加入下纵肌; 后者与舌骨舌肌纤维交义汇合入该肌。茎突舌肌的作用是牵拉舌向后上方。

4. 腭舌肌 (palatoglossus) 并非真性舌外肌, 肌束很小, 自软腭下行至舌背的后外侧, 同表面的黏膜皱襞一起构成腭舌弓 (详见腭部肌部分)。

除腭舌肌受迷走神经的咽支支配外,舌肌全部受舌下神经支配。

