
脑干中的运动和感觉神经核在咀嚼运动控制中起关键作用。有证据提示咀嚼运动下颌基本摆动型 (basic oscillatory pattern) 起源于脑干的神经模式发生器 (neural pattern generator), 而到达脑干神经核的感觉传入影响咀嚼序列的形式, 较高级大脑中枢影响脑干咀嚼协调系统。这三个相互联系的系统, 即中枢模式发生器、到达脑干发生器的感觉传入以及高级中枢对模式发生器的影响, 共同控制着咀嚼活动。

1. 中枢模式发生器理论 脑干是进行咀嚼的基本中枢。脑干存在咀嚼活动的节律 (模式) 发生器, 类似脑干的呼吸和吞咽活动的模式发生器。动物脑干横切实验证明, 将脑干与高级中枢分离, 咀嚼与吞咽仍能进行; 在无任何口腔感觉传入的情况下 (如肌肉活动或来自肌肉、关节、牙周或黏膜的合成感觉反馈), 咀嚼的基本节律运动仍存在。以上实验说明咀嚼的基本节律运动型是由脑干模式发生器产生。脑干模式发生器能被高级中枢下行的冲动驱动, 也可由周围感觉传入冲动激活 (图 8-2-1)。

中枢模式发生器对咀嚼控制分为两个过程: ① 产生咀嚼周期节律; ② 激活驱动发生器。驱动发生器是一组控制运动神经元活动的神经元。控制节律神经元位于延髓中部的网状结构, 驱动发生器位于与三叉神经运动核交界处的三叉上核。开口相关的驱动发生器和闭口相关的驱动发生器的交替活动, 控制升、降颌肌的收缩, 产生开闭口的交替活动。在闭口时, 开口运动神经元不受到抑制, 可能是控制开口的肌肉较控制闭口的肌肉弱得多。同时, 中枢模式发生器还能轮流驱动颅面部的其他运动神经核团, 如运动舌骨、运动舌和运动面颊的神经核团, 产生不同的咀嚼活动。 当排除了中枢和周围传入, 发生器产生的下颌运动型是非常规律的, 代表了基本的咀嚼运动型。

2. 反射理论 早期研究咀嚼的生理学家认为咀嚼的控制机制以反射为基础。1917 年 Sherrington 提出的反射理论是基于去脑的动物实验所展示的口内刺激引起张口反射。下颌张口反射与闭口反射一同维持咀嚼运动。在去大脑的动物模型上, 当食团刺激牙周、牙龈和硬腭等处的感受器, 引起开颌反射, 开颌运动牵拉升颌肌, 刺激其肌梭而引起闭颌反射, 使上下颌牙列咬合, 咀嚼食团, 咬合力及食物接触给予牙周及口腔黏膜机械性刺激, 又一次引起开颌反射。开颌反射与闭颌反射交替发生、重复进行, 产生周期性咀嚼运动。

