
$\mathrm{I}$ 区淋巴结包括颏下淋巴结 (IA) 和下颌下淋巴结 (IB),主要分布于下颌下三角和颏下三角区域内,收集大部分口腔颌面部组织回流的淋巴。

1. 颏下淋巴结 (submental lymph nodes) 为 $1 \sim  4$ 个,位于两侧二腹肌前腹和舌骨之间的颏下三角蜂窝组织中, 在下颌舌骨肌的浅面、颈阔肌的深面, 系较表浅的淋巴结, 一般将其分为前上和后下两群。前上群靠近颏部; 后下群位于舌骨体的前方。

颏下淋巴结收集下唇中部、颏部、口底前部、下颌切牙及舌尖等处的淋巴。其淋巴输出管沿颏下动脉走行, 注入同侧或对侧的下颌下淋巴结, 或沿舌下神经直接至颈深上淋巴结的颈二腹肌淋巴结或颈肩胛舌骨肌淋巴结。

2. 下颌下淋巴结 (submandibular lymph nodes) 为 3 % 6 , 在下颌下三角内, 介于下颌骨下缘与下颌下腺之间。根据其所分布位置分为以下四组:

(1) 下颌下前淋巴结: 为 $1 \sim  5$ 个,位于下颌下三角的前角内,上内方为下颌舌骨肌,下外方为颈阔肌。该淋巴结在下颌下腺前方, 沿颏下静脉排列, 较恒定。

(2) 下颌下中淋巴结: 为 $1 \sim  4$ 个,在下颌下腺的表面,沿面静脉及面动脉附近排列,靠近下颌骨下缘。

(3) 下颌下后淋巴结: 多为 1 个, 位于下颌下三角的后角内, 有时位于面静脉与下颌后静脉前支的交汇处,紧邻下颌下腺的后端。约 $1/3$ 的人无此淋巴结。

(4) 下颌下腺鞘内淋巴结: 此结较小, 1 个或缺如, 位于下颌下腺鞘内或腺实质内。

口腔颌面部的大部分淋巴引流至下颌下淋巴结,该淋巴结不仅接纳颏下淋巴结和面淋巴结的输出管, 而且还引流下颌下腺、舌下腺、上唇、下唇的外侧、颊部、鼻、牙龈、上下颌牙(下颌切牙除外)、眼睑内侧部、软腭和舌前 $2/3$ 等处的淋巴。

下颌下淋巴结的输出管伴随面静脉和面动脉入颈深上淋巴结的颈二腹肌淋巴结, 或直接向后外沿肩胛舌骨肌下行,至颈深上淋巴结的颈肩胛舌骨肌淋巴结。

