
腮腺淋巴结 (parotid lymph nodes) 系面部较大的淋巴结群, 一般约 20 个。根据淋巴结和腮腺的位置关系, 又可分为腮腺浅淋巴结和腮腺深淋巴结 (图 4-6-2)。



图 4-6-2 颌面、颈部深淋巴结

1. 腮腺浅淋巴结 (superficial parotid lymph nodes) 位于腮腺表面和腮腺咬肌筋膜的浅面, 多为 $3 \sim  5$ 个。依其位置分为耳前淋巴结和耳下淋巴结。

(1) 耳前淋巴结:位于耳屏前方, 腮腺咬肌筋膜浅面及其与腮腺之间, 常沿颞浅动、静脉排列, 约 $2/3$ 的人有此淋巴结,一般 $1 \sim  4$ 个。

(2) 耳下淋巴结: 在腮腺下端的表面,位于胸锁乳突肌前缘及下颌后静脉离开腺体处,为 $1 \sim  4$ 个, 沿下颌后静脉分布。耳下淋巴结亦可沿着腮腺后缘伸展到耳垂后方。该淋巴结常被胸锁乳突肌前缘的筋膜延伸包绕, 从而形成淋巴结鞘, 以此与颈浅淋巴结相隔。

腮腺浅淋巴结收纳来自颞区、额区, 以及耳廓、外耳道、上下眼睑的外侧部及鼻根部的淋巴。 有时颊部、上唇和颧部的淋巴亦流入此淋巴结。其输出管注入腮腺深淋巴结和颈深上淋巴结。

2. 腮腺深淋巴结 (deep parotid lymph nodes) 为 $5 \sim  {10}$ 个,位于腮腺内,聚集在下颌后静脉和面神经的周围。有时深达腮腺与咽侧壁之间, 腮腺深淋巴结收集腮腺及与腮腺相应的面部皮肤、 眼睑外侧的结膜、外耳道、咽鼓管和鼓室黏膜的淋巴。腮腺浅淋巴结的输出管亦注入此淋巴结。

浅部的腮腺深淋巴结输出管沿着胸锁乳突肌前、后缘下行, 前缘支常直接注入颈深上淋巴结; 后缘支伴随下颌后静脉注入颈浅淋巴结或伴随耳大神经向下, 沿胸锁乳突肌后缘至锁骨上淋巴结。深部的腮腺深淋巴结输出管沿颈外动脉终止于颈深上淋巴结的颈二腹肌淋巴结。

