
颈内静脉位于颈鞘内 (图 5-3-11), 几乎全部为胸锁乳突肌之前缘所覆盖, 唯在颈动脉三角之上部, 胸锁乳突肌之前缘露出少许。在颈内静脉上端与颈内动脉之间, 有第IX~XI对脑神经。其中, 舌咽神经先下行于颈内、外动脉之间, 然后转向前入二腹肌后腹深面至下颌下区; 迷走神经在颈内动静脉之间垂直下行; 副神经则经过颈内静脉的浅面 (或深面) 行向后外。颈淋巴清扫术处理颈内静脉上端时, 应注意此关系。在颈内静脉与前斜角肌之间, 主要有膈神经及横过膈神经浅面之颈横动脉及肩胛上动脉,左侧有胸导管之末段,右静脉角尚有右淋巴导管注入。颈内静脉下端后邻锁骨下动脉第一段及胸膜顶。由于上述解剖关系, 在颈淋巴清扫术中处理颈内静脉下端时, 应避免过分向下剥离, 以防误伤胸膜顶引起气胸, 或使空气进入纵隔造成纵隔气肿; 也应避免伤及胸导管或右淋巴导管。



图 5-3-11 胸锁乳突肌区深层

颈内静脉与颈鞘结合紧密, 使管腔经常保持扩张状态, 颈鞘周围有颈深淋巴结围绕。在颈部肿瘤或淋巴结核病变时, 颈内静脉常与颈鞘及其周围受累的淋巴结粘连紧密, 手术时极易撕破并可能发生空气栓塞。因此, 可做预防性的颈内静脉结扎。结扎一侧颈内静脉, 对脑的血液回流影响不大。

