
左侧颈总动脉较长, 起自主动脉弓; 右侧颈总动脉较短, 起于头臂干。两侧颈总动脉颈段的行程均经胸锁关节深面上行, 走行在颈鞘内, 经气管及喉的外侧, 胸锁乳突肌的深面, 进入颈动脉三角。颈总动脉 (common carotid artery) (图 4-5-1) 在该区位置表浅, 仅有皮肤、浅筋膜及颈阔肌被覆, 可在此处触及该动脉的搏动, 临床上常作为摸脉、暂时性压迫止血的部位。颈总动脉约在甲状软骨上缘水平, 分为颈内和颈外动脉。在颈鞘内颈总、颈内动脉居于颈内静脉的内侧, 迷走神经位于动静脉之间的后方。颈内动脉入颅前无分支, 而颈外动脉有数个分支, 是否有分支, 是颈部手术中辨别颈内与颈外动脉的重要标志。



图 4-5-1 头颈部动脉

颈总动脉分叉处有两个重要结构, 即颈动脉窦和颈动脉体。

1. 颈动脉窦 (carotid sinus) 为颈内动脉起始处或颈总动脉分叉处的膨大部分, 窦壁内含有特殊压力感受器, 当动脉压升高或受到其他压力刺激时可反射性地引起心率减慢, 末梢血管扩张, 使血压降低。临床上在颈总动脉分叉处附近进行手术时, 常用利多卡因进行局部封闭, 以避免由于压迫颈总动脉或不慎累及颈动脉窦,导致心率减慢,血压降低之颈动脉窦综合征。

2. 颈动脉体 (carotid body) 系一棕色的椭圆形扁平小体, 由结缔组织连于颈总动脉分叉处的后壁或其附近。颈动脉体内含有丰富的毛细血管网和感觉神经末梢, 属化学感受器。能感受血液中二氧化碳的含量, 当二氧化碳浓度升高时, 可反射性地使呼吸运动加快、加深。 第四章 口腔颌面颈部系统解剖

