
颈部浅静脉主要有颈外静脉与颈前静脉。

1. 颈外静脉 (external jugular vein) 为颈部较大的浅静脉, 位置表浅, 大部位于浅筋膜内, 胸锁乳突肌的表面, 此静脉由前后两支合成, 前支是下颌后静脉的后支, 后支由枕静脉与耳后静脉合成。前后两支在下颌角附近汇合, 沿胸锁乳突肌表面向下后行, 至该肌后缘, 距锁骨中点上方约 ${2.5}\mathrm{\;{cm}}$ 处,穿过颈深筋膜浅层至深部,汇入锁骨下静脉,偶有汇入颈内静脉者。颈外静脉收集枕部和颈外侧部的皮肤和肌肉的静脉血。

2. 颈前静脉 (anterior jugular vein) 起于颏下部的浅静脉, 沿颈前正中线两侧下行, 在颈下部附近呈直角转向外行, 注入颈外静脉终末部, 偶尔注入锁骨下静脉或头臂静脉。在胸骨上间隙内,

左右颈前静脉的下端发出一横行的交通吻合支, 称颈静脉弓, 在施行气管切开手术时易受损伤。颈前静脉有时仅有一条, 位于颈前正中线附近, 称颈前正中静脉, 该静脉在胸骨上间隙内分为两支, 分别注入左右颈外静脉或颈内静脉。颈前静脉汇集颈前部皮肤的静脉血。

在临床上, 颈外和颈前静脉常作为游离组织瓣整复口腔颌面部缺损的吻合静脉。

