
吞咽为一连续过程, 虽然包括一连串按顺序发生的环节, 但极为迅速。从吞咽开始至食物到达贲门所需的时间与食物的性状与人的体位有关, 液体食物约需 3 %4 秒, 糊状食物约需 5 秒, 固体食物较慢, 约需 6 % 秒, 通常不超过 15 秒。身体倒置时, 周体食物从口腔至胃的时间较正常者为长, 而正常范围内的体位改变, 对吞咽时间无明显影响。

为便于理解吞咽过程, 根据食团在吞咽时所经过的解剖部位, 将吞咽过程分为三期 (图 8-4-2)。



图 8-4-2 吞咽过程

A. 口腔阶段 B. 咽腔阶段 C. 吞咽反射 D. 食管阶段

1. 第一期 (食团由口腔至咽) 这是在大脑皮质冲动影响下开始的随意动作。首先由舌挑选咀嚼完善的食物形成食闭, 将其置于舌背并轻抵硬腭, 同时舌尖置于上颌切牙腭侧及硬腭, 上下颌牙列咬合于牙尖交错位, 上下唇紧闭, 然后由下颌舌骨肌收缩, 使舌背上抬, 将食物向后方推送。同时由于气管关闭,舌肌及咽肌松弛,使咽腔形成负压,食团便从口腔被吸入咽腔。

2. 第二期 (食团由咽至食管上段) 这是通过一系列的急速反射动作而完成的。食团刺激软腭的感受器, 引起一系列肌肉的反射性收缩。腭舌肌收缩, 可使舌根上抬, 从而关闭口腔与咽腔的通道; 腭帆提肌、腭帆张肌和腭垂肌的收缩, 可使软腭上提, 咽后壁向前突出, 封闭口咽腔与鼻咽腔的通道, 声带内收, 喉上升并向前紧贴会厌, 封闭咽与气管的通道, 此时呼吸暂停, 由于喉上升前移, 使食管上口张开, 食团就从咽腔挤入食管。此期为时约 0.1 秒。上述肌肉活动的作用是使食团降入食管而不反涌入鼻咽腔、口腔和气管。

3. 第三期 (食团由食管下行至胃) 本期是食管肌肉按顺序收缩完成的, 是蠕动波作用的结果。蠕动波在食团下端为一舒张波, 上端为一收缩波, 从而使食团沿食管全长下降。蠕动波到达赀门时, 使其松弛, 如此食团便挤入胃内。蠕动波周期约 6 %7 秒。食团沿食管下降的速度在各段并不相同, 因食管上段为随意肌, 下段主要或全部为不随意肌, 故食团在食管上段下降速度较下段快。食团在食管上段时, 可随意将其经咽返回口腔。吞咽液体时, 其下降过程与固体略为不同, 由于重力作用, 使液体下行于蠕动波之前, 但贲门须待蠕动波到达方能开放。除液体外, 食物的重量对吞咽的影响甚微。

