
1. 下颌管(mandibular canal) (图 4-1-10) 位于下颌骨骨松质间的骨密质管道。在下颌支内, 该管行向前下, 至下颌体内则几乎水平向前, 在经过下颌诸牙槽窝下方时, 发出小管到各个牙槽窝,下牙槽神经分支及血管穿行其内, 最后向前经颏管与颏孔相接, 通过颏神经、血管。下颌管与下颌磨牙根尖比较接近, 特别是下颌第三磨牙根尖, 在拔牙或摘除断根时应注意避免损伤下颌管内的下牙槽神经。



图 4-1-10 下颌管的形态和位置

鉴于下颌管与口腔颌面外科手术关系密切, 皮昕等 (1986) 通过对下颌骨进行剖面观测研究表明,下颌管从下颌孔至下颌第一磨牙的位置具有以下三点规律:

(1)下颌管距骨内板较外板为近,下颌骨内板常构成下颌管的内壁,而下颌管的上壁、下壁、外壁往往与骨松质邻接。

(2) 下颌管距下颌支前缘较后缘为近 (除下颌孔及其下方 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 外)。

(3) 下颌管距下颌体下缘较牙槽缘为近。

下颌管与下颌骨外板及骨松质厚度的关系为: 除下颌角和第三磨牙区骨松质与该处骨外板厚度相近外,下颌支和下颌第一、第二磨牙区的骨松质均比该处的骨外板厚。从下颌第一磨牙至下颌第二前磨牙区,下颌管从后内侧斜向前外侧,穿过骨松质开口于颏孔。在行下颌骨手术时,应注意下颌管的位置关系, 以免损伤下牙槽神经及其伴行的血管。



图 4-1-11 下颌骨的牙力轨道和肌力轨道

2. 牙力轨道与肌力轨道 下颌骨表层为骨密质, 内部为骨松质, 骨松质在一定部位按一定的规律排列 (图 4-1-11)。如在下颌骨牙槽窝底部周围, 骨松质包绕该处并斜向后上, 通过下颌支到达髁突, 形成牙力轨道, 咀嚼力即通过这一轨道传至颅底。咀嚼肌收缩产生的力, 直接作用于下颌骨, 逐渐形成肌力轨道, 此轨道一部分见于下颌角区, 另一部分从喙突延至下颌体。在下颌体前部, 两侧骨小梁彼此交错几乎呈直角, 从一侧的下颌下缘至对侧的牙槽突, 以增加抗力。

