
1. 薄弱部位 下颌骨是颌面诸骨中体积最大、面积最广、位置最突出者, 在结构上存在易于发生骨折的薄弱部位。

(1) 正中联合: 是胚胎发育时两侧下颌突的连接处, 位置最为突出。

(2) 颏孔区: 此处有颏孔, 又有下颌前磨牙的牙槽窝。

(3) 下颌角: 骨质较薄, 且有下颌第三磨牙牙槽窝位于其间, 如下颌第三磨牙阻生, 则骨质更薄。

(4) 髁突颈部: 比较细小, 其上下均较为粗大。

上述部位的解剖特点, 并非是下颌骨骨折的必然因素, 骨折发生的部位还要取决于所受外力的方向、程度及性质等综合因素。下颌骨上有咀嚼肌附着, 由于咀嚼肌的牵拉方向不同, 常使骨折块发生移位, 产生咬合错乱, 有的还可能使舌后坠, 引起呼吸困难甚至窒息。

2. 临床应用解剖 下颌支提供了咀嚼肌的附着, 咬肌主要附着于下颌支的外侧面; 翼内肌则附着于下颌骨内侧面的翼肌粗隆。蝶下颌韧带附着于下颌小舌, 其后下颌舌骨肌神经血管束进入下颌舌骨沟。颞肌下部附丽于喙突到下颌支的前缘。翼外肌附着于下颌支内侧接近下颌乙状切迹区的关节翼肌窝。舌神经穿行于下颌支内侧面与翼内肌之间, 常呈一弓形行向前下, 在行经内斜线的上后端时紧贴骨面, 在靠近下颌第三磨牙的远中骨面处行向其舌侧下方。

腮腺位于外耳道前下方,下颌支和乳突及内侧的茎突之间, 腮腺向前延伸到颞下颌关节外侧和咬肌之后的下颌支表面, 以及下颌支内侧面翼内肌附着点上方。

3. 下颌骨的增龄变化 出生时下颌骨中央仅以纤维性颏联合连接在一起。此时,下颌体仅为一壳, 包裹着不完全分离的乳牙牙囊, 下颌管靠近下缘, 颏孔开口于第一乳磨牙之下, 且方向直接朝前,喙突高于髁突。出生后第 $1 \sim  3$ 年,随着下颌体的逐渐加长以及颏的发育,颏孔的方向从向前渐变为向后上。成年后颏孔几乎水平向后, 以适应颏神经穿出方向的改变。髁突软骨的发育使得下颌支获得垂直增长和下颌骨整体的增长, 主要是向下和向前的增长。随着牙根和牙槽的发育, 下颌体深度不断增长。成年的颏孔位于下颌体上、下缘中部,下颌管几乎与内斜线平行。老年由于牙齿脱落和牙槽突的骨质吸收,下颌管和颏孔接近下颌体上缘, 有的甚至可见下颌管直接位于下牙槽黏骨膜下。

