
颈部的外形可因性别、年龄及个人而有所差异, 颈部可粗而短, 亦可细而长。男性在颈前部正中可见明显的喉结; 儿童和妇女颈部皮下脂肪较多, 故其外形较圆。颈部可以触及到以下标志 (图 5-3-2)。

1. 舌骨 位于颏隆凸后下的颈前区软组织内, 其高度约相当于第 3 颈椎下缘平面。其两侧的舌骨大角是寻找舌动脉的重要标志。

2. 甲状软骨 (thyroid cartilage) 位于舌骨之下,平第 4 、第 5 颈椎高度, 在前正中线上突起为喉结, 在成人男性明显, 儿童和女性不明显。颈总动脉分叉处约平其上缘。

3. 环状软骨 (cricoid cartilage) 位于甲状软骨的下方, 环状软骨弓两侧平对第 6 颈椎横突, 是计数气管软骨环的标志。

甲状软骨下缘与环状软骨之间有环甲膜相连, 在某些紧急的喉性呼吸困难 (如喉阻塞), 而又来不及行气管切开术时, 可用粗针头自环甲膜刺入, 或横行切开环甲膜插管进入声门下区, 作为抢救窒息的紧急措施之一。

4. 颈动脉结节 (carotid tubercle) 为第 6 颈椎横突前结节。颈总动脉行经其前方。屈颈时, 在环状软骨与胸锁乳突肌前缘之间可触及颈总动脉的搏动。

5. 气管颈段 (cervical segment of trachea) 可在环状软骨下缘至胸骨颈静脉切迹之间触及, 其正常位居正中。

6. 胸骨上窝 (suprasternal fossa) 位于胸骨颈静脉切迹上方的凹陷, 为气管触诊的部位。

7. 胸锁乳突肌 为颈部分区和某些手术切口的重要肌性标志, 当头面向对侧旋转时, 该肌更加明显。

8. 锁骨上窝 (supraclavicular fossa) 位于锁骨上方。在此窝的锁骨上缘处, 可扪及锁骨下动脉的搏动。

9. 颈总动脉及颈外动脉 投影于下颌角与乳突尖连线的中点至右侧胸锁关节的连线, 或至左侧胸锁乳突肌下端两头间的连线。该线于甲状软骨上缘的水平线以下为颈总动脉的投影; 以上为颈外动脉的投影。

