
本组肌肉包括颈前外侧浅部的颈阔肌和颈外侧浅部的胸锁乳突肌。位于颈后方浅部的斜方肌归为肩胛肌群中, 故不在此描述。

1. 颈阔肌 (platysma) (图 4-3-14) 位于颈前外侧部皮下, 呈一菲薄宽阔的长方形肌, 与皮肤密切结合, 属于皮肌。颈阔肌下缘起自胸大肌和三角肌筋膜, 肌纤维斜向上内方, 越过锁骨和下颌骨至面部。前部纤维在下颌正中联合下方与对侧同名肌纤维交织, 向上止于下颌骨下缘; 中部纤维附着于下颌骨的下缘或越过下颌骨下缘于降口角肌深面向内上行, 止于下唇外侧半; 后部纤维越过下颌骨及咬肌后下部, 附着于面下部皮肤和皮下组织, 并与口角处的表情肌纤维融合。颈阔肌大小变异较大, 甚至可一侧或双侧缺如。

颈阔肌的主要作用是协助降下颌, 并使颈部皮肤出现斜形皱纹; 通过其与下唇和口角轴处的附着结构可牵引口角和下唇向下, 协助表达惊吓与惊讶的表情。



图 4-3-14 颈阔肌

颈阔肌受面神经颈支支配。

2. 胸锁乳突肌 (sternocleidomastoid) (图 4-3-15) 位于颈部两侧皮下, 颈阔肌的深面, 为一粗壮有力的肌肉。其中部厚而窄, 两端宽而扁。下端起始部有两头, 即内侧的胸骨头和外侧的锁骨头。胸骨头起自胸骨柄前面的上部, 锁骨头起自锁骨的胸骨端。两头于起点上方, 向上汇合为一个肌腹 (胸骨头肌纤维居浅面), 行向上后方, 源于锁骨部的肌纤维以一强韧肌腱止于颞骨乳突外侧面, 来自胸骨部的肌纤维则以一薄的腱膜止于枕骨上项线的外侧部。



图 4-3-15 胸锁乳突肌

A. 正面观 B. 侧面观

胸锁乳突肌的主要作用是维持头的端正姿势。一侧收缩, 使头向同侧倾斜, 脸向对侧旋仰; 两侧同时收缩, 使头后仰。下端固定, 双侧同时收缩可牵引头向前以协助屈颈。头部固定, 可上提胸廓以助深呼吸。

胸锁乳突肌受副神经支配, 还接受来自第 2、第 3 颈神经前支的支配。该颈神经分支一般被认为是本体感觉神经分支。

颈部以胸锁乳突肌为界可将其划分为颈前和颈后三角; 该肌的深、浅面有许多重要的结构, 如浅面有颈外静脉越过, 深面主要有颈总动脉、颈内静脉、迷走神经及副神经通过。故在临床操作中, 以胸锁乳突肌为标志可寻找和避免损伤上述重要结构。

