
与其他肌群沿躯干或肢体两侧排列的解剖特点不同, 口颌系统三条肌链在解剖位置上均靠居头颈中轴线, 其功能状态对头颈姿势及其形态特征有明显影响。

1. 口颌系统肌链对颌骨、牙弓和𬌗的形态特征与功能的影响 口颌系统肌链对颌骨的发育、牙弓的形成和𬌗的建立都有明显作用。单侧唇裂和双侧唇裂使水平肌链前端断裂, 破坏了其与舌肌之间的肌力平衡, 尤其削弱了肌链前段口轮匝肌对前颌骨的作用力, 影响前牙弓和前腭突的正常发育, 导致前颌骨的前突。上唇短缩者, 闭唇时口轮匝肌肌力弱, 易造成上颌前突畸形。巨舌症患者, 改变了正常舌与水平肌链的平衡关系, 𬌗力方向由内向外, 可造成前牙开𬌗和下颌前突。腭裂破坏了垂直肌链, 致使上颌骨和腭弓的发育异常, 表现为上颌牙弓缩窄、腭盖高拱、上颌骨缩窄和腭裂音质等。斜颈患者破坏了姿态肌链, 影响下颌骨、上颌骨以及颧骨等发育, 造成颜面不对称畸形。

---

部肌张力增加示意图

---

2. 口颌系统肌链对下颌位置、颅颈关系、脊柱外形的影响 姿态肌链在维持下颌骨的位置、稳定头颈关系乃至保持脊柱正常外形等方面都有重要作用。斜颈患者由于颈部两侧肌力不平衡造成颈部姿势异常, 除可影响颌骨及颜面的发育外, 还可使脊柱两侧肌群收缩不对称导致脊柱屈曲侧弯。骶骨倾斜症患者, 由于骶骨的倾斜所引起的腰、胸和颈椎代偿性侧屈可使躯干和颈部一侧肌肉张力增高, 改变了原有姿态肌链的平衡, 致使下颌骨位置随之发生改变。驼背者头处于前屈位, 但为了保持眼的直视, 反射性地使头向背屈, 加大了颈曲。此种情况下, 与寰枕关节轴相关的重力臂变长,需要更大的颈后部肌力参与平衡, 故斜方肌等颈后部肌群张力增加以维持头颈的这种状态。 与此同时, 姿态肌链原有的平衡被破坏, 迫使舌骨上肌群过度紧张以重新建立肌链内部的平衡关系。久之引起肌肉酸痛, 甚至痉挛, 在临床上表现为头痛和肩背痛。

(刘 静)

