
口腔颌面部深静脉主要有翼静脉丛、上颌静脉、下颌后静脉与面总静脉,位置较深 (图 4-5-6)。

1. 翼静脉丛 (pterygoid venous plexus) 或称翼丛 (pterygoid plexus), 位于颞下窝内, 相当于上颌结节后上方处, 分布于颞肌及翼内、外肌之间, 凡与上颌动脉分支伴行的静脉, 例如脑膜中静脉、颞深静脉、腭降静脉、上下牙槽静脉、翼肌与咬肌静脉等均参与此静脉丛的构成。该静脉丛向后汇集成上颌静脉, 在施行上牙槽后神经传导阻滞麻醉时, 应正确掌握注射针的方向、角度及深度, 避免刺破翼静脉丛而发生血肿。



图 4-5-6 头颈部浅、深静脉

翼静脉丛与颅内、外静脉有广泛的交通, 其血液主要是向后外经上颌静脉汇入下颌后静脉, 向前也可经面深静脉通入面静脉, 亦可向上通过卵圆孔网和破裂孔导血管等处的静脉, 与海绵窦交通。翼静脉丛主要收集口腔颌面及眼部的静脉血, 这些交通静脉可将该处感染扩散蔓延到海绵窦, 从而引发颅内感染。

翼静脉丛的交通途径如下:



2. 上颌静脉 (maxillary vein) 或称颌内静脉, 位于颞下窝内, 起始于翼丛的后端, 短而粗, 在下颌骨髁突颈的内侧与上颌动脉第一段伴行, 经下颌骨髁突颈与蝶下颌韧带之间, 于下颌支后缘附近处汇入下颌后静脉。

3. 下颌后静脉 (retromandibular vein) 又称面后静脉 (posterior facial vein), 由颞浅静脉和上颌静脉在腮腺内于下颌骨髁突颈部后方合成, 在腮腺下端穿出, 继续下行经二腹肌和茎突舌骨肌浅面或深面至下颌角, 在此, 下颌后静脉分为前后两支, 前支行向前下, 在下颌角的后下方, 与面静脉汇合成面总静脉; 后支向后下与耳后静脉汇合而成颈外静脉。在行下颌支的正颌外科手术时应避免伤及下颌后静脉。

下颌后静脉出腮腺下端后有面神经的下颌缘支跨越其浅面, 故可借下颌后静脉寻找下颌缘支,再追踪面神经主干。

4. 面总静脉 (common facial vein) 为一短粗静脉干, 在颈动脉三角内,下颌角后下方, 由面静脉和下颌后静脉的前支汇合而成, 斜过舌下神经及颈内、外动脉的浅面, 约平于舌骨大角, 胸锁乳突肌深面汇入颈内静脉。有时面总静脉还接受舌静脉及咽深静脉等属支, 在颈外动脉浅面形成静脉网。面总静脉有吻合支与颈外静脉相通, 有时主干注入颈外静脉, 而反以小静脉支与颈内静脉相连。面总静脉与颈内静脉交角处有角淋巴结, 上颌窦、鼻、咽癌转移时可先至此淋巴结。在施行颈外动脉结扎时, 常需先处理面总静脉, 便于颈外动脉的显露。

