
1. 上下颌牙处于牙尖交错、最广泛、最紧密的接触关系。

2. 大部分人的髁突处于下颌窝中央的位置, 功能运动中髁突前斜面、关节盘中间带、关节结节后斜面保持密切接触。

3. 双侧升颌肌群收缩对称、有力, 作用协调。

4. ICP 由上下颌牙的牙尖斜面引导, 趋向于由𬌗面尖窝解剖关系所决定的终止位, 是可重复性最好的下颌位置。

5. ICP 在人的一生中相对稳定, 但也是逐渐变化的。乳牙萌出前没有牙尖交错位, 乳牙初萌, 下颌开始探索其生理位置直至乳牙𬌗建𬌗完成时才形成比较稳定的牙尖交错位。混合牙列期𬌗的特征又发生改变, 恒牙𬌗期经过生理性磨耗, 牙尖交错位才逐渐稳定。之后随着年龄的增加以及牙病的发生, 牙磨耗、缺失、临床治疗等咬合变化, 都可能会对牙尖交错位产生影响。总体上, 牙尖交错位可随着牙尖交错𬌗的存在而存在, 随着牙尖交错𬌗的变化而变化, 随着牙尖交错𬌗的消失而消失。

6. ICP 是下颌咀嚼肌肌力闭合道的终点。下颌在双侧升颌肌作用下, 自然闭口到上下颌牙接触时, 通过牙周膜、咀嚼肌和颞下颌关节内的本体感受器的反馈调节和强化, 形成稳定的下颌运动记忆轨迹,下颌牙沿着上颌牙牙尖斜面自然、稳定地进入牙尖交错位。

