
感受器 (sensory receptor) 是将相应的刺激转化为电信号, 成为神经系统可理解的一种语言的结构。感受器广泛分布于全身各部, 种类繁多、形态功能各异。有的结构非常简单, 仅是感觉神经的游离末梢, 如痛觉感受器; 有的结构较为复杂, 除了感觉神经末梢外, 还有一些细胞或数层结构共同形成的各种被囊神经末梢, 如接受触觉、压觉等刺激的触觉小体、环层小体等 (图 8-7-1); 有的结构则更为复杂, 由感受器及其辅助装置共同构成的特殊感觉器官, 此类为特殊感觉器官, 如味器及嗅器等。

1. 感受器的分类和结构特征 感受器分类方法较多, 感受器根据其特化的程度可分为两类: ① 一般感受器, 分布于全身各部, 如皮肤黏膜的痛觉、温觉、触觉、压觉感受器; 分布于肌、肌腱、关节的运动觉和位置觉感受器; 分布于内脏器官和心血管等处各种感受器。② 特殊感受器: 如分布于舌、耳、鼻、眼等部位的味、听、平衡、嗅、视等感受器。

感受器根据所在的部位和接受刺激的来源分为三类: ①外感受器: 分布于皮肤、黏膜、视器和听器等处, 感受来自外界环境的刺激, 如痛、温、触、压、光波和声波等刺激; ② 内感受器: 分布于内脏器官和心血管等处, 感受如压力、温度、化合物浓度的刺激, 味蕾及嗅觉感受器因为与内脏活动有关, 故纳为内感受器; ③本体感受器: 分布于肌、肌腱、关节和内耳的位觉器等处, 接受机体运动和平衡变化时所产生的刺激。

感受器亦可根据其特异的敏感特性分为四类: ①机械感受器: 如口腔皮肤和黏膜的触觉、压觉感受器, 肌肉和肌腱的牵张感受器, 结缔组织的震荡感受器, 大血管的压力感受器等; ② 化学感受器: 如嗅觉细胞、味蕾以及中枢神经系统的有关感受器; ③ 温度感受器: 如口腔皮肤、黏膜中的热、 冷感受器, 脑的温度敏感细胞; ④光感受器: 如视网膜的视觉细胞。



图 8-7-1 口腔皮肤感受器

A. 游离神经末梢 B. 环绕毛囊的游离神经末梢 C. 触觉小体 D. 环形小体

感受器的结构特征各异, 而特定系统的感受器对一种特殊类型的刺激 (适宜刺激) 特别敏感。

