
II 区淋巴结为颈内静脉链从颅底至颈动脉分叉水平的颈深上组; 前界为茎突舌骨肌, 后界为胸锁乳突肌后缘上 $1/3$ ,上界为颅底,下界平舌骨下缘。主要包括颈深淋巴结群上组。在该区内可见副神经由前上行向后下,将该区分为前下的 IIA 区和后上的 II B 区。

颈深上淋巴结 (superior deep cervical lymph nodes) 上白颅底, 下至肩胛舌骨肌下腹与颈内静脉交叉的上方, 沿颈内静脉周围排列, 数目为 10 % 1 6 个, 可分为上组和中组, 上组的淋巴结属于 II 区淋巴结,其中代表性的颈二腹肌淋巴结最为知名。

颈二腹肌淋巴结 (jugulo-digastric lymph nodes) 又称角淋巴结或扁桃体淋巴结, 位于二腹肌后腹下缘的下方至面总静脉汇入颈内静脉处,与舌下神经和颈内动脉紧密相邻。有 $1 \sim  5$ 个,多为 $1 \sim  2$ 个, 婴儿和青年人数目较多。其中有一个淋巴结较大, 位于二腹肌后腹与颈内静脉所成的交角内, 紧贴颈内静脉的前面。该淋巴结在临床上颇为重要, 收纳舌后部、鼻咽部、腭扁桃体及鼻根部的淋巴, 当其收集区域有炎症存在或发生癌肿转移时, 往往首先累及此淋巴结, 因此, 肿瘤临床上常称其为前哨淋巴结 (sentinel nodes)。

