
每一个感觉系统都具有从感受器到大脑皮质的通路, 无论传入冲动始于该通路的哪个部位, 所产生的感觉都相似。

口腔颌面部的痛、温、触、压觉传导通路, 即头面部浅感觉传导通路 (又称三叉感觉传导通路),由三级神经元组成 (图 8-7-2)。第一级神经元主要位于三叉神经节, 也有部分位于舌咽神经上神经节、迷走神经上神经节、膝神经节细胞; 第二级神经元位于三叉神经脊束核和三叉神经脑桥核; 第三级神经元位于背侧丘脑腹后内侧核。



图 8-7-2 口腔颌面部痛、温、触、压觉传导通路

1. 口腔颌面部痛温觉传导通路 第一级神经元为三叉神经节内假单极神经元, 其周围突经三叉神经眼支、上颌支和下颌支分别分布于头面部睑裂以上、睑裂与口裂之间和口裂以下皮肤及口鼻黏膜的痛温觉感受器, 此外, 部分外耳道和耳后等皮肤感觉经舌咽神经、迷走神经、面神经传导。中枢突经三义神经中枢根进入脑干, 其纤维下行, 更名为三叉神经脊束, 连同舌咽神经、迷走神经、面神经的痛觉、温度觉纤维共同止于三叉神经脊束核 (spinal tract nucleus)。三叉神经各支的痛觉纤维终止于三叉神经脊束核, 有一定的局部定位关系: 其中来自眼神经的纤维终止于核的尾侧部 (尾侧亚核), 来自上颌神经的纤维终止于核的中部 (极间亚核), 而来自下颌神经的纤维终止于核的颅侧部 (口侧亚核)。

第二级神经元的胞体在三叉神经脊束核内, 它们发出纤维交叉到对侧, 组成三叉丘脑束, 止于背侧丘脑的腹后内侧核。

第三级神经元的胞体在背侧丘脑的腹后内侧核, 发出纤维经内囊后肢, 投射到中央后回下部。 在此通路中, 若三叉丘脑束以上受损, 则导致对侧头面部痛温觉障碍; 若三叉丘脑束以下受损, 则同侧头面部痛温觉发生障碍。

2. 口腔颌面部触压觉传导通路 第一级神经元为三叉神经节内假单极神经元, 其周围突经相应的三叉神经分支分布于头面部皮肤及口鼻黏膜的触压觉感受器,中枢突经三叉神经中枢根入脑桥, 其纤维上升终止于三叉神经脑桥核。第二级神经元的胞体三叉神经脑桥核内, 它们发出纤维大部分交叉到对侧, 加入三叉丘脑束, 有小部分纤维于同侧上升, 同侧和对侧纤维一起止于背侧丘脑的腹后内侧核。第三级神经元的胞体在背侧丘脑的腹后内侧核, 发出纤维经内囊后肢, 投射到中央后回下部。此通路一侧三叉丘脑束以上受损,不会导致同侧或对侧触压觉障碍。

