
颈外动脉 (external carotid artery) (图 4-5-1) 自颈总动脉起始后, 先在颈内动脉前内侧, 再略向前弯上行, 而转向上外, 经二腹肌后腹及茎突舌骨肌深面, 穿腮腺实质或其深面, 行至下颌骨髁突颈部内后方, 分为上颌动脉与颞浅动脉两终支。颈外动脉有以下 8 个分支:

1. 甲状腺上动脉 (superior thyroid artery) (图 4-5-1) 该动脉一般在舌骨大角稍下方, 发白颈外动脉起始部的前内侧壁。对高位颈总动脉分叉者, 该动脉也可起于颈总动脉, 偶见甲状腺上动脉与舌动脉共干 (甲舌动脉干) 发出。动脉起始后呈弓形弯向前下, 沿甲状软骨外侧下行, 达甲状腺上极, 分支进入甲状腺。其分支除与对侧同名动脉分支相吻合外, 也与甲状腺下动脉的分支交通。途中发出胸锁乳突肌支、舌骨下肌支、环甲肌支布于舌骨下肌群及其附近的皮肤, 是临床应用舌骨下肌皮瓣的血供来源。胸锁乳突肌支还布于胸锁乳突肌及该肌下部浅面的皮肤, 其末梢向上与枕动脉的分支吻合。了解胸锁乳突肌支的分布, 对制备胸锁乳突肌肌瓣或肌皮瓣具有临床意义。 甲状腺上动脉尚发出喉上动脉,与喉上神经内侧支一起穿入甲状舌骨膜,分布于喉黏膜和喉内肌。

临床上可选在甲状腺上动脉起始处, 行颈外动脉逆行插管区域化疗; 颈外动脉结扎术在该动脉与舌动脉之间进行。因此, 甲状腺上动脉的起点是一常用的解剖标志。

2. 咽升动脉 (ascending pharyngeal artery) 自颈外动脉起始部内侧壁分出, 沿咽侧壁上行达颅底, 分支布于咽、软腭、腭扁桃体和颈深肌群等。

3. 舌动脉 (lingual artery) (图 4-5-2) 于甲状腺上动脉起点的稍上方, 平舌骨大角尖处, 自颈外动脉前壁发出, 因此舌骨大角尖为寻找舌动脉起始位置或颈外动脉的标志。舌动脉在行程中以舌骨舌肌为界分为三段:



图 4-5-2 舌动脉

第一段: 自舌动脉的起点至舌骨舌肌后缘处。此段位于颈动脉三角上部, 且略呈向上凸的弓形, 于二腹肌后腹的稍下方、弓的浅面有舌下神经越过。浅面被覆颈浅筋膜、颈阔肌和皮肤, 内侧与咽肌相邻。此段舌动脉的外径约为 ${2.1}\mathrm{\;{mm}}$ ,位置表浅,易于暴露,临床常选作游离瓣手术血管吻合的受区动脉; 或作舌动脉结扎术, 以控制舌部手术或损伤时的出血。

第二段: 系舌动脉在舌骨舌肌深面一段。沿舌骨上缘水平前行, 位置较深, 其表面除被覆舌骨舌肌外, 尚有二腹肌中间腱、茎突舌骨肌止点及下颌下腺等结构, 深面邻接咽肌。舌动脉在此段发出舌背动脉。舌背动脉以两支者多见, 迂曲走向舌根背侧, 供应舌根部的肌肉和黏膜, 其终支不超过界沟和舌正中线。

第三段: 否动脉于舌骨舌肌前缘处分成舌下动脉、舌深动脉两终支。舌下动脉 (sublingual artery) 起始后, 前行于颏舌肌与下颌舌骨肌之间至舌下腺, 供应舌下腺、口底黏膜及舌肌。舌下动脉穿过下颌舌骨肌与面动脉的分支颏下动脉吻合。有时舌下动脉缺如, 即由颏下动脉的穿支代替, 这种变异是因为舌下动脉起源于面动脉所致。舌下动脉经过口底下颌前磨牙或第一磨牙区时, 其表面浅层组织菲薄。以锐器或牙科车针制备牙体时, 若不慎损伤此区口底黏膜, 可导致舌下动脉出血。

舌深动脉 (deep lingual artery) 为舌动脉的直接延续, 于舌骨舌肌前缘始转向上行, 经舌神经内侧、颏舌肌与舌下纵肌间、舌系带两侧的黏膜下, 迂曲前行达舌尖部, 分支供应舌肌和舌黏膜。舌深动脉在上下方向形成若干弯曲, 以利于舌的灵活运动和形状变化。但它在舌背面由后向前的投影较直,投影位置在每侧舌的内、中 $1/3$ 交界线上。舌深动脉的分支有长支、短支两类。短支主要供应肌肉, 其分支多沿肌纤维走行。两侧舌肌间由正中纤维隔隔开, 无动脉吻合。长支在途中发出侧支较少, 行至肌浅层时分成数终支, 此终支与舌背面平行, 并互相吻合构成舌黏膜下动脉网, 供应舌黏膜。舌黏膜下动脉网为舌黏膜的主要血供来源, 它超越界沟和舌正中线, 在黏膜下成一整体。 由于舌黏膜下动脉网丰富、位置表浅, 以及由血管支直接连于舌动脉干, 血液来源直接, 含氧高, 能较真实地反映机体循环状况, 并对调节口内温度起着重要作用。

临床将舌动脉起始部作为结扎颈外动脉的标志, 可作舌动脉插管灌注化学药物以治疗舌部的恶性肿瘤。

4. 面动脉 (facial artery) (图 4-5-1) 或称颌外动脉, 通常于舌骨大角的稍上方、二腹肌后腹下缘处, 起于颈外动脉的前壁, 行向前内上方, 经二腹肌后腹与茎突舌骨肌深面, 进入下颌下三角, 穿下颌下腺鞘达腺体的上缘, 继经腺体上面的沟或腺实质内急转向外, 在咬肌附着处前缘, 呈弓形绕过下颌骨体的下缘上行至面部。该动脉通常经面神经下颌缘支深面, 于笑肌和颧大肌深面、颊肌浅面、面静脉的前方迂曲行向前上, 经口角及鼻翼外侧至眼内眦, 易名为内眦动脉。面动脉在面部行程弯曲为其特点, 以适应唇颊部的活动。

面动脉在跨越下颌骨体下缘处位置表浅, 仅有皮肤、颈浅筋膜及颈阔肌覆盖, 由体表能扪及搏动, 以便测脉。同时当颜面中下区域损伤出血较多时, 可压迫咬肌附着处前缘下颌骨体外面的面动脉, 以达到其供应区创口止血的目的。

面动脉的主要分支有:

(1) 腭升动脉 (ascending palatine artery): 起自面动脉起始部, 沿咽上缩肌与翼内肌之间上行达颅底,分布于软腭及腭扁桃体等处。

(2) 腺支 (glandular branche): 在下颌下腺鞘中发出 $3 \sim  4$ 支,分布在下颌下腺及其附近的肌、淋巴结和皮肤。

(3) 颏下动脉 (submental artery): 面动脉即将转至面部时发出, 在下颌骨体下方, 沿下颌舌骨肌浅面前行至颏部, 分支布于舌下腺、颏部各肌肉与皮肤, 以及舌骨上区的前部, 并与舌下动脉、下唇动脉、颏动脉相吻合。当舌下动脉缺如时, 颏下动脉的穿支经下颌舌骨肌至舌下区, 以代替舌下动脉。临床用的颈阔肌皮瓣在舌骨上区部分的血供主要来自颏下动脉, 有文献报道以颏下动脉为蒂的岛状肌皮瓣, 修复唇颊和口底缺损已取得良好的效果。

(4) 下唇动脉 (inferior labial artery): 近口角处发出, 迂曲前行于降口角肌深面、穿入口轮匝肌, 沿下唇黏膜下层行至中线, 与对侧同名动脉吻合。此外, 还与下牙槽动脉分出的颏动脉吻合。下唇动脉供应下唇黏膜、腺体和肌肉。

(5) 上唇动脉 (superior labial artery): 稍粗于下唇动脉, 弯曲亦较明显, 于口角附近发出后进入上唇, 穿口轮匝肌与唇黏膜之间前行至中线, 与对侧同名动脉吻合, 供应上唇组织。两侧上、下唇动脉在距唇红缘深面约 $4\mathrm{\;{mm}}$ 处的唇黏膜下,行至中线,互相吻合成围绕口裂的动脉环,以手指捏住上唇或下唇的边缘, 可扪及动脉环的搏动。临床行唇裂修复术或严重的唇外伤出血, 可用唇夹或拇指、示指夹持口唇进行暂时止血。

(6) 内眦动脉 (angular artery): 又称为角动脉, 为面动脉的末段, 经鼻的外侧上行, 分支供应鼻背和鼻翼,动脉终端行至眼内眦, 与眼动脉的分支相吻合。

面动脉有时在近口角处即分为上、下唇动脉两终支, 而无内眦动脉, 在此情况下缺如的部分由眼动脉或眶下动脉的分支代替。

面动脉在临床上经常用作吻合各种游离组织瓣的受区供给动脉。

5. 枕动脉 (occipital artery) 与面动脉同高度起于颈外动脉的后外壁。沿二腹肌后腹的下缘

行向后上, 经乳突根部内侧向后, 在斜方肌与胸锁乳突肌附着点之间穿出筋膜至枕部皮下。在行经乳突下方时, 发出胸锁乳突肌支布于该肌, 并发出浅、深二支: 浅支向下与颈横动脉升支吻合; 深支向下与颈深动脉吻合。临床上制作肌蒂位于上方的胸锁乳突肌肌皮瓣时, 应注意上述动脉走行与吻合支之间的关系, 避免损伤枕动脉及其分支, 以保证肌皮瓣的血供。

6. 耳后动脉 (posterior auricular artery) 于下颌后窝内, 二腹肌后腹和茎突舌骨肌上缘, 起自颈外动脉后壁, 在腮腺深面沿茎突舌骨肌上缘向后上行, 经面神经主干浅面, 至外耳道软骨与乳突之间, 分布于耳廓后部的肌肉和皮肤。耳后动脉与枕动脉和颞浅动脉均有吻合。临床常以该动脉为蒂设计耳后轴型皮瓣。

7. 上颌动脉 (maxillary artery) \{图 4-5-3, 图 4-5-4) 或称颌内动脉 (internal maxillary artery), 位于面侧深区, 系颈外动脉终支之一, 于下颌骨髁突颈部的内后方起于颈外动脉, 经髁突颈的深面前行至颞下窝, 通常在翼外肌的浅面或在深面, 行向前上, 经翼上颌裂进入翼腭窝。上颌动脉依其行经与骨和肌的关系可分为三段, 各段均有重要分支:

(1) 第一段: 又称下颌段, 由起始处至翼外肌下缘, 横行于髁突颈部深面, 耳颞神经浅面。临床行髁突切除或行颞下颌关节成形术时, 应注意保护该段动脉。此段动脉越过其深面的下牙槽神经, 并沿翼外肌下缘续于第二段。下颌段的主要分支为:



图 4-5-3 上颌动脉及其分支 (1)



图 4-5-4 上颌动脉及其分支 (2)

1) 脑膜中动脉 (middle meningeal artery): 起始后经蝶下颌韧带与翼外肌之间上行, 经耳颞神经两根之间, 穿棘孔进入颅中窝, 行于硬脑膜内分为前后两支, 供应硬脑膜。

2) 下牙槽动脉 (inferior alveolar artery): 于翼外肌下缘附近, 起自上颌动脉下壁, 紧贴下颌支的内侧面, 经下牙槽神经后方, 穿下颌孔进入下颌管, 在管内分支供应下颌骨、下颌磨牙、前磨牙、牙槽突、牙周膜及牙龈。动脉与神经伴行至第一前磨牙处分为两支, 一支为较大的颏动脉, 出颏孔至颏部, 供应颏部及下唇, 并与颏下动脉及下唇动脉相吻合。另一支系稍小的切牙支, 经尖牙及切牙根部下方, 与对侧的同名动脉相吻合, 分支供应下颌尖牙及切牙。下牙槽动脉进入下颌孔之前尚分出下颌舌骨肌动脉, 主要供应该肌。在行下颌升支的正颌外科手术时, 应避免伤及下牙槽动脉。

(2) 第二段: 又名翼肌段, 为最长的一段, 通常经翼外肌下头的浅面 (有时在肌的深面), 斜向前上, 行于颞肌深面, 经翼外肌两头之间至冀上颌裂。该段的分支主要供应咀嚼肌、颊肌以及颞下颌关节囊等结构, 其分支与面动脉、颞浅动脉、眼动脉的分支相吻合。

(3) 第三段: 即翼腭段, 为上颌动脉的末段, 经翼上颌裂进入翼腭窝。翼腭段的分支有:

1) 上牙槽后动脉 (posterior superior alveolar artery): 于上颌动脉即将进入翼腭窝处发出, 沿上颌骨体后面下行, 发出分支穿牙槽孔, 进入上颌窦后壁的牙槽管, 分布于上颌磨牙、前磨牙及上颌窦黏膜。另有分支沿骨面继续向前下行, 供应上颌磨牙及前磨牙牙槽突颊侧黏膜和牙龈。

2) 眶下动脉 (infraorbital artery): 起于上颌动脉之上牙槽后动脉起点附近, 或与上牙槽后动脉共干发出, 经眶下裂进入眶, 沿眶下沟、眶下管前行, 出眶下孔至面部, 在颧小肌、提上唇肌和提上唇鼻翼肌深面, 供应颊的前部、上唇根部及唇侧牙龈, 并与上唇动脉和内眦动脉相吻合。

眶下动脉在眶下管内发出上牙槽前动脉, 经上颌窦前外侧壁的牙槽管至牙槽突供应上颌前牙、牙周组织及上颌窦黏膜。上牙槽前后动脉在上颌窦前及后外侧壁内互相吻合。

3) 腭降动脉 (descending palatine artery) (图 4-5-3): 在翼腭窝内发出, 经翼腭管下行, 分支腭大动脉出腭大孔, 沿腭沟前行于硬腭的黏膜下组织内. 分支供应硬腭黏膜及上颌腭侧牙龈; 腭大动脉的末段即鼻腭支, 至切牙孔, 穿切牙管进入鼻腔与蝶腭动脉的鼻中隔支相吻合。腭降动脉在翼腭管内尚分出腭小动脉, 出腭小孔向后行布于软腭及腭扁桃体。临床上翼腭管麻醉时应注意回抽, 以免将局麻药注入腭降动脉。另外, 在行上颌骨 Le Fort I 型骨切开术时伤及腭降动脉, 可引起严重出血。

4) 蝶腭动脉 (sphenopalatinc artery) (图 4-5-3): 为上颌动脉的终支, 经蝶腭孔至鼻腔, 分支供应鼻腔外侧壁、鼻中隔、鼻窦及硬腭前部。

上颌动脉为供应口腔颌面部的主要动脉, 分支较多, 位置较深, 且彼此相互吻合, 血供丰富, 除一支脑膜中动脉进入颅腔外, 大部分分支供应上、下颌骨, 牙齿、腭、鼻窦、咀嚼肌和鼻腔等处。临床可利用其上述血供特点设计各种轴型皮瓣, 如以腭大动脉为蒂的一侧腭瓣或全腭瓣, 修复牙槽突与腭部缺损; 腭裂修复术中岛状瓣的应用; 上颌骨切除和上颌窦癌根治术的上颌动脉结扎术;上颌骨各种正颌术式在设计和操作时,均需考虑上颌动脉及其分支的相互关系和正确处置。

与上颌正颌外科手术关系密切的是翼腭段。蝶骨翼突上部前面与上颌体后面间的裂隙称翼上颌裂; 翼突下部前面与上颌体下部后面连接, 称为翼上颌连接或翼上颌缝。翼上颌连接的平均高度为 ${14.6}\mathrm{\;{mm}}$ ,上颌动脉至翼上颌连接处最下缘的平均距离是 ${25}\mathrm{\;{mm}}$ ,因此上颌动脉翼腭段距翼上颌连接的上端尚有 ${10}\mathrm{\;{mm}}$ 的距离,正常情况下不会被伤及。当用弯骨刀离断翼上颌连接时,如果骨刀的凿刃过宽或骨凿安放的位置过高均有可能伤及上颌动脉翼腭段; 另外, 用往复锯水平切开上颌后部位置过高也可能损伤上颌动脉。

8. 颞浅动脉 (superficial temporal artery) (图 4-5-1) 系颈外动脉另一终支, 在下颌骨髁突颈平面, 于腮腺深面, 由颈外动脉发出, 经外耳道软骨前上方, 与颞浅静脉和耳颞神经伴行, 于腮腺上缘穿出,越过颞骨颧突根部表面,至其上方约 $3\mathrm{\;{cm}}$ 处分为额、顶两终支,供应颅顶部软组织。颞浅动脉较大的分支为:

(1) 面横动脉 (transverse facial artery): 于颞浅动脉穿出腮腺之前发出, 在咬肌浅面, 经颧弓与腮腺管之间水平前行, 终于眼外侧角下方, 与面动脉及眶下动脉分支吻合。其分支供应腮腺、颞下颌

关节、咬肌和邻近皮肤。面横动脉位置较为恒定, 横行越过颊部与邻近动脉又有丰富的吻合, 是面部皮瓣的营养血管。

(2) 额支: 为颞浅动脉的前终支, 斜向前上, 迂曲行于额部皮下组织内, 分支营养额部, 并与眼动脉的分支相吻合。

(3) 顶支: 较额支大, 系颞浅动脉的后终支, 经颞筋膜浅面行向上后, 与对侧同名动脉、耳后动脉、枕动脉以及同侧的额支相吻合, 分支供应颅顶部。颞浅动脉在颧弓颞侧根部上方, 解剖位置恒定, 位置表浅, 在此能扪及动脉搏动, 常用以测脉和压迫止血; 并有静脉伴行, 为常用的受区部吻合血管之一,亦为动脉插管进行化疗与造影术常选用的部位。

根据在尸体模拟临床进行颞浅动脉插管研究, 自颞骨颧突根部上缘至颈外动脉各分支口中心点及颈总动脉分叉处的距离, 测量结果依次为:

1) 至上颌动脉口中心点约 ${3.5}\mathrm{\;{cm}}$ 。

2) 至面动脉口中心点约 ${7.5}\mathrm{\;{cm}}$ 。

3) 至舌动脉口中心点约 ${8.6}\mathrm{\;{cm}}$ 。

4) 至甲状腺上动脉口中心点约 ${9.4}\mathrm{\;{cm}}$ 。

颞浅动脉起始段走行方向与颈外动脉关系可分为两型:I 型: 颞浅动脉起始段与颈外动脉成一直线,此型最多,约占 ${62}\% ;\mathrm{{II}}$ 型: 两者不成直线,而具有一定角度 $\left( {{110}^{ \circ  } \sim  {170}^{ \circ  }}\right)$ ,约占 ${38}\%$ 。老年人的颞浅动脉迂曲较多, 与颈外动脉之间也呈一定的角度, 往往对逆行动脉插管造成困难。

