
下颌骨分为水平部和垂直部。水平部称为下颌体, 垂直部称为下颌支, 下颌体下缘与下颌支后缘相连接的转角处称为下颌角 (mandibular angle)。

1. 下颌体 (mandibular body) 呈弓形, 有内、外两面、牙槽突和下颌体下缘。

(1) 外面 (图 4-1-8): 中线处可见正中联合。在正中联合两旁, 近下颌体下缘处, 左右各有一隆起, 称为颏结节 (mental tubercles)。从颏结节经颏孔之下向后上延至下颌支前缘的骨嵴, 称为外斜线 (external oblique line), 有降下唇肌及降口角肌附着。外斜线之下有颈阔肌附着。在外斜线上方, 下颌第二前磨牙或第一、第二前磨牙之间的下方, 下颌体上、下缘之间略偏上方处有颏孔 (mental foramen), 孔内有颏神经、血管通过。儿童在第一恒磨牙萌出前, 颏孔位于下颌第一乳磨牙的下方, 距下颌体下缘较近。其颏孔方向在出生时直接朝前, 2 % 岁时, 颏孔朝向后上, 成人颏孔多朝向后、 上、外方。经颏孔穿刺或行颏神经麻醉时应注意进针方向。老年人或牙列缺失者因牙槽突萎缩吸收, 颏孔位置相对上移。



图 4-1-8 下颌骨 (外侧面观)

(2) 内面 (图 4-1-9): 近中线处有上下两对突起, 分别称为上颏棘 (upper genial tubercles) 和下颏棘 (lower genial tubercles)。上颏棘为颏舌肌的起点,下颏棘为颏舌骨肌的起点。自下颏棘下方斜向后上与外斜线相应的骨嵴称为内斜线 (internal oblique line) 或下颌舌骨线 (mylohyoid line), 为下颌舌骨肌起点。内斜线的后端有翼下颌韧带附着。在内斜线后下有下颌舌骨沟 (mylohyoid groove) 从下颌支向下前延伸。内斜线将下颌体内面分为上、下两部分。内斜线上方, 颏棘两侧有舌下腺窝 (sublingual fossa), 与舌下腺相邻; 内斜线下方, 中线两侧近下颌体下缘处有不明显的卵圆形凹陷称为二腹肌窝 (digastric fossa), 为二腹肌前腹的起点。二腹肌窝后上方有下颌下腺窝 (submandibular fossa) 与下颌下腺、下颌下淋巴结相邻; 面动脉通常在此下降弯曲绕过下颌体下缘。



图 4-1-9 下颌骨 (内侧面观)

(3) 牙槽突:下颌牙槽突与上颌牙槽突相似, 但下颌牙槽窝比相应的上颌牙槽窝小, 牙槽突内、 外骨板均为较厚的骨密质, 除切牙区外, 很少有小孔通向骨松质。在拔除下颌牙或行牙槽手术时, 除切牙区可采用浸润麻醉外,一般均采用阻滞麻醉。

下颌切牙、尖牙唇侧牙槽窝骨板较舌侧为薄, 前磨牙的颊、舌侧骨板厚度相近。下颌磨牙因其牙体倾向于牙槽突的舌侧, 故颊侧骨板较厚, 下颌第一、第二磨牙的颊侧因有外斜线使其骨质更为增厚。

(4) 下颌体下缘: 又称下颌下缘。外形圆钝, 为下颌骨骨质最致密处。下颌体下缘常作为下颌下区手术切口定点的标志,并作为颈部的上界。

2. 下颌支 (mandibular ramus) (图 4-1-8, 图 4-1-9) 左右各一, 为几乎垂直的长方形骨板, 有内、外两面, 上、下、前、后四缘和喙突、髁突两突。

(1) 内面 (图 4-1-9): 其中央略偏后上方处有下颌孔 (mandibular foramen), 呈漏斗状, 开口朝向后上方。孔的前方有下颌小舌 (mandibular lingula), 为蝶下颌韧带附着处。孔的后上方有下颌神经沟,下牙槽神经、血管通过此沟进入下颌孔。下颌神经沟的位置相当于下颌磨牙平面上方约 $1\mathrm{\;{cm}}$ 处。行下牙槽神经阻滞麻醉经口内注射时, 为了使针尖避开下颌小舌的阻挡, 接近下牙槽神经, 注射器针尖应到达下颌孔上方约 $1\mathrm{\;{cm}}$ 处。在下颌孔的前上方,有下颌隆突,下颌隆突是由喙突往后下方和髁突往前下方两者汇合而成的骨嵴。此处由前向后分别有颊神经、舌神经和下牙槽神经越过。下颌孔的下方有一向前下的沟, 称为下颌舌骨沟 (mylohyoid groove), 沿内斜线的下方向前延伸, 沟内有下颌舌骨神经、血管经过。下颌孔向前下方通入下颌管。下颌小舌的后下方骨面比较粗糙, 称为翼肌粗隆, 为翼内肌的附着处。

(2) 外面 (图 4-1-8): 外面的后下方骨面比较粗糙, 称为咬肌粗隆, 为咬肌的附着处。外面的上中部骨面略有突起或明显突起, 称为下颌支外侧隆突。该突的位置大约相当于内侧的下颌孔前后与下颌孔上缘上方附近。在行下颌支手术时 (如正颌手术), 可以下颌支外侧隆突为标志, 保护下颌支内侧的下牙槽神经、血管。下颌角 (mandibular angle) 处有茎突下颌韧带附着。

(3) 四个边缘: 上缘薄, 为下颌切迹或称下颌乙状切迹 (mandibular notch)。下缘与下颌体下缘连接, 与后缘相遇成下颌角。后缘厚而圆, 自髁突延伸到下颌角, 上部轻度向后凸而下部凹, 与腮腺相接触。前缘上部薄, 与喙突连续, 下部厚, 与内外斜线连接。

(4) 喙突 (coracoid process); 又称肌突, 呈扁三角形, 内外分别有颞肌和咬肌附着。颧骨骨折时可压迫喙突,影响下颌运动。

(5) 髁突 (mandibular condyle, condylar process): 乂称髁状突或关节突。髁突上端有关节面, 与颞下颌关节盘相邻。关节面上有一横嵴, 将关节面分为前斜面和后斜面。髁突下部缩小, 称为髁突颈部 (condyle neck), 其前上方有小凹陷, 称为关节翼肌窝, 为翼外肌下头附着处。髁突与喙突之间冇下颌切迹, 有咬肌血管、神经通过。髁突是下颌骨的主要生长中心之一, 如该处在发育完成之前受到损伤或破坏, 将影响下颌骨的生长发育, 导致颌面部畸形。

