
1. 颞肌 (temporalis) (图 4-3-6) 位于颞窝部皮下, 颞深筋膜的深面, 为扇形的扁肌。肌纤维起白整个颞窝 (上自颞上线, 下至颞下嵴) 及颞深筋膜的深面。前部肌纤维垂直向下, 后部大部分纤维几乎水平向前, 中部纤维向前下, 三部纤维逐渐集中向下聚拢穿过颧弓深面, 移行为强大的肌腱止于喙突的内侧面、尖部、前缘和后缘, 以及下颌支的前缘、直至第三磨牙远中部位。颞肌位置相对表浅, 其收缩时, 可以在体表明显触感到。

颞肌的主要作用是上提下颌骨, 产生咬合力, 维持下颌姿势。双侧收缩使下颌作对称性运动, 一侧收缩使下颌向收缩侧运动。与产生咬合力比较, 颞肌更多的作用是运动下颌骨。不同部位肌束收缩所产生的下颌运动略有不同, 例如: 前部肌束收缩主要使下颌向上运动, 中、后部肌束主要使下颌向后运动。在咬合运动中, 既需要前部肌束向上牵拉, 又需要后部肌束向后牵拉以完成上下颌牙的咬合接触。颞肌后部肌束是翼外肌的拮抗肌。

颞肌受下颌神经的颞深神经支配。

2. 咬肌 (masseter) (图 4-3-7) 位于下颌支外侧, 呈四边形, 可分为三层, 但在前部三层相互融合。浅层最大,以一厚腱膜起于颧骨的上颌突和颧弓下缘的前 $2/3$ ,其纤维行向后下方,止于下颌角咬肌粗隆和下颌支外侧面的下后部; 咬肌中层起于颧弓前 $2/3$ 的内侧面和后 $1/3$ 的下缘,止于下颌支中部; 咬肌深层起于颧弓深面止于下颌支上部和喙突。中层和深层肌束间无明显界限, 此两层合称咬肌深部。浅、深两层肌束形成交叉。咬肌位于皮下, 当其收缩时很易于触及并从体表即可观察到。

双侧咬肌收缩可使下颌向前上运动, 单侧收缩可使下颌向收缩侧方向运动。与咬肌的闭颌作用相比, 其在产生咬合力方面更为重要, 尤其在磨牙区。因咬肌浅部收缩所产生的向前上的力与 Spee 曲线上升走向的磨牙区段呈正交角度, 因此可产生与牙体长轴方向接近的、有利于牙周组织健康的最大咬合力。咬肌深部走行向下、略向前, 在下颌处于前伸位时, 深部收缩可使下颌向上、 向前,有助于将下颌从前伸位拉向后上。



图 4-3-6 颞肌



图 4-3-7 咬肌

咬肌受下颌神经的咬肌神经支配。

3. 翼内肌 (medial pterygoid) \{图 4-3-8) 位于颞下窝和下颌支的内侧面, 位置较深, 呈四边形, 有深浅两个头。深头起自翼外板的内面和腭骨锥突, 浅头起自腭骨锥突和上颌结节。深、浅两头环抱翼外肌下头, 其肌束行向下、后、外, 以一强劲的腱板止于下颌角内面的翼肌粗隆。

翼内肌与咬肌类似, 主要是上提下颌骨, 并辅助下颌前伸和侧方运动。翼内肌和咬肌附着部借“下颌吊索” 相连, 通过这一结构, 两肌在下颌运动中可更协调的工作。

翼内肌受下颌神经的翼内肌神经支配。

4. 翼外肌 (lateral pterygoid) (图 4-3-9) 位于颞下窝, 主要位居冀内肌上方, 呈三角形, 有上、 下两头。上头较小, 起自蝶骨大翼的颞下面和颞下嵴;下头较大, 起自翼外板的外侧面。翼外肌肌束几乎呈水平方向从前内向后外走行, 两头肌纤维于止点处汇聚。上头小部分肌纤维止于颞下颌关节的关节囊前内面和关节盘前缘, 上头大部分肌纤维与下头大部或全部肌纤维一并止于髁突颈部的关节翼肌窝。



图 4-3-8 翼内肌



图 4-3-9 翼外肌

翼外肌的主要作用是牵引髁突和关节盘向前下, 因此双侧收缩可使下颌向前、向下运动, 单侧收缩可使下颌向对侧运动。翼外肌另一重要功能是在开、闭颌过程中, 稳定和协调盘 - 髁突复合体。

翼外肌受下颌神经的翼外肌神经支配。

