
咽部肌 (图 4-3-13) 由 3 对斜行的咽缩肌 (咽上缩肌、咽中缩肌、咽下缩肌) 以及 3 对纵行的咽提肌 (腭咽肌、茎突咽肌、咽鼓管咽肌) 组成。



图 4-3-13 咽部肌

A. 咽部肌侧面观 B. 咽部肌后面观 C. 腭咽部后正中冠状切面观

1. 咽上缩肌 (superior constrictor of pharynx) 略呈方形的薄板状扁肌, 是三块缩肌中最薄的一块。该肌分别起于翼钩、翼突下颌缝、下颌舌骨线的后端和舌根侧缘, 肌束略呈水平位向后内弯曲包绕咽侧壁及咽后壁, 并沿中线与对侧同名肌汇合形成咽正中缝; 部分纤维以腱膜附着在枕骨基部的咽结节。咽上缩肌的上缘未到达颅底, 与枕骨基底部之间形成一间隙, 被咽颅底筋膜所封闭。咽鼓管和腭帆张肌穿经此膜, 并与部分咽上缩肌纤维共同构成咽隐窝的后外侧壁。咽上缩肌的下份纤维与咽中缩肌重叠。

2. 咽中缩肌 (middle constrictor of pharynx) 呈扇形, 起于舌骨大角、小角、茎突舌骨韧带下部, 肌纤维向后向内围绕咽后壁呈肩状分布, 其中上部纤维斜行向上覆盖咽上缩肌的下部, 中部纤维呈水平位横行向后, 下部纤维在咽下缩肌深面下行至咽的下端。以上各部纤维均在咽后壁中线处与对侧同名肌汇合止于咽正中缝。

3. 咽下缩肌 (inferior constrictor of pharynx) 为三块对咽缩肌中最厚的一块。该肌起自环状软骨后外侧缘和甲状软骨斜线及线后部的软骨面、甲状软骨后缘及其下角; 上部纤维斜行向上遮盖大部分咽中缩肌, 行至后方中线处与对侧交叉止于咽正中缝; 下部纤维几乎呈水平位或稍向下的弓形,与食管的环形纤维相连。

三对咽缩肌自下而上依次作叠瓦状排列, 即咽下缩肌覆盖咽中缩肌下部, 咽中缩肌又覆盖咽

上缩肌下部。三对咽缩肌收缩时, 缩小咽腔。吞咽食物时, 咽缩肌自上而下依次收缩, 压挤食团经咽进入食管。咽上缩肌的上份在腭咽闭合过程中起一定的作用。

4. 茎突咽肌 (stylopharyngeus) 为细长形肌, 上部呈圆柱状, 下部扁平。该肌起自茎突基部内侧, 沿咽侧壁经咽上缩肌和咽中缩肌之间下行, 分散止于咽中缩肌上缘和咽后壁区域。茎突咽肌的主要作用为上提咽, 并缩短咽腔。由于茎突咽肌收缩时将咽壁向外上方牵引, 故缩短咽腔的同时可扩大咽腔。

5. 腭咽肌 (palatopharyngeus) 详见腭部肌部分。

6. 咽鼓管咽肌 (salpingopharyngeus) 起于咽鼓管咽口周围的咽鼓管软骨的下部,行向下与腭咽肌纤维混合, 止于咽壁。部分人缺如此肌。

咽肌主要受迷走神经的咽支支配,但茎突咽肌则受舌咽神经支配。

各组咽提肌收缩, 除向上提咽, 协调吞咽动作, 还可上提喉以封闭喉口。腭肌和咽肌协同收缩控制腭咽闭合, 配合完成言语、吞咽及呼吸等重要的功能活动。

腭咽闭合是指鼻咽部的咽腔缩小, 与向后运动的软腭形成广泛而密切的接触, 从而分隔鼻咽腔与口咽腔的动作。完好的腭咽闭合可保证清晰的发音, 避免吞咽初期食物进入鼻腔, 有助于控制咽鼓管咽口的开放与关闭。

