
VI 区淋巴结位于颈前部带状肌覆盖区域, 上界为舌骨下缘, 下界为胸骨上缘, 两侧颈总动脉为

外侧边界, 即颈部中央组, 主要为颈前隙淋巴结, 亦称内脏旁淋巴结, 包括甲状腺周围淋巴结、环甲膜淋巴结、气管周围淋巴结及咽后淋巴结。

1. 颈前群 此群位于颈前部, 颈鞘以及舌骨和胸锁乳突肌前缘之间, 为颈深筋膜浅层所覆盖。 根据淋巴结位置深浅, 可分为颈前淋巴结和内脏旁淋巴结。

(1) 颈前淋巴结 (anterior cervical lymph nodes): 分布于颈前静脉周围, 在胸骨舌骨肌和胸骨甲状肌的浅面。该淋巴结 $1 \sim  2$ 个,个小且不恒定。

颈前淋巴结收纳颈前部的皮肤和肌肉的淋巴, 其输出管伴随颈前静脉向下外, 在胸锁乳突肌胸骨端附近注入颈深下淋巴结或锁骨上淋巴结。

(2) 内脏旁淋巴结: 位于颈部内脏器官的前方和两侧, 体积较小, 可分为喉前淋巴结、甲状腺淋巴结、气管前淋巴结及气管旁淋巴结 (图 4-6-4)。



图 4-6-4 气管周围淋巴结

1) 喉前淋巴结:位于喉的前方, 按其位置可分为甲状舌骨淋巴结和环甲淋巴结。

① 甲状舌骨淋巴结: 又称舌骨下淋巴结, 1 个或缺如, 位于舌骨下方、甲状舌骨膜的前面。

② 环甲淋巴结: 较恒定, 数目仅为 1 个。如有甲状腺锥状叶存在, 可多达 3 个, 通常位于环甲膜附近。

喉前淋巴结收纳甲状腺两侧叶、会厌、梨状隐窝及杓会厌皱襞的淋巴。若甲状腺锥状叶存在时, 此淋巴结亦接纳锥状叶的淋巴。其输出管向下注入气管前淋巴结和气管旁淋巴结, 或向下外入颈深下淋巴结。

2) 甲状腺淋巴结 (thyroid lymph nodes): 多为 1 个或缺如, 位于甲状腺峡部的前面, 或沿甲状腺上静脉排列, 与该静脉紧密接触, 甲状腺癌肿时常转移至此。

该结收集甲状腺峡部、锥状叶及侧叶前内侧部的淋巴管, 输出管向下注入气管前淋巴结和气管旁淋巴结,或颈深淋巴结。

3) 气管前淋巴结:位于气管颈部的前外侧面, 包括从甲状腺峡部以下至左头臂静脉之间的气管前方中线两侧的淋巴结。该淋巴结与胸部上纵隔的气管前淋巴结相连续, 并与胸腺相接触, 数目为 $2 \sim  {12}$ 个,但以 $6 \sim  8$ 个最为常见。

气管前淋巴结接纳喉前淋巴结的输出管, 同时收纳全部甲状腺和气管颈段的淋巴。其输出管至气管旁淋巴结及颈深淋巴结,并沿左、右头臂静脉下行与胸部的气管前淋巴结相交通。

4) 气管旁淋巴结: 又称喉返神经淋巴结, 数目为 4 2 个, 位于气管颈部后外侧, 沿喉返神经周围排列, 或在甲状旁腺与喉返神经之间。

由于左、右喉返神经的走行位置不同, 两侧的气管旁淋巴结与喉返神经的位置关系也不相同。

如在甲状腺下缘水平, 左侧气管旁淋巴结多位于喉返神经的前面, 而右侧淋巴结则多在喉返神经的后面。该结收集甲状腺侧叶、甲状旁腺、会厌下部、气管和食管颈段的淋巴, 同时接受甲状腺淋巴结、气管前淋巴结和咽后淋巴结的输出管。

气管旁淋巴结的输出管注入颈深下淋巴结, 亦可直接终止于静脉角处的颈淋巴干、右淋巴导管或胸导管, 也有注入头臂静脉淋巴结者。

2. 咽后群 咽后淋巴结 (图 4-6-5) 位于咽后壁与椎前筋膜之间的咽后间隙内, 从邻近颅底至接近胸廓上口, 皆有咽后淋巴结的存在。主要集中于咽上部的后方, 即舌骨大角以上的水平, 咽下部的后方亦可存在。可分为外侧咽后淋巴结、内侧咽后上淋巴结和内侧咽后下淋巴结。



图 4-6-5 咽后淋巴结

(1)外侧咽后淋巴结:位于软腭和腭扁桃体以上的咽后间隙, 平环椎侧块的前方, 咽缩肌的后方及颈内动脉和交感神经颈上节的内侧。在婴儿期常双侧存在, 每侧 1 ~3 个, 而成人可能一侧缺如。

(2) 内侧咽后上淋巴结:位于外侧咽后淋巴结的内侧及咽后壁的中缝处。

(3) 内侧咽后下淋巴结:位于环状软骨后方及咽下部与食管颈段交界处。

咽后淋巴结收纳鼻腔后部、蝶窦、后筛窦、硬腭、软腭、中耳、咽鼓管、鼻咽部及咽后壁的淋巴, 颈部椎前区和食管颈段的淋巴亦流入此结。

内侧咽后上淋巴结的输出管注入外侧咽后淋巴结和气管前淋巴结,而外侧咽后淋巴结的输出管向外, 伴随颈内动脉、交感神经颈上节和舌下神经入颈深上淋巴结。内侧咽后下淋巴结的输出管向下外入气管旁淋巴结,最后入颈深下淋巴结。

