
记录下颌运动轨迹的仪器分为两大类, 机械描记仪与电子描记仪。

1. 机械描记仪 是研究髁突运动轨迹最常用的一种手段。1921 年, 美国 Dr. McCollum 研制了一种机械式下颌运动描记仪 (pantography), 又称运动面弓 (kinematic face bow)。该仪器主要由描板和面弓两部分组成 (图 8-1-14)。描板固定在外耳孔前方, 面弓固定于下颌, 面弓对着描板处设有描针。首先确定铰链轴点, 描针对准铰链轴点与描板轻微接触, 当下颌运动时描针在描板上描绘出相应的髁突运动轨迹。在研究髁突的运动轨迹时,一般描针需经过多次调整才能对准选定的髁突标志点 (如铰链轴点), 铰链轴点是下颌铰链运动的旋转中心。



图 8-1-14 面弓式髁突运动轨迹描记系统

使用双板双针描记仪, 可以记录髁突在水平面和矢状面两个平面上的运动轨迹。这种由水平、 垂直两组描计针和描板构成的描记仪可同时记录髁突在水平和矢状两平面上的运动轨迹投影, 轨迹记录中包含了前后、上下、左右三维方向上的运动分量。描记仪可以达到较高的测量精度, 但由于操作技术比较复杂, 测量结果易受到使用者熟练程度这一因素的影响。

还有使用哥特式弓描记 (Gothic arch tracing), 利用分别固定在上、下颌牙列上的记录板和描记

