
咽部的动脉由颈外动脉的分支供应, 包括:

(1) 咽升动脉: 咽支分布于咽上缩肌、咽中缩肌、茎突咽肌; 腭支分布于软腭、扁桃体和咽鼓管。

(2) 甲状腺上动脉: 咽支分布于下咽部。

(3) 面动脉: 腭升动脉分布于软腭、扁桃体及咽鼓管; 扁桃体动脉分布于扁桃体中部及其附近咽壁。

(4) 舌背动脉: 舌背动脉分布于舌腭弓、扁桃体、软腭和会厌。

(5) 上颌动脉: 腭降动脉分布于口腔黏膜、软腭和扁桃体; 翼管动脉分布至鼻咽上部。

腭扁桃体的血液供应丰富, 均来自颈外动脉分支: ① 咽升动脉扁桃体支; ② 面动脉扁桃体支; ③ 面动脉的腭升动脉; ④ 舌动脉的舌背动脉; ⑤上颌动脉的腭降动脉。

咽部静脉在咽后壁形成咽静脉丛,一部分与翼丛交通,一部分与甲状腺上静脉联系,最终汇入上腔静脉。

咽的神经支配来自咽神经丛, 该丛由舌咽神经咽支、迷走神经咽支及颈交感干咽支组成。上述主要血管神经均循咽侧壁走行, 故咽后壁组织瓣手术时不易伤及。其中运动神经主要来白副神经, 而鼻咽上部、软腭及扁桃体上端的感觉为三叉神经的上颌神经所支配, 扁桃体下端的感觉直接由舌咽神经未经咽丛的分支所支配。

咽的淋巴经咽后淋巴结注入颈深淋巴结。鼻咽黏膜固有层中有丰富的淋巴管, 淋巴液经咽后资料仅用于学习交流使用,禁止用于商业用途

淋巴结, 或直接回流到颈深上淋巴结。鼻咽癌可经这一途径转移至颈淋巴结。

(皮 昕 李春芳)

