
锁骨下动脉 (subclavian artery) (图 4-5-1) 为较粗大的动脉干。左侧锁骨下动脉直接起自主动脉弓, 右侧者起自头臂干 (或称无名动脉)。两侧锁骨下动脉均沿肺尖的前内侧上行出胸廓上口, 至颈根部斜过胸膜顶前面, 向外穿过斜角肌间隙至第 1 肋骨外侧缘移行为腋动脉。现将与头颈部有关的分支简述如下:

---

分支

---

1. 椎动脉 (vertebral artery) 通常穿行第 6 至第 1 颈椎横突孔, 经枕骨大孔进入颅腔, 汇合成一条基底动脉, 分支供应脑和脊髓, 其末端分为左、右大脑后动脉, 参与脑底动脉环的组成。

2. 甲状颈干 (thyrocervical trunk) 粗而短, 起自锁骨下动脉第一段, 其主要分支为甲状腺下动脉和颈横动脉:

(1) 甲状腺下动脉 (inferior thyroid artery): 起始后向上横过颈动脉鞘的后面, 至甲状腺侧叶的下端, 分数支布于甲状腺、咽、喉、食管、气管等。在腺内与甲状腺上动脉分支相吻合。

(2) 颈横动脉 (transverse cervical artery): 多起自甲状颈干, 向外走行经前斜角肌和膈神经前面, 颈内静脉与胸锁乳突肌深面, 分支布于颈肌和背部浅层肌。颈横动脉还发出升支与枕动脉分支吻合。斜方肌皮瓣常以颈横动脉作为血供蒂。

3. 肋颈干 (costocervical trunk) 为一短动脉干, 起自锁骨下动脉的第二段, 其分支中的颈深动脉分支至颈深部,并与枕动脉降支相吻合。

