
(1) 耳后神经 (poster auricular nerve): 约于茎乳孔下方 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 处发出,沿乳突前方上行,在此有迷走神经的耳支加入, 并与枕小神经、耳大神经的后支相交通。耳后神经在外耳道和乳突之间, 分为耳支及枕支,前者支配耳后肌,后者支配枕肌。

(2) 二腹肌支 (digastric branch): 在近茎乳孔处发出, 支配二腹肌后腹。

(3) 茎突舌骨肌支 (stylohyoid branch): 较为细长, 常与二腹肌支共干发出, 支配茎突舌骨肌。

3. 面神经腮腺内分支 面神经主干进入腮腺后,在腮腺深浅两叶之间前行至颈外动脉外侧, 于下颌支后方分叉, 通常为颞面干和颈面干两大分支, 颞面干行向上前方, 约在髁突颈处分为颞支、颧支和上颊支; 颈面干行向前下分出下颊支、下颌缘支及颈支。面神经两干及分支间相互吻合成网状分布, 在某分支损伤时可代偿部分功能 (图 4-7-10)。

(1) 颞支 (temporal branches): 有 $1 \sim  2$ 支,自颞面干发出后,经髁突浅面或前缘距耳屏前 ${10} \sim  {15}\mathrm{\;{mm}}$ ,出腮腺上缘,紧贴骨膜表面,越过颧弓后段浅面,行向前上,分布于额肌、眼轮匝肌上份、 耳前肌和耳上肌。该支受损, 同侧额纹消失。

在腮腺前缘处, 颞支位置表浅, 且与其他面神经分支问缺少吻合支, 受损后功能不易恢复, 在该区手术时注意保护。

(2) 颧支 (zygomatic branches): 多为 $2 \sim  3$ 支,由颞面干发出,自腮腺前上缘穿出后行向前上,分上下两部分, 上部分支较细, 行向前上, 越过颧骨表面, 支配上、下眼轮匝肌; 下部分支较粗, 沿颧弓下方及面横动脉之下平行前行, 在颧大肌、颧小肌及提上唇肌、提上唇鼻翼肌之深面进入并支配之。另在眶下区与三叉神经之眶下神经组成眶下丛。颧支损伤后眼睑不能闭合。

临床在行腮腺或颞下颌关节手术时, 以紧贴耳前的纵弧形切口为宜, 在发际内可斜向前上方, 这样既可减少手术瘢痕又可避免损伤颞支及颧支。



图 4-7-10 面神经在腮腺内的分支

(3) 颊支 (buccal branches): 多为 $3 \sim  5$ 支,由颈面干发出,或来自颞面、颈面两干。出腮腺前缘, 行于咬肌筋膜的表面, 据其与腮腺管的关系, 可分位于其上方的上颊支及位于其下方的下颊支, 两者分别走行于腮腺管上、下方各 ${10}\mathrm{\;{mm}}$ 的范围内。

上颊支较粗, 位置较恒定, 其体表投影约在耳屏前切迹与鼻翼下缘的连线上, 平行于腮腺管之上方。下颊支位置不恒定, 在口角平面或其稍上方前行。上、下颊支布于颧大肌、颧小肌、笑肌、提上唇肌、提上唇鼻翼肌、提口角肌、切牙肌、口轮匝肌、鼻肌及颊肌等。各颊支问相互吻合形成不规则的颊面襻, 吻合支可位于腮腺管的深面或浅面。

颊支与腮腺管关系密切, 在行腮腺切除手术时, 可以腮腺管为标志, 寻找并解剖面神经颊支。 颊支损伤可出现鼻唇沟变浅或消失、鼓腮无力、上唇运动力减弱或偏斜以及食物积存于颊龈沟等症状。但由于颊支在腮腺内的吻合丰富, 个别小支的损伤不致影响表情肌的活动。

(4) 下颌缘支 (marginal mandibular branch or branches): 多为 2 支, 由颈面干发出, 穿经腮腺途径较长, 位置变异较大。自腮腺的下前缘穿出, 在下颌角下方前行于颈阔肌深面与颈深筋膜浅层之间, 起初行于下颌下三角上部, 而后转向上前跨过下颌下缘, 行于降口角肌深面, 支配降口角肌、降下唇肌、笑肌及颏肌。约于下颌下缘平面, 由后向前依次越过下颌后静脉、下颌角、面静脉浅面。由于下颌缘支紧贴下颌后静脉表面, 因此, 下颌后静脉是寻找下颌缘支的一个重要标志。大部分下颌缘支行于下颌骨下缘之上,下颌缘支损伤,可导致患侧口角下垂及流涎。

临床在行下颌下区切口时,为避免损伤下颌缘支,应在下颌骨下缘下方 ${15}\mathrm{\;{mm}}$ 处切口,低位结扎面动脉及面静脉, 并应切开颈深筋膜浅层, 在其深面向上翻瓣, 可达到保护下颌缘支的目的。在行腮腺手术时, 可以下颌后静脉和下颌角为标志, 采用先寻找面神经下颌缘支再寻找面神经主干的手术方法。由于下颌缘支吻合支较少, 且与下颌下淋巴结关系密切, 术中慎勿损伤。

(5) 颈支 (cervical branch or branches): 多为 1 支, 为颈面干的终末支, 出腮腺下缘后, 在颈阔肌深面, 行向前下至下颌下三角, 分布至颈阔肌, 可发出分支与颈横神经相交通。颈支有时尚发出一条返支行向前上并入下颌缘支。

