
(1) 颈前静脉 (图 5-3-5): 从颏下沿正中线两侧下行, 至胸锁乳突肌下份前缘处, 穿颈筋膜浅层入胸骨上间隙,转向外行经该肌深面汇入颈外静脉末端或直接注入锁骨下静脉。两侧颈前静脉在胸骨上间隙内的吻合支, 形成横行的颈静脉弓 (jugular venous arch), 行气管切开术时注意避免伤及此静脉弓。该静脉内无瓣膜, 距心脏较近, 受胸腔负压影响较大, 故颈部手术时注意防止空气进入静脉引起气栓。颈前静脉有时仅一条,位居中线。



图 5-3-5 颈部浅静脉

(2) 颈外静脉 (图 5-3-5): 位置表浅, 垂直下行, 在耳大神经后方越过胸锁乳突肌表面, 经胸锁乳突肌后缘中点处注入颈后三角,在锁骨上缘中点上方约 ${2.5}\mathrm{\;{cm}}$ 处穿颈筋膜,汇入锁骨下静脉,偶有汇入颈内静脉。其浅面由浅入深依次为皮肤、浅筋膜和颈阔肌, 与胸锁乳突肌之间隔有颈筋膜浅层。颈外静脉位置表浅而恒定, 体表投影位于下颌角与锁骨中点的连线上。该静脉穿深筋膜处, 静脉壁与筋膜紧密愈者, 当静脉受伤破裂时, 管腔不易闭合, 受胸腔负压影响可引起气栓。

3. 浅淋巴结 颈部的浅淋巴结主要位于浅静脉周围, 可分为两组:

(1) 颈前浅淋巴结 (superficial anterior cervical lymph nodes): 沿颈前静脉排列, 收纳舌骨下区的浅淋巴, 其输出管注入颈深下淋巴结, 或直接注入锁骨上淋巴结。

(2) 颈浅淋巴结 (superficial cervical lymph nodes): 位于胸锁乳突肌表面及其后缘处, 沿颈外静脉排列, 收纳枕、耳后及腮腺淋巴结引流的淋巴, 其输出管注入颈深淋巴结。

4. 神经 包括颈丛皮支和面神经颈支。

(1) 颈丛皮支 (图 5-3-6): 在胸锁乳突肌后缘的中点附近浅出 4 支皮神经, 分布于头颈及肩胸部皮肤。①枕小神经从颈丛发出后, 勾绕副神经, 沿胸锁乳突后缘上行, 到达颅底部附近穿出颈筋膜浅层; ②耳大神经绕过胸锁乳突肌后缘, 沿该肌浅面伴颈外静脉上行至下颌角处; ③颈横神经于胸锁乳突肌后缘中点处浅出, 横行向前, 位于颈外静脉深面, 越过胸锁乳突肌后穿出颈筋膜浅层; ④锁骨上神经从胸锁乳突肌后缘穿出, 于颈筋膜浅层和颈阔肌深面下行, 分为锁骨上内侧、中间和外侧神经, 分别在锁骨稍上方穿出颈筋膜浅层。所有上述皮神经, 儿乎先集中于胸锁乳突肌后缘中点附近而后分散。因此, 在颈部手术和腮腺手术时, 可在此点进行阻滞麻醉。当面神经缺损时, 可利用耳大神经作为供体材料。



图 5-3-6 胸锁乳突肌区浅层

(2) 面神经颈支自腮腺下端穿出, 在下颌角下方人颈阔肌深面, 行向前下方。施行腮腺手术时, 可作为追踪面神经干的标志。

