
(1)感受器的换能作用: 感受器在感受刺激活动过程中, 所有感受性神经末梢和感受器细胞出现电位变化, 即细胞膜电位去极化, 通过跨膜信号转换, 把不同能量形式的外界刺激转换成跨膜电位化。激活细胞膜上的 ${\mathrm{{Ca}}}^{2 + }$ 通道,使细胞内外钾钠钙等离子发生交换和变化,产生细胞膜的动作电位。而这种动作电位具有信息编码特征, 并沿着神经元和神经主干纤维扩散到轴突, 达到阈值, 即产生兴奋。

感受器对刺激的感觉能力称为感受性。感受性可用感觉阈值的大小来度量。感觉阈值 (sensation threshold) 是指刺激感受器信息的强度或强度的变化需要达的最小的量值, 使机体感觉刺激的存在, 而此时的临界值称为感觉阈值。

(2)感受器的适应现象: 当刺激作用于感觉器时, 虽然刺激仍在继续作用, 但传入神经纤维的冲动频率已开始下降, 这一现象称为感受器的适应 (adaptation)。适应是所有感受器的一个功能特点。感受器对恒定刺激的反应能力通常有快适应和慢适应两大类: 快适应感受器在刺激开始时发生短暂放电, 随后即平静。刺激停止时, 通常发放 1、2 个冲动。此类感受器主要包括机械性感受器: 如巴氏小体、毛囊周围的感觉神经末梢、皮肤的快适应触觉感受器等。慢适应终末器官的感觉模式互不相同, 有化学感受器、温度感受器、疼痛觉感受器、机械感受器等。

(3) 感受器的适宜刺激: 感受器的适宜刺激是各种感受器的共同特点, 是指感受器都有各自最敏感、最容易接受的刺激形式。如果某种能量形式的刺激作用于某种感受器时, 只需要极小的强度 (即感觉阈值) 就能引起相应的感觉, 此种刺激形式称为该感受器的适宜刺激。

