
(1)缺牙的数量与位置: 前牙缺失对咀嚼效率的影响小于后牙缺失。有学者将前磨牙作为一个𬌗单位数, 磨牙为两个𬌗单位数。当两侧后牙对称存在, 𬌗单位数大于 4 时, 咀嚼效率无明显减少; 𬌗单位数小于 4 时, 咀嚼效率快速减少; 当不对称分布时, 𬌗单位数小于 6 时, 则出现咀嚼效率低。

世界卫生组织提出 “8020” 的概念, 即 80 岁的老年人保持 20 颗以上的天然牙 (每个牙弓至少 10 颗牙), 以满足咀嚼功能的需要。 “8020” 已成为衡量老年人健康的指标之一。

(2) 牙的功能性接触面积: 在咀嚼系统功能正常的情况下, 上下颌牙齿的功能性接触面积可以代表牙齿分裂或咀嚼食物的潜在能力, 接触面积越大, 咀嚼效率越高。𬌗面解剖的完整性 (尖、凹、 沟、嵴等)被破坏、牙体缺损、牙齿缺失等均可减少接触面积, 导致咀嚼效率降低。牙齿的大小、形状、 数目、排列等不正常, 𬌗关系异常, 也可导致咀嚼效率降低。

年龄大的男性比年轻男性咀嚼效率高, 这可能是由于牙齿有一定的磨耗后𬌗接触面积增加的缘故。

(3) 牙周组织: 任何疾病或原因使牙周组织受损, 均可导致牙周组织耐受力下降, 从而使咀嚼效率降低。

(4) 颞下颌关节疾患: 由于影响了咀嚼运动, 导致咀嚼功能不能充分发挥, 使咀嚼效率降低。

(5)口腔内软组织缺损、炎症、外伤后遗症: 可影响咀嚼效率。

(6) 全身的健康状态: 全身性疾患或老年体弱者, 可引起肌肉的退行性改变, 从而影响咀嚼效率。

(7) 其他因素: 过度疲劳、精神紧张和不良咀嚼习惯等, 也可影响咀嚼效率。

咀嚼效率实际上是咀嚼过程中各种因素作用的综合体现。咀嚼效率的高低不仅代表咀嚼功能的大小, 也为口腔、颌面部某些疾患的影响提供线索, 而且可用来评定口腔修复治疗的效果, 为制定治疗计划提供依据。

咀嚼效率随着牙齿缺失而降低, 一般使用全口义齿的个体咀嚼效率较低。当牙齿缺失后没有及时修复, 则咀嚼效率降低。当𬌗接触面积降低时, 患者并不是通过增加咀嚼时间来补偿, 而是吞咽较大块的食物。对戴用义齿和多数牙缺失的患者更多是选择避免咀嚼坚韧的食物。一般情况, 戴义齿的患者需要一定时间适应义齿, 改善咀嚼活动。

