
(1)邻面突度的位置和形态: 相邻两牙借其邻面突度紧密相接触, 接触之处称为接触点。在咀嚼运功中,接触点逐渐磨耗呈小面利于稳定,称为接触区。前牙及后牙邻面突度分别在切 $1/3$ 和



图 2-8-2 牙冠突度与牙龈的关系

𬌗 1/3 处。前牙接触区为长椭圆形小面, 切龈径大于唇舌径, 近中面接触区靠近切角, 远中面接触区距切角稍远。后牙接触区为扁椭圆形, 𬌗龈径小于颊舌径, 第一、第二前磨牙近远中面接触区及第一磨牙近中面接触区均在𬌗 1/3 偏颊侧。第一磨牙远中面及其余牙的邻面接触区多在近𬌗缘中 1/3 处 (图 2-8-3)。

(2) 邻面突度的生理意义

1) 正常的邻面突度形成良好的邻面接触关系, 不仅可防止食物嵌塞, 还可防止龈乳头受压萎缩及牙槽突吸收降低。

2) 正常的邻面接触关系可维持牙弓的完整稳定, 利于分散𬌗力, 对牙、牙周组织、咀嚼肌和颞下颌关节的健康均具有重要意义。

3. 楔状隙的生理意义 在两牙接触区周围均有向四周展开的呈 $\mathrm{V}$ 字形的空隙,称为楔状隙或外展隙 (embrasures) (图 2-8-4)。在唇 (颊)、舌侧的空隙分别称为唇 (颊) 楔状隙和舌楔状隙; 在切、 𬌗方的空隙, 分别称为切楔状隙和𬌗楔状隙; 在龈方的空隙称为邻间隙 (图 2-8-5)。除下颌切牙唇、 舌楔状隙接近以及上颌第一磨牙颊侧楔状隙大于舌侧楔状隙外,一般舌楔状隙均大于颊楔状隙。



图 2-8-3 牙冠邻面突度 (外形高点) 的部位



图 2-8-4 接触区和楔状隙



图 2-8-5 颊、舌、切、𬌗楔状隙及邻间隙

楔状隙的生理意义有: ① 邻间隙充满龈乳头, 可保护牙槽骨和牙冠邻面; ② 咀嚼时, 部分食物通过楔状隙排向口腔,楔状隙正常,食物可摩擦牙面,保持牙而清洁,防止龋病及牙龈炎的发生。

