
(1)感觉神经:腮腺的感觉神经来自耳大神经的分支和耳颞神经腮腺支中的感觉神经纤维。

耳大神经为颈神经皮支中最大的一支, 白胸锁乳突肌后缘中点处穿颈深筋膜浅层, 向前上方走行于胸锁乳突肌浅面, 其前支分布于腮腺区皮肤, 部分纤维参入面神经在腺体内的分支一同走行; 其后支向后分布于耳垂、耳廓及乳突部的皮肤。临床上行腮腺手术时, 注意尽量保护耳大神经的耳垂支, 防止术后耳部麻木; 耳大神经也可作为修复面神经搭桥的供体神经。

耳颞神经由三叉神经的下颌神经后干分出后, 向后在翼外肌深面走行, 绕髁突颈内侧至其后方进入腮腺, 白腮腺上缘穿出, 沿途分出腮腺支分布于腮腺。

(2) 交感神经以及副交感神经: 支配腮腺分泌的神经为交感神经及副交感神经. 交感神经纤维来自交感干颈上节, 其纤维围绕颈外动脉及其分支形成颈外动脉神经丛、上颌动脉丛和脑膜中动脉丛, 由脑膜中动脉丛发出纤维穿经耳神经节并参入耳颞神经, 分布于腮腺及耳颞神经分布区皮肤、汗腺和立毛肌。支配腮腺分泌的副交感神经节前纤维来自延脑的下泌涎核, 其纤维随舌咽神经的鼓室神经、岩浅小神经达耳神经节, 交换神经元后, 节后纤维伴随耳颞神经分布于腮腺。

临床上腮腺切除术后可能会出现味觉出汗综合征 (Frey's Syndrome), 即当咀嚼食物或刺激唾液分泌时, 腮腺区的皮肤潮红伴有出汗现象。发生这种现象的原因可能是: 手术切断的耳颞神经中的副交感神经分泌支的末梢与支配皮肤汗腺、表浅血管的交感神经分支的断端错位愈合所致。

3. 淋巴回流 腮腺区淋巴结一般约 20 个, 分为腮腺浅淋巴结和腮腺深淋巴结。

(1) 腮腺浅淋巴结: 位于腮腺筋膜浅面或筋膜与腺体之间, 有耳前淋巴结和耳下淋巴结两组: ① 耳前淋巴结: 约 4 个, 位于耳屏前, 沿颞浅动脉或面横动脉排列; ② 耳下淋巴结: 约 1 %4 个, 位于腮腺下端,下颌后静脉出腮腺处,该淋巴结被胸锁乳突肌前缘筋膜包绕,使之与颈浅淋巴结相隔。 腮腺浅淋巴结接纳额、颞、耳廊、外耳道、上下睑外侧及鼻根部的淋巴, 有时上唇、颧部淋巴亦回流资料仅用于学习交流使用,禁止用于商业用途至此。输出管流入腮腺深淋巴结和颈深上淋巴结。

(2) 腮腺深淋巴结: 约 5 20 个, 位于腮腺内, 主要分布于下颌后静脉和面神经周围, 有时深达腮腺与咽壁之间, 接纳腮腺浅淋巴结、腮腺以及附近皮肤、睑外侧部、结膜、外耳道、咽鼓管、鼓室粘膜、颊部、软腭及鼻腔后的淋巴。输出管流入颈深淋巴结、锁骨上淋巴结。

