
额、顶、枕区的边界为眶上缘、颞上线、上项线和枕外隆突连线。该区的软组织由浅入深分为五层, 即皮肤、皮下组织、枕额肌、腱膜下疏松结缔组织和颅骨外膜 (图 6-1-1), 合称为头皮 (scalp)。软组织深面为颅骨。



图 6-1-1 颅顶层次

1. 皮肤 此区的皮肤厚而致密, 含有大量的毛囊, 汗腺和皮脂腺, 是疖肿和皮脂腺囊肿好发的部位。由于血管和淋巴管极为丰富, 外伤时出血多, 但再生能力很强, 损伤后容易修复。临床上可将此区皮肤作为供皮区, 扩张头皮或切取表层皮片用于覆盖创面, 是一个良好的供皮区。

2. 浅筋膜 主要由致密的结缔组织和脂肪组织构成, 结缔组织形成许多垂直的小束, 将其浅面的皮肤与其深面的帽状腱膜紧密相连, 并形成许多纤维隔, 其中含有脂肪、血管、淋巴管及神经。当此层感染时, 渗出物不易扩散, 红肿限于局部, 轮廓清楚, 张力较大, 压迫神经, 故炎症早期即感剧痛。

头皮的血管、神经和淋巴管主要位于此层内。它们由前、后和两侧自下而上趋向颅顶中部, 额区主要有眶上动、静脉和眶上神经; 颞区主要有颞浅动、静脉和耳颞神经; 枕区主要有枕动、静脉和枕大神经。

由于上述血管、神经在行程上的特点, 在行头皮单纯切开术时, 应考虑切口的方向, 以免损伤血管及神经主干。开颅术作皮瓣时, 蒂应朝下, 并保留人蒂的血管、神经主干在内, 以保证皮瓣的存活及原有的感觉。

头皮动脉的特点是吻合丰富, 血管壁被其周围的结缔组织紧密固定, 断裂后不易回缩, 因而裂伤后出血较多, 须及时施行压迫、缝合等方法止血。

头皮静脉一般与同名动脉伴行, 其特点是借导血管(emissary veins) (顶导血管和乳突导血管等) 与板障静脉或颅内硬膜静脉窦相通(图 6-1-2), 头皮感染可通过导血管蔓延至颅内, 反之亦然。



图 6-1-2 顶导血管

头皮神经分布的特点是相邻区域有重叠, 因此, 单纯的阻滞麻醉常不能得到满意的效果, 在切口部位作局部浸润麻醉时, 药物应注入皮下层内。

头皮内无淋巴结。淋巴管主要位于此层内, 吻合丰富, 分区不很严格。淋巴引流大致如下: 额区淋巴引流至下颌下淋巴结, 顶区引流至耳后淋巴结, 枕区引流至枕淋巴结。

3. 枕额肌及帽状腱膜 帽状腱膜坚韧致密, 位于此区中部, 属额枕肌的中间腱膜, 前连该肌额腹, 后接枕腹, 两侧至颞区逐渐变薄, 形成颞浅筋膜。头皮裂伤如未伤及帽状腱膜, 伤口并不裂开; 若伤口裂开, 说明裂伤至少深达帽状腱膜, 特别是横向裂伤, 由于枕额肌收缩, 裂口更大。帽状腱膜能经受较大的张力,故此层对修复广泛性头皮裂伤具有重要意义。

上述三层结构紧密结合, 不易分离, 宛如一层, 当外伤头皮撕脱或开颅术翻转皮瓣时均成一片, 临床上所称头皮, 即指此三层而言。

4. 腱膜下疏松结缔组织 又称腱膜下间隙, 与颅骨外膜疏松结合, 头皮撕脱即自此层分离。 该间隙范围较大, 发生血肿可蔓延至整个颅顶, 甚至可出现于上睑皮下。头皮扩张技术是在疏松的帽状腱膜下置入头皮扩张器, 依靠颅骨作衬垫, 扩张其浅面的有发头皮, 用于供皮或治疗秃发。

5. 颅骨外膜 颅骨外膜薄而致密, 与颅顶各骨外表面借疏松结缔组织相连, 唯在骨缝处与骨结合紧密, 不易分开。所以在骨膜下积血或积脓时, 因受骨缝限制, 常局限于一块骨的范围内, 可与弥漫性的帽状腱膜下积脓或积血加以鉴别。

6. 颅骨 此区的颅骨从前向后由额、顶、枕骨的一部分组成。颅骨可分为三层, 即外板、内板及其间的板障。内、外板均由骨密质构成。外板厚, 具有一定的弹性, 内板则较薄而脆弱。当一定限度的外力作用于颅顶时, 外板可暂下陷, 尔后由于其弹性作用随即恢复原状。但内板则往往在外板下陷时发生骨折。颅骨骨折后,骨折片可能向内刺破脑膜、脑血管或脑实质而引发相应的症状。

板障由骨松质构成, 内有板障静脉穿行的管道, 板障静脉通过导血管与颅外的皮下静脉及颅内的静脉窦相通。颅顶骨的血液供应主要来自颅顶软组织, 因而在处理创伤或手术时应尽可能保存软组织和颅骨的联系。

