
颞区前为额骨颧突及颧骨额突的后缘, 后为乳突基底和外耳门, 上为颞上线, 下以颧弓上缘为界。由浅入深由以下结构组成 (图 6-1-3):

1. 皮肤 前部皮肤与面部者相同,较薄且可移动,后部与额、顶、枕区相似。

2. 浅筋膜 内脂肪较少, 其中主要有颞浅动、静脉及耳颞神经穿行。在此进行开颅术时, 所作皮瓣蒂应朝下, 且需将上述动、静脉和神经包括在内, 以保证皮瓣的存活及原有的感觉。



图 6-1-3 颞区层次结构 (右冠状断面)

3. 颞浅筋膜 为帽状腱膜的延续部分, 向下逐渐变薄后消失。

4. 颞深筋膜 致密坚韧, 起于上颞线, 向下分为浅、深两层, 附着于颧弓上缘的外、内面。 两层之间夹有脂肪。深层光亮坚韧, 为颞肌浅层的起点。

5. 颞肌 强大肥厚, 它和颞筋膜一起对颅骨有很好的保护作用。颞区开颅手术切除其深面的颞鳞和蝶骨大翼后, 由于有颞肌和颞深筋膜的存在, 其深面的脑组织也暂时能得到足够的保护。

6. 颅骨外膜 较薄, 在颞鳞处与骨质结合紧密, 故此处很少发生骨膜下血肿。

7. 颅骨 此区颅骨主要由颞鳞、蝶骨大翼、额骨和顶骨组成。四者相连的缝呈 “H” 型, 称为翼点 (pterion), 为颅骨的薄弱点。其内面的骨沟(极少数为骨管)有脑膜中动脉前支走行, 颞部外伤骨折易损伤脑膜中动脉形成脑膜外血肿。

