
呕吐 (vomit) 是使食管、胃甚至一部分小肠内容物通过食管逆流到口腔而吐出的反射活动。呕吐时, 伴有食管、胃肠道的逆蠕动, 并伴有腹肌、膈肌的强力收缩。

呕吐可以是一种保护性的防御反射, 能将食管、胃甚至一部分小肠肠内有害的或多余的物质排出体外。某些特殊情况下, 呕吐是一些病情变化的标志, 如喷射状呕吐可能是颅内压增高、应激反应或胃肠受到刺激的表现,应予高度重视。

呕吐时使人难受, 但通常呕吐后, 人的感觉会稍有好转。但若长期剧烈的呕吐, 失去大量消化液, 易造成体内水、电解质以及酸碱平衡的紊乱。反复呕吐影响进食, 导致营养障碍。新生儿和婴儿易因吸入呕吐物而发生吸入性肺炎。

1. 呕吐反射 呕吐可由机械和化学的刺激作用于有关的感受器而引起。呕吐的反射中枢位于延髓。舌、软腭、咽、胃及小肠等处黏膜感受异常刺激所引起的神经冲动, 经第 V、VII、IX、S 神经的传入纤维至延髓内相应的感觉神经核与呕吐中枢联系, 或其他原因兴奋了呕吐中枢, 再经网状结构的下行纤维传至有关效应器官, 产生呕吐活动。

2. 呕吐前兆 在呕吐前常出现的现象有: 恶心、大量分泌唾液、呼吸急迫等自主神经兴奋现象, 有时也出现脸色苍白、冷感、出汗等。

3. 呕吐过程 呕吐时首先出现一次深呼吸, 继而舌骨和喉抬高, 使食管环行括约肌开放, 随后声门关闭, 软腭抬起, 关闭鼻咽腔。其次, 膈肌强烈地向下收缩, 同时伴有腹部全部肌肉的收缩。通过两方面的肌肉挤压胃, 使胃内压升高。最后, 贲门括约肌舒张, 使胃内容物向上通过食管, 经口腔而被吐出。

(皮 昕 李春芳)

