
1. 言语控制中枢 言语属于高级神经第二信号系统活动范围, 其兴奋直接来自大脑皮质, 受言语中枢的支配。言语区域只在人类大脑皮质中独有。言语运动中枢在左侧大脑半球额下回的后部, 相当于 Brodmann 44 区和 45 区的一部分, 以及与言语有关的听觉性言语中枢 (40 区) 及视觉性言语中枢 (39 区) 等。但也有人言语运动中枢位于右侧大脑半球的相应部位。

2. 周围感觉信息的反馈调节 言语运动需要来自肌内感受器和分布在口、喉、呼吸系统和面部皮肤的机械感受器的感觉信息反馈性调节。传入信息调整运动程序中某些参数 (这些参数与周围状态的变化有关), 对实际运动产生一套更特殊和详细运动指令。例如 发双唇音时, 下唇提升出现紊乱, 上唇和下颌出现补偿性调节。感觉信息不但用于纠正个体运动中的错误, 而且调整言语中多个运动。

3. 单侧大脑优势 两侧大脑皮质并非完全对称地参与和控制言语活动, 而是以一侧为主, 即所谓言语中枢的优势半球。善用右手者 (右利者) 其言语中枢位于左半球, 即优势半球, 善用左手者则反之。儿童 12 岁以前, 左侧优势尚未完全建立, 若伤及左侧大脑半球的有关部位, 虽可造成严重的运动性失语症, 但尚有可能在对侧半球建立起此种优势, 言语功能得以恢复。如果已成年, 由于左侧优势已经建立, 损伤后则难以在右侧大脑半球重新建立言语机能。

4. 与言语有关的神经分布 三叉神经、面神经、迷走神经和舌下神经与言语活动有关。

