
下颌运动的神经控制具有随意的和反射的双重性质。下颌运动是由随意肌收缩而实现的,属于可由意识精确控制的随意运动, 某些频繁重复的功能性运动 (如咀嚼运动等) 常形成个体习惯运动型。同时亦有一些下颌运动具有反射性性质 (如伤害保护反射)。

下颌运动的神经传导路径可分为传入路径、中枢控制和传出路径。脑干的三叉神经系统具有联系密切的感觉与运动两部分功能纤维, 是下颌运动神经传导的结构基础。

1. 下颌运动的感觉传入路径 与下颌运动有关的感觉大都通过三叉神经传入纤维进入脑髓。 三叉神经感觉核由脑桥至脊髓上颈髓段, 分为中脑核、脑桥核 (主感觉核) 和脊束核。来自舌、唇、 口腔黏膜与口周围组织的感受器接受的浅感觉, 经三叉神经半月神经节、三叉神经感觉核 (脑桥核和脊束核)、对侧丘脑外侧核三级神经元, 最后投射到中央后回下部 (图 8-1-1)。

牙周膜中本体感觉冲动向中枢的传递途经有两条, 其一是通过半月神经节投射到三叉神经脑桥核; 另一条投射到三叉神经的中脑核, 在这两个核团换元后, 再向丘脑传递, 直至皮层感觉区, 形成被人意识到的感觉。但在上述两个感觉通路上的核团与三叉神经运动核之间存在侧支联系, 从而能形成单突触反射来调节咀嚼肌的活动, 迅速地、下意识地对咀嚼系统功能进行控制。

2. 运动的传出路径 由中央前问下部的巨型锥体细胞和其他锥体细胞的轴突组成皮质脑干束, 经内囊膝部、中脑、脑桥终止于两侧的三义神经运动核。由三叉神经运动核细胞的轴突组成三叉神经运动纤维支配咀嚼肌;三叉神经运动核尚接受来白三叉神经中脑核的纤维(图 8-1-2)。

下颌运动的协调受锥体外系纹状体的苍白球和小脑的影响。三叉神经的感觉信息传入小脑,

