
口腔参与发音, 也是语音的共鸣器官, 因此口腔的形态异常对语音有显著影响。在口腔各组织中, 舌对言语的功能贡献最重要, 其次为软腭、上下唇、牙齿及硬腭。如果这些部分受到损伤或出现畸形时, 言语必然受到或多或少的影响。口腔组织的部分缺损或畸形、戴用义齿, 对言语功能的影响归类如下:



图 8-6-1 发 “s” 音时唇、齿和舌的位置关系

1. 舌的缺失或畸形 如因外伤或手术致使舌的前部缺失, 则发元音、辅音都受到影响。特别是辅音, 如齿音 (舌尖前音 “s” “z”) (图 8-6-1)、舌齿音 (舌尖中音 “d” “t”) 与喉音 (舌后音 “g” “k”) 等, 舌音 (“l” “r”) 则完全消失。有大舌畸形者, 则舌尖前、中、后音, 均受影响, 在发音时则杂以 “sh” 音。舌系带过短影响发 “r” “s” 和 “z” 音。

2. 腭裂 由于腭裂使口腔、鼻腔互相交通, 不能获得正常的腭咽闭合功能, 致使一切语音都带有鼻音成分

3. 唇裂或唇缺损 唇裂或唇缺损使双唇音改变, 而夹杂有 “s” 音。

4. 下颌后缩或过小 下颌后缩或过小使上颌相对的突出, 而形成深覆盖与深覆𬌗, 上下唇闭合困难, 因而不易发出双唇音。舌常覆盖于下颌前牙之上,影响发音。



图 8-6-2 发“f”“v”音时唇齿位置关系

5. 下颌前突或过大 齿音与唇音都受影响。

6. 牙齿缺失 前牙缺失影响最大, 尤其是上颌前牙。齿音 ( “s” “z”) 和唇齿音 ( “f” “v” ) (图 8-6-2) 都受影响。

