
呼吸方式是否影响儿童颅面生长发育、造成错𬌗畸形, 存在一定争议。

1. 呼吸方式对颅面生长发育的影响 口呼吸影响颅面部生长发育。多数学者认为口呼吸是鼻气道阻塞的必然结果, 儿童由于上呼吸道狭窄或阻塞 (腺样体肥大, 扁桃体肥大、鼻炎等) 长期口呼吸会引起头颅、下颌姿势的适应性改变, 造成头颈部肌肉功能变化, 最终影响颅面部生长发育。 腺样体肥大导致鼻气道阻塞的儿童全面高及下面高增大,下颌后缩,下颌长度小,下颌角大。国内研究显示, 口呼吸儿童面部呈垂直生长型, 下颌角大, 腭盖较高, 上颌基骨较窄, 牙弓形态窄长, 牙弓突度较大。口呼吸儿童也会出现反𬌗、开𬌗、吐舌吞咽的特征。与对照组比较, 73 名扁桃体肥大只用于学习交流使用,禁止用于商业用途

的儿童特征为:下颌切牙舌侧倾斜,上颌切牙位置唇向,覆𬌗大、覆盖小,下颌牙弓短,上颌牙弓窄, 后牙反𬌗几率增加。这些结果说明呼吸方式的改变, 可以引起切牙位置的改变。

一些学者认为口呼吸与错𬌗畸形之间无关, 或不能证明有因果关系。有研究使用 SNORT 检查 102 名正畸患者, 发现他们的颅面结构与呼吸方式无相关性。还有的学者认为现有的研究不能说明鼻阻塞与儿童长面型之间的因果关系。

2. 影响机制 长期口呼吸可能通过神经肌肉因素造成儿童颅面、𬌗发育异常。由于张口呼吸需下颌下降, 舌骨上肌群收缩, 同时咬肌、翼内肌、颞肌松弛, 使得下颌后旋, 每日缺乏提颌肌收缩活动, 逐渐发展成长面型。张口呼吸时, 下颌下降致使舌体下降, 上颌内侧缺乏侧向肌张力作用, 而外侧颊肌作用相对较强, 颌骨内外肌力不平衡可能导致患者上颌基骨较窄。下颌下降同时造成双唇分开, 上唇部肌力减弱, 下唇与上颌切牙脱离接触。因此, 患者的牙弓前后发育过度, 牙弓形态窄长, 牙弓突度较大, 上颌切牙唇倾等异常。

