
颞下颌关节由上方的颞骨关节窝和关节结节 (两者合称颞骨关节面)、下方的下颌骨髁突、居于两者之间的关节盘, 以及其外侧包绕的关节囊和囊内外韧带等部分构成 (图 4-2-1)。

(一) 颞骨关节面 (articular surfaces of temporal bone)

1. 颞下颌关节窝 (glenoid fossa) 位于颞骨鳞部下表面, 大致呈三角形, 其底在前, 为关节结节嵴, 其内后边为鼓鳞裂 (tympanosquamous fissure, TSF) 及岩鳞裂 (petrosquamous fissure, PSF), 外边为颧弓的后续部分。内外两边相交于后方三角形关节窝的顶点 (图 4-2-2A)。有的顶点呈一锥形骨状突起, 称为关节后结节 (postglenoid tuberclc, PT)。人体处于端坐位时, 关节窝的前缘低于后缘, 外缘低于内缘。

关节窝后方经鼓鳞裂与中耳相邻, 所以中耳的炎症可扩散至颞下颌关节 (如幼儿时期的化脓性中耳炎可造成颞下颌关节强直); 反之, 该关节的炎症亦可波及中耳。关节窝顶与颅中窝相邻, 其间仅有薄层骨板相隔,中央最薄处仅厚约 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 。



图 4-2-1 颞下颌关节的构成

脑膜中动脉经棘孔入颅腔后, 向前外走行, 分为前、后两支。皮昕等研究表明: 脑膜中动脉前支经过关节结节的颅腔面者占 ${93}\%$ ; 脑膜中动脉后支经颞下颌关节窝的颅腔面者占 ${59}\%$ 。脑膜中动脉前、后支的分支间以及与对侧的脑膜前、后动脉间均有吻合。

2. 关节结节 (articular eminence) 为颞骨颧突根部的前脚, 侧面观略呈圆丘形, 由一骨嵴将其分为前、后两斜面 (图 4-2-2B)。前斜面坡度较小, 后斜面构成关节窝的前壁, 向前下倾斜, 与水平面的夹角称为结节后斜面斜度。关节结节后斜面及关节结节顶附近是主要功能负荷区。



图 4-2-2 颞骨关节面

A. 下面观 B. 侧面观

F: 关节窝; E: 关节结节; T: 关节粗隆; PT: 关节后结节; AW: 外耳道前壁; STF: 鼓鳞裂; PSF: 岩鳞裂; PTF: 岩鼓裂关节窝内侧有蝶嵴

