
三叉神经 (trigeminal nerve) (图 4-7-3) 为最大的一对脑神经, 属混合性神经, 由两根组成。三叉神经节的中枢突聚集成感觉根从腹外侧入脑桥, 由一般躯体感觉纤维传导口腔颌面部的感觉; 三叉神经运动根是由脑桥中部发出的特殊内脏运动纤维, 经三叉神经节深面入下颌神经, 支配咀嚼肌的运动。

三叉神经节 (trigeminal ganglion) 为最大的脑神经节, 又称半月神经节, 在颞骨岩部尖端的三叉神经压迹处, 距颧弓根后端深约 4.5 %m, 位于硬脑膜两层所形成的三叉神经腔内, 上方为大脑颞叶, 内缘邻近海绵窦后部和颈内动脉, 外侧有卵圆孔、棘孔, 深面有三叉神经运动根及岩大神经走行。



图 4-7-3 三叉神经及其分支

临床上可经面部皮肤穿刺卵圆孔, 依进针方向及深度不同, 将穿刺针刺入三叉神经节及感觉根的相应部位, 为原发性三叉神经痛的患者行射频温控热凝治疗, 选择性地破坏传导感觉的纤维, 从而阻断疼痛的感觉。对于由微血管压迫感觉根引起的三叉神经痛, 则多用微血管减压术治疗。



图 4-7-4 三叉神经感觉纤维在面部的分支分布区

---

图片:ER4-7-4 三叉神经核、 纤维成分及分

---

三叉神经节内假单极神经元的中枢突汇聚为感觉根, 其触、压觉纤维终止于三叉神经感觉主核 (脑桥核), 痛、温觉纤维终止于三叉神经脊束核, 咀嚼肌本体感觉纤维穿经三叉神经节, 上行终止于三叉神经中脑核。神经元之周围突聚成三条神经干, 分别称为眼神经、上颌神经和下颌神经, 三者之感觉纤维在面部的分布约以睑裂、口裂为分界 (图 4-7-4)。

