
神经反射 (nervous reflex) 是指在中枢神经系统的参与下, 机体对内外环境刺激所作的规律性应答反应。口颌系统存在控制下颌运动的几种下颌反射 (jaw reflex)。

1. 闭颌反射 (jaw-closing reflex) 是指升颌肌的牵张反射 (myotatic reflex)。其反射弧可能是下颌反射活动最简单的, 由两个神经元和一个突触组成。这种单突触反射的潜伏期很短, 人类只有 $6\mathrm{\;{ms}}$ 。肌梭受到牵拉时放电, $\mathrm{{Ia}}$ 传入纤维活动,兴奋传导至三叉神经中脑核,这些神经元的中枢突与三叉神经运动核的 $\alpha$ 运动神经元形成突触联系, $\alpha$ 运动神经元的兴奋使被牵拉的闭口肌群发生收缩 (图 8-1-3)。这个反射也称为颌跳反射 (jaw-jerk reflex)。如果选择单个肌肉记录时, 又可称为咬肌反射或颞肌反射,通常可由突然敲击颏部而引发出来。



图 8-1-3 开颌反射与闭颌反射的神经传导通路

初级传入神经原位于三叉神经节和中脑核

2. 开颌反射 (jaw-opening reflex) 反射弧涉及两个或更多的突触, 其传入纤维分布到颞下颌关节、牙周、口腔黏膜和面部皮肤的多种感受器,它的传出纤维由 $\alpha$ 运动神经元组成,支配二腹肌、 翼外肌下头和其他开口肌 (图 8-1-4)。当颞下颌关节、牙齿和口腔黏膜的感受器受到刺激时, 位于三叉神经脊束核 (trigeminal spinal tract nucleus) 的中间神经元兴奋; 当舌、咽、喉的感受器受到刺激时, 兴奋的中间神经元位于孤束核 (solitary tracl nucleus)。初级传入神经末梢兴奋不但可抑制中间神经元,从而抑制支配升颌肌的 $\alpha$ 运动神经元减少提颌运动,而且活化了其他神经元,兴奋降领肌 (二腹肌) 的运动神经元, 整合作用是开颌。这种颅面反射是胎儿最先表现出的反射活动, 轻微地刺激口腔黏膜机械感受器就可以引发出这种反射。



图 8-1-4 下颌反射活动

