
颧骨 (zygomatic bones) (图 4-1-13) 外形近似菱形, 左右各一。位于颜面的外上部, 是上颌骨与脑颅骨之间的主要支架, 参与形成面部的隆起、眶外侧壁、眶底、颞窝和颞下窝的一部分, 同时参与构成颧弓,对构成面部外形起到支撑作用。



图 4-1-13 颧骨 (颊面观)

学习笔记 颧骨的结构为一个体部和三个突起。体部坚硬, 由三面构成, 颊面隆突朝前外侧, 靠近眶缘处 有颧面孔 (zygomaticofacial foramen); 颞面凹陷向后内侧, 其前方粗糙区与上颌骨连接, 后方凹的平 滑区向后上延伸到额蝶突为颞窝的前面, 同时也向后延伸到颞突内侧面成为不完整的颞下窝外侧 壁, 此面靠近额蝶突底有颧颞孔 (zygomaticotemporal foramen); 眶面平滑内凹, 构成眶的外下壁, 通常有颧面孔和颧颞孔导入的管口, 即颧眶孔 (zygomatico-orbital foramina)。

三个突起: 额蝶突向上, 邻接额骨颧突和蝶骨大翼; 上颌突向内下方, 与上颌骨的颧突相连接; 频突向后, 与颞骨颧突相接构成颧弓 (zygomatic arch), 其连接处有颧颞缝 (zygomaticotemporal suture)。

颧骨与颧弓均位于面部较突起的部位, 是面中部侧方轮廓的重要组成部分, 其形态与突度在维持面部对称性与协调性方面起着重要的作用, 并与人种、地区及性别相关, 同时其突起结构, 易受损伤发生骨折。颧骨骨折往往引起颧骨向下、向后及向内移位, 导致其突起的外形消失。颧弓骨折常发生在其中段, 使其中部塌陷。颧骨、 颧弓骨折时,骨折片可压迫颞肌或使喙突运动障碍, 出现张口困难。



图 4-1-14 腭骨(后面观)

