
临床上为便于描述口颌面部的外形特征, 便于对影像检查等操作进行定位, 常需要明确一些面部解剖标志, 利用各解剖标志之间的相对大小、位置关系, 确定有关参数。利用这些面部标志点之间的比例关系, 还可以对面部美观作量化评价。

1. 眶耳平面 (Frankfort Horizontal plane) 又称为面横平面或者水平面, 是由外耳道上缘至眶下缘所形成的平面。1884 年在德国 Frankfort 国际人类学会上得到确认, 定为 Frankfort 平面, 简称 $\mathrm{{FH}}$ 平面 (图 3-2-17),成为国际通用的标准定位平面。也可用作颅面分界线, 进行颅骨测量时, 要求该平面与地平面平行。



图 3-2-17 眶耳平面 (a)、鼻翼耳屏线 (b) 与𬌗平面 (c)

2. 鼻翼耳屏线 (Camper's line, Ala-tragus line) (图 3-2-17) 是指从一侧鼻翼中点到同侧耳屏中点的假想连线, 该线与𬌗平面平行, 与眶耳平面的交角约 ${15}^{ \circ  }$ 。牙列缺失后,常参考该线来确定𬌗平面, 以恢复牙列及咬合关系。

3. 唇齿舌关系 在唇微微张开时, 可见上颌切牙在上唇下显露约 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,在发 “夫” 音时,上颌切牙切缘与下唇唇红缘处轻轻接触; 在发 “丝” 音时, 舌尖抵下颌切牙舌面的切 1/3 处。

4. 面部三等分 白发际至眉间点, 眉间点至鼻底, 鼻底至颏下点的三段距离大致相等。也有研究显示由眼外眦至口角的距离与鼻底至颏部的高度约相等, 牙列缺失后面下部高度降低, 恢复失牙时可以用该距离作为参考。

5. 𬌗的垂直距离 也称面下 $1/3$ 高度,是指牙尖交错位时鼻底到颏下点之间的垂直距离。

