
关节的主要功能之一是承受负荷, 颞下颌关节也是承受负荷关节, 主要承担咬合时来自咀嚼肌收缩产生的负荷和来自颌骨、牙以及食物的支抗。正常情况下自然闭口位是最适于承受最大咬合负荷的位置, 此时咬合关系及颞下颌关节内各结构关系稳定, 不易产生创伤, 此时颞下颌关节最大受力部位在髁突前斜面、关节盘中带和关节结节后斜面区域, 这些区域骨关节面表面的软骨最厚, 关节盘最薄。通常咀嚼食物时颞下颌关节所承受的负荷远小于最大紧咬牙时所承受的负荷。

咬合对咀嚼运动有重要的引导作用, 并反馈调节咀嚼肌的收缩力, 中枢神经系统也可调节咀嚼肌的收缩 (参见第八章 “第二节 咀嚼”), 进而调节颞下颌关节所承受的负荷。文献中有大量关于咬合类型与颞下颌关节形态关系的研究, 其中前牙覆盖关系与关节结节斜度之间关系的研究尤为引人关注, 这些研究本质上反映的是咬合对颞下颌关节负荷的这种间接调节作用。颞下颌关节对于负荷变化的反应是组织学改建, 例如局部组织增生或吸收, 改建明显的部位可表现出解剖形态的变化。颞下颌关节是所有可活动关节中外形个体差异最大的关节, 甚至双侧颞下颌关节也可有明显的形态差异, 这一特点在临床上作为双侧对照诊断单侧症状的关节问题时应当予以充分重视。

