
阻塞性睡眠呼吸暂停 (obstructive sleep apnea, OSA) 是指患者在睡眠过程中反复出现呼吸暂停和低通气。OSA 是一种与口腔颌面解剖结构和咽部肌功能活动密切相关的疾病。患者在睡眠中反复发生上呼吸道阻塞, 常见的病因是上呼吸道发生内陷和气道本身的狭窄。睡眠相关的咽腔扩大肌群肌电活动的改变是造成上呼吸道塌陷主要原因。颏舌肌肌电活动在正常人保持上呼吸道口径有重要作用。颏舌肌肌电活动减小和保持低水平、咽肌活动突然消失造成了气道上部狭窄甚至闭塞, 导致 OSA 患者睡眠中窒息。婴幼儿期的创伤或感染造成颞下颌关节强直, 影响颌骨发育中心可继发小颌畸形, 也可引起 OSA。下颌后缩和小颌畸形造成舌和舌骨的后移, 使舌根过于接近咽后壁, 由于睡眠时体位和肌肉松弛的作用, 发生气道的梗阻。

目前, 临床 OSA 的诊断主要依据病史和多导睡眠图监测结果, 包括呼吸暂停或低通气指数 (apnea hypopnea index, $\mathrm{{AHI}}$ ) 的大小,以及氧饱和度 $\left( {\mathrm{{SpO}}}_{2}\right)$ 的百分数。OSA 可通过非外科治疗,如持续气道正压通气治疗、口腔矫治器治疗, 也可以通过外科手术解除患者上气道阻塞问题, 两者均可获得较好的效果。

(谢秋菲)

