
咀嚼受高级中枢的影响与周围感觉反馈作用的调控, 由位于脑干的咀嚼中枢模式发生器支配神经肌肉运动下颌骨, 在唇、颊、舌、腭和口底软组织参与下, 下牙槽及牙相对于上颌做出切割、捣碎和磨细的动作, 使食物更易吞咽或吸收而发生的反复或节律性的运动。

咀嚼的基本节律运动型由位于脑干的中枢模式发生器产生, 皮层的高级中枢活动能发动咀嚼运动,并且调节咀嚼运动的协调性。口周、口内及肌肉的感觉传入,反馈调节咀嚼运动。

咀嚼食物时, 前牙切咬的食物由舌、颊、唇运送到后牙, 反复捣碎和磨细, 直至形成食团吞咽入胃, 然后又开始下一次切咬和多次的捣碎磨细过程。咀嚼运动有其一定的程序和重复性。开口时, 降颌肌活动明显; 闭口时, 升颌肌的活动随着咬合接触程度增加而增强。咀嚼运动能够单侧、双侧、 或双侧交替进行。

咀嚼肌收缩产生的肌力受牙周膜本体感受器的调节, 最终形成适宜的咀嚼压力。咀嚼效率被用来衡量咀嚼能力的一种生理指标, 可以用称重法、吸光度法和比色法测定。咀嚼中牙面与牙面之间, 或牙面与食物之间的摩擦, 使牙齿硬组织缓慢地、渐进性消耗。牙齿的磨耗随年龄的增长而逐渐明显。咀嚼时牙齿有不易察觉的轻微动度, 能增进受力区牙槽骨和牙髓的血液循环。咀嚼促进和维持着𬌗、颌、面的正常生长发育。

咀嚼活动 (masticatory movement) 是在神经系统的支配下, 通过咀嚼肌的收缩, 使颞下颌关节、 颌骨、牙齿及牙周组织产生节律性运动, 将口腔内的大块食物切割成碎末, 与唾液混合形成食团, 便于吞咽和吸收。唇、颊、舌、腭参与和协助完成咀嚼过程。

