
20 岁男性患者, 2 个月之前上颌右侧中切牙因外伤导致完全性牙脱位, 牙槽窝自然愈合。外伤 1 个月之后, 患者戴入弹性隐形义齿, 导致缺牙位点龈乳头受压, 就诊时呈充血状态。患者咨询种植治疗, 有极高的美学要求。患者不吸烟, 无全身病史。患者大笑时, 呈高位笑线, 完全暴露上颌前部牙齿及其唇侧牙龈。患者的牙龈软组织生物型属于薄龈生物型、高弧线形龈缘, 唇侧角化黏膜带宽度尚可; 邻牙牙冠形态呈尖圆形; 邻牙牙槽嵴顶至邻面接触点距离大于 $7\mathrm{\;{mm}}$ ; 龈乳头高度尚可, 唇侧根样突起明显。

鉴于如上因素, 该病例被归类为高度美学风险(表 8-3)。 与患者充分讨论了种植治疗的美学风险和治疗程序, 患者知情同意以下治疗计划 (图 8-22): 早期种植 (III 型种植), 软组织环切技术, 非潜入式愈合, 种植体支持式临时修复体早期修复, 成形种植体周围软组织, 最终修复体印模方式为个性化印模, 金属烤瓷修复体常规修复, 螺丝固位。



图 8-22 中切牙位点 III 型种植、早期修复

手术之前的临床状态。a. 上颌右侧中切牙缺失,薄龈生物型、高弧线形龈缘、尖圆形牙冠,龈乳头高度尚可,唇侧根样突起明显

表 8-3 美学风险评估*



* 基于《国际口腔种植学会 (ITI) 口腔种植临床指南第三卷》第 20 页, 宿玉成译, 北京: 人民军医出版社, 2009 年

图 8-22 中切牙位点 III 型种植、早期修复 (续)

种植外科程序。b, c. 因为唇侧根方存在骨倒凹,进行了非经典的不翻瓣种植,在龈颊沟处做黏骨膜水平切口,牙槽嵴顶软组织环切之后植入 1 颗软组织水平种植体(Straumann, SLA 表面,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm,种植体长度 12mm),初始稳定性＞35Ncm。 种植体位于理想的三维位置 (近远中向、唇舌向及冠根向位置) 与轴向



图 8-22 中切牙位点 III 型种植、早期修复(续)

种植体周围软组织成形。d. 种植体非潜入式愈合２个月之后,种植体骨结合良好,龈缘及龈乳头无明显退缩 e. 制取印模之后,在技术室制作的种植体支持式螺丝固位丙烯酸树脂临时修复体, 修复体基台为螺丝固位的临时基台



图 8-22 中切牙位点 III 型种植、早期修复(续)

种植体周围软组织成形。f. 旋下愈合帽、刚刚戴入临时修复体之后的正面观,颈部略微压迫黏膜,导致黏膜轻度发白,近中龈乳头高度不足,存在少量黑三角 g. 戴入临时修复体 1 个月之后的正面观。经过临时修复体 1 个月的引导,近中龈乳头高度略有增加,但仍然有少量黑三角 h. 戴入临时修复体 3 个月之后正面观。经过 2 次渐进式调整,临时修复体共引导龈乳头 3 个月之后,近中龈乳头高度增加,“黑三角”消失,龈缘稳定,与上颌左侧中切牙龈缘基本对称





图 8-22 中切牙位点 III 型种植、早期修复 ( 续 )

最终修复程序。i. 戴入临时修复体 3 个月之后𬌗面观。经过临时修复体 3 个月的引导,𬌗面观可见骨弓轮廓丰满、穿龈轮廓良好、软组织健康,可以进入修复程序 j. 个性化印模。使用临时修复体制作个性化印模帽,制取个性化印模,将塑形后的穿龈轮廓和过渡带形态准确转移到石膏工作模型



图 8-22 中切牙位点 III 型种植、早期修复 (续)

最终修复程序。k, I. 穿龈轮廓细节图。取下临时修复体,可见经过调改后的临时修复体最终塑形完成的穿龈轮廓形态,两侧的牙龈乳头由临时修复体压迫塑形而成,充填了黑三角区,提高了美学效果,附着龈健康,沟内上皮成熟,为最终获得长期稳定的美学效果奠定了基础





图 8-22 中切牙位点 III 型种植、早期修复(续)

最终修复程序。m. 旋入螺丝固位八角基台之后的正面观。种植体的三维位置非常理想, 所以选择了螺丝固位八角基台, 螺丝固位修复, 从而避免粘接固位的粘接剂残留。正面观可以更清晰地显示牙龈乳头塑形的效果非常理想。患者的牙龈属于薄龈生物型,两侧牙龈乳头尖细,而高弧线形龈缘和邻牙的龈缘几乎完全对称, 使得牙龈曲线整体协调而美观



图 8-22 中切牙位点 III 型种植、早期修复 (续)

最终修复程序。n. 戴入最终修复体之后的正面观。戴入螺丝固位的最终修复体并旋紧, 虽然刚刚戴入, 牙龈边缘基本没有被压迫变白, 因为通过应用个性化印模, 最终修复体和穿龈轮廓几乎完全吻合, 不会造成对黏膜的局部压迫。最终修复体和周围组织呈现典型的薄龈生物型的解剖学特征, 尖圆形牙冠, 细长的牙龈乳头, 高弧线形龈缘, 邻面接触点靠近冠方, 这些都是种植修复实现美学效果的难题, 在本病例都得到了完美解决。龈乳头充满邻间隙,没有影响美学效果的“黑三角”,唯一遗憾之处是菲薄的附着龈造成下方的金属色略透出, 这属于薄龈生物型的解剖学特征, 如果能够选用不含金属的修复体会表现得更完美





图 8-22 中切牙位点 III 型种植、早期修复(续)

修复后随访。o. 戴入修复体 1 周之后正面观,可见完美、健康、稳定的种植体周围软组织和骨弓轮廓,龈乳头和龈缘无任何退缩,种植体周围软组织和修复体与周围牙列协调一致,达到了种植治疗的白色美学、红色美学和轮廓美学标准,患者对美学效果非常满意 p. 𬌗面观,牙冠腭侧的螺丝孔用氧化锌暂时封闭,螺丝孔位置表明种植体的唇舌向位置非常理想 q. 𬌗面观,牙冠腭侧的螺丝孔用树脂材料永久封闭

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2005 年

