
(1)髓室:呈矮立方形,颊舌径 $>$ 近远中径 $>$ 𬌗龈径,𬌗龈径为髓室顶底间的距离,代表髓室高度,一般髓顶最凹处平齐颈部釉牙骨质界；有 4 个髓角,近中髓角高于远中髓角,近中颊髓角最高。

(2)根管口:髓底与三个牙根对应之处分布着 3~4 个根管口,各根管口连线排列成颊舌径长、近远中径略短的长三角形或斜四边形；颊侧两根管口相距近, 较细小, 构成三角形的底边, 与腭根管口距离较远；腭根管口为三角形的顶,较宽大；远中颊根管口(distobuccal, DB)呈圆形,近中颊根管口 (mesiobuccal, MB)和腭侧根管口(palatal, P)顺应于各自的扁根形态, 均呈扁圆形, MB 根管口颊舌向稍长, 而 $\mathrm{P}$ 根管口则近远中向略长; 因近中颊根扁,出现 2 个根管的概率较高, 近中颊第二根管口(MB2)位于近中颊根管口(MB)的舌侧,如果将近中颊根管口(MB) 与腭根管口(P)连成一线,再由远中颊根管口(DB) 向 MB-P 的连线作一垂线, 两线交叉处的近中侧常为近中颊第二根管口(MB2)的位置(图 14-29)。



图 14-28 上颌第一磨牙髓腔形态

A. 近远中向；B. 颊舌向；C. 横断面



图 14-29 上颌第一磨牙根管口分布图中字母代表: M近中, D 远中, B 颊侧, P 腭侧

(3)根管:三根管占 41%,四根管占 56.5%,还有 2.4% 为五个根管。根管中腭侧根管较粗直, 颊侧根管较细弯, MB2 根管最为细窄。近中颊根中的两个根管可分别独立走行 (32.1%),也可相向而行至根尖融合为一(67.9%),两根管间多有峡部或网状交通支存在。腭根的根尖 1/3 常向颊侧弯曲；远中颊根多为直型；近中颊根根尖 1/3 多向远中侧弯曲。

2. 上颌第二磨牙(图 14-30) 上颌第二磨牙髓腔形态与上颌第一磨牙相似,但容积较小, 变异也更多；多数为三个根管 (88.6%),远中颊根管口 (DB) 更偏于舌侧,三根管口可排列成颊舌长、近远中短的斜三角形,甚至可排列为近乎一斜线；根管发生融合时 (46%),远中颊根管消失,颊、舌各有一根管,还有三根管融合为一个根管的情况。 (二)下颌磨牙



图 14-30 上颌第二磨牙髓腔形态

A. 近远中向；B. 颊舌向；C. 横断面

