


图 14-3 复杂的根管系统 a 上颌磨牙; b 下颌磨牙

根管系统 (root canal system) 是指位于牙根内部的管状系统, 结构复杂, 由主根管、分叉根管 (副根管)、侧支根管、根管峡部以及细小分支的网状交通组成 (图 14-3)。

1. 根管 根管 (root canal) 又称为主根管 (main root canal), 起于牙颈部的根管口, 止于根尖部的根尖孔。根管从根管口向根尖孔走行呈由大到小的锥体形态。根管的横截面并非都是圆形, 在不同形态的牙根中以及牙根的不同水平上, 根管的横截面还可表现为圆三角形、卵圆形、椭圆形、哑铃形、“ $\mathrm{C}$ ” 形、肾形、丝带形甚至不规则形。牙根断面近似圆形时, 根管多为一个, 截面以卵圆形最为常见; 牙根为扁根时, 根管的横截面形态更多为椭圆形或哑铃形, 或在一根牙根中含有 2 个或多个根管 (图 14-4, 图 14-5)。



图 14-4 牙根形态与根管形态的关系



图 14-5 上颌磨牙各牙根不同水平的根管横断面形态

根管在走行过程中可一分为二, 也可合二为一, 呈现出多种形态。Weine 将根管走行分为 4 型 (图 14-6): I 型为 1-1 型, 单一根管; II 型为 2-1 型: 起自 2 个根管口, 在 1 个根中行走过程中合并为 1 条根管, 出 1 个根尖孔; III 型为 2-2 型: 1 个根中有 2 条独立的根管; IV 型为 1-2 型: 起自 1 个根管口, 在走行过程中分开成 2 条根管, 分别出 2 个根尖孔。



图 14-6 Weine 根管分型

上述分类简单易记, 但并不能反映根管走行的复杂状态, 据此, Vertucci 在多样的根管走行中以根尖孔数目进行归类, 将根管分为 8 型 (图 14-7), I 型 - III 型均为 1 个根尖孔, IV型 - VII 型为 2 个根尖孔, Ⅷ型为 3 个根尖孔 :



图 14-7 Vertucci 根管分型

I 型 (1): 从髓室到根尖只有一条单一根管, 1 个根管口, 1 个根尖孔;

II 型 (2-1): 起自髓室的 2 条根管在近根尖处合二为一, 2 个根管口, 1 个根尖孔;

III 型 (1-2-1): 起自髓室的 1 条根管分为 2 支后又于根尖部融合为 1 条根管, 1 个根管口, 1 个根尖孔；

IV型 (2): 起自髓室的 2 条根管独立走行至根尖, 2 个根管口, 2 个根尖孔;

$\mathrm{V}$ 型 (1-2): 起自髓室的 1 条根管一分为二并分别止于不同的根尖孔,1 个根管口,2 个根尖孔；

VI 型 (2-1-2): 起自髓室的 2 条根管合为 1 根管后再分为 2 根管, 并分别止于独立的根尖孔, 2 个根管口, 2 个根尖孔;

VII型 (1-2-1-2): 起自髓室的 1 条根管分开后合并再分开止于不同的根尖孔, 1 个根管口, 2 个根尖孔;

VIII型 (3): 起自髓室的 3 条独立根管互不交叉分别止于各自的根尖孔, 3 个根管口, 3 个根尖孔。

全口牙位中, 上颌前牙的根管走行最为简单, 均为单根管; 而上颌前磨牙的根管走行最为复杂, 种类最多, 其中上颌第二前磨牙的根管走行的变化囊括了上述 8 个类型。

Gulabivala 发现了更为复杂的根管分布和走行, 也提出了分类 (图 14-8)。



图 14-8 Gulabivala 根管分型

根管不是笔直的, 多数有不同程度的弯曲, 根管可朝向任一方向弯曲, 但根尖多弯向远中, 有时根管呈相反方向的 2 个弯曲 (双弯), 称为 “S” 弯, 若根管的双弯较锐, 形似刺刀, 又称作 “刺刀样弯曲 (bayonet curve)" (图 14-9)。



图 14-9 双弯根管

a "S" 弯曲; b 刺刀样弯曲

2. 侧副根管 在髓腔全长可由髓室和主根管分出许多更细小的分支, 它们穿过髓室底或根管壁与牙周组织形成交通。发生于磨牙髓室底的细小分支原来称为副根管, Vertucci 按其发生的部位将其命名为分叉根管 ( furcation canal ), 它通常与牙长轴平行, 是髓室与根分叉区牙周膜的联系通道。在主根管走行的任何水平均可向根管壁分出侧支, 在根管主干部位分出的侧支称为侧支根管 (lateral canal), 通常与主根管呈垂直关系。分叉根管和侧支根管又统称为侧副根管 ( accessory canals ), 它们在牙根表面的开口称为侧副根管孔 (accessory foramen) (图 14-1, 图 14-10)。



图 14-10 下颌磨牙的侧副根管

a ${13}\%$ 仅有单支分叉根管;

b ${23}\%$ 在主根管的冠 $1/3$ 处有一条侧支根管;

c 约 ${10}\%$ 既有分叉根管又有侧支根管

3. 管间交通 在扁根中常含有 2 个及以上的根管, 在根管之间, 由牙髓血管相连, 构成丝带样的管间连接 (intercanal connection) 或细窄的横向吻合 (transverse anastomosis), 可交织呈网状 (图 14-3); 根管间还有一种断续相接、 弧形带状的结构, 形态不规则, 称作管间峡部 (isthmus), 其中含有牙髓组织, 有时这种较宽区域的管间连接形成一个盲端, 形似鱼鳍 (fin), 构成髓腔的死角 (Cul De Sac) (图 14-11)。管间峡部常见于含有双根管的扁根, 如上颌前磨牙、上颌磨牙近中颊根、下颌磨牙近、远中根,多存在于距根尖 $3 \sim  5\mathrm{\;{mm}}$ 的部位。 $\mathrm{{Hsu}}$ 和 $\mathrm{{Kim}}$ 根据牙根横断面管间峡部的联通情况将其分为 5 类 (图 14-12):

I 类 : 扁根中各根管独立存在, 管间无交通;

II 类 : 二根管间存在断续的峡部;

III 类 : 三根管间存在断续的峡部;

IV 类: 二根管间凸向峡部, 之间断续相连;

$\mathrm{V}$ 类: 二根管间的峡部完全联通。



图 14-11 扁根的管间交通



图 14-12 Hsu 和 Kim 的管间峡部分类

