
1. 咬合接触点 根据 Hellman 的观察计数, 在牙尖交错𬌗时接触关系正常, 则可能有 138 个接触点区。分布在上颌切牙与尖牙的舌面 6 个,下颌切牙与尖牙的唇面 6 个,上颌前磨牙与磨牙颊尖的三角嵴 16 个,下颌前磨牙与磨牙舌尖的三角嵴 16 个,上颌前磨牙与磨牙的颊外展隙 8 个, 下颌前磨牙与磨牙的舌外展隙 (包括尖牙与第一前磨牙的舌外展隙) 10 个, 上颌前磨牙与磨牙的舌尖顶 16 个,下颌前磨牙与磨牙的颊尖顶 16 个,前磨牙的远中窝 8 个,磨牙的中央窝 12 个, 下颌磨牙的近中窝 6 个, 上颌磨牙的远中窝 6 个, 上颌磨牙的舌沟 6 个, 下颌磨牙的颊沟 6 个。

牙尖交错咬合接触的紧密程度、接触点的多少与颌肌的收缩强度成正比,决定于𬌗力的大小。用力咬合与上下颌仅轻微接触相比,可以记录到更多的咬合接触点。用于记录咬合接触点的咬合记录材料同样会影响结果。国内外报告 28 颗牙咬合接触点多为 72 ~ 94 个 (图 16-7 )。



图 16-7 牙尖交错𬌗时上下牙咬合接触关系

下颌牙𬌗面数字 $1 \sim  {10}$ 代表后牙颊尖与上颌牙𬌗面对应数字的窝和边缘嵴相接触。 上颌的 A~F 代表上颌后牙的舌尖与下牙𬌗面的对应数字的窝和边缘嵴相接触。 下颌前牙 11~16 代表前牙切嵴与牙尖嵴与上颌前牙舌面对应数字的舌窝和边缘嵴相接触

$\mathbf{2.{𬌗面形态和接触关系}}\;\mathbf{{上下颌牙𬌗面间的对位接触关系按接触的部位可分为:尖与窝、}}$尖与沟、尖与嵴的对位接触关系 (图 16-8)。未磨耗牙齿𬌗面的尖、嵴、沟、窝,都是圆钝面构成,在功能状态下与对𬌗牙呈多点接触,或者是小的面式接触,点的直径多小于 $1\mathrm{\;{mm}}$ ,分布在上下牙弓。随着不断地行使功能,𬌗面发生了磨耗,圆钝的结构变平,接触也多变成了平的面对面的接触。因此, 磨耗的天然牙列多呈现面与面的接触。常见的情况是上颌舌尖和下颌颊尖的磨耗速度大于其他牙尖。

3. 支持尖与非支持尖 在牙尖交错𬌗时,牙列双侧的上颌舌(腭)尖与下颌的颊尖同时发生最大范围的接触。由于这些牙尖接触是颌间垂直距离的主要支撑,所以将它们称为支持尖 (supporting cusps) 或者正中支持尖 (centric holding cusps)。一般说来, 所有的后牙支持尖都咬合于边缘嵴上,除了下颌磨牙的远中颊尖和上颌磨牙的近中舌尖,它们则咬合于对𬌗牙的中央窝(图 16-9)。除了下颌尖牙,所有的下颌前牙都咬合于上颌前牙的舌斜面,这种接触方式不能有效地支持垂直距离和承担牙尖交错𬌗时的𬌗力。因此牙尖交错𬌗时,前牙的咬合接触较轻。



图 16-8 上下颌牙𬌗面间的对位接触关系

A. 尖与窝多点接触; B. 尖与嵴接触; C. 尖与窝一点接触



图 16-9 A. 支持尖与非支持尖；B. 牙尖交错𬌗；C. 工作侧与非工作侧

上颌颊尖和下颌舌尖在牙尖交错𬌗时对支持颌间的垂直距离没有作用,因此称为非支持尖 (nonsupporting cusps)。在侧方运动时, 工作侧这些牙尖会发生咬合接触; 由于它们可能会影响或者“引导”这一运动,所以有时称为引导尖 (guiding cusps)。

经典𬌗接触关系有助于维持牙尖交错𬌗的稳定。由于牙会伸长、旋转或者在牙弓中移位进入新的位置, 支持尖的缺如可以导致𬌗不稳定。但是, 实际上即使没有理想的牙尖关系仍然可以维持𬌗的稳定性。这是因为自然牙列牙尖交错接触点比理论上的理想的要少得多。例如, 与理想的咬合关系不一致的轻微错𬌗畸形也可能达到足够的咬合接触来维持牙尖交错𬌗的咬合平衡。

在日常的口腔功能活动中,如咀嚼和吞咽中,上下牙列𬌗接触最多的位置是牙尖交错𬌗。正常的牙尖交错𬌗,上下牙列接触最广泛、最紧密,使整个牙列和牙周组织受力均匀,有利于组织健康和发挥功能,所以牙尖交错𬌗是一个最基本和最重要的𬌗关系。牙尖交错𬌗属牙对牙的关系, 因此不稳定, 在人的一生中会有变化。牙尖交错𬌗会因牙本身的改变, 如𬌗面磨耗、牙及其支持组织的疾病、牙位的改变以及牙的缺失等发生适应性改变。这些改变有的属生理性的,如生理性的𬌗面及邻面接触点区的磨耗；有的属于病理性的,如因牙的疾患或缺失所导致的咬合妥协型。

