
切牙 (incisor) 的髓腔形态特点是髓室与根管移行, 无明显分界, 多为单根管, 根尖孔多位于根尖顶。

(一) 上颌切牙

上颌切牙的形态相似, 但中切牙比侧切牙体积大, 髓腔形态与牙体外形相像, 髓室较大, 一根管, 较粗 (图 14-19, 图 14-20)。



图 14-19 上颌中切牙髓腔形态

a 近远中向; $b$ 唇舌向; $c$ 横断面



图 14-20 上颌侧切牙髓腔形态 a 近远中向; $b$ 唇舌向; $c$ 横断面

1. 近远中向观 髓腔呈狭长三角形, 髓顶最宽, 为三角形底边, 位于牙冠中部, 髓角位于髓顶的两端; 由此近、远中髓壁向根管过渡延伸, 逐渐缩窄到达根尖。中切牙根管较直, 侧切牙根管在根尖 $1/3$ 随根尖部向远中弯曲。

2. 唇舌向观 髓腔呈梭形, 两端尖, 最宽处位于颈部。 中切牙髓腔的唇、舌壁均匀移行, 侧切牙的根管在根中部至根尖 $1/3$ 处急剧缩窄。



图 14-21 下颌切牙髓腔形态

a 近远中向; $b$ 唇舌向; $c$ 横断面

3. 横断面观 中切牙根管在牙颈部水平呈椭圆三角形, 唇侧略宽于舌侧, 整体略偏唇侧, 唇壁薄于舌壁; 在根中部水平呈卵圆形, 约比颈部小一半; 在根尖部水平, 根管继续缩小, 呈圆形。侧切牙根管在牙颈部和根中部水平呈递减的卵圆形, 随牙根外形唇舌向大于近远中向; 在根尖部水平, 根管缩小成圆形。

