
髓室 (pulp chamber) 是髓腔中空间最大的部分, 由四个侧壁和顶、底围成。每一牙齿内部均只有 1 个髓室, 单根管牙的髓室与根管呈延续状态, 没有髓底, 也没有明显的根管口; 多根管牙的髓室形似立方体, 在髓室底上分布各个根管口, 与根管形成明确的界限 (图 14-1)。

1. 髓室顶 髓室顶 (roof of pulp chamber) 分别位于前牙切缘和后牙𬌗面的髓腔侧, 是髓腔最接近牙齿咬合功能面的部分, 形态与切缘或𬌗面相适应。髓室顶由顶壁和髓角组成, 形似吊起的帐篷顶。髓室顶壁呈弧形, 顶壁在对应于牙尖的位置呈尖角形凸起, 称为髓角 (pulp horn), 一般在每一牙尖或切角的内侧均有一髓角。

2. 髓室侧壁 包围髓室四周与牙轴面相平行的壁称为髓室侧壁, 简称髓壁 ( wall of pulp chamber), 按其方位分别称为颊侧壁、舌侧壁、近中壁和远中壁。各壁均呈弧形, 以不同程度凸向髓室中心, 磨牙最为显著, 髓壁在牙颈部的凸起 (cervical ledge) 又称为牙本质领 (dentin collar), 常会遮挡住根管口 (图 14-1)。髓壁与髓顶、髓底的交界形成线样折叠, 髓壁在根管口处仲入根管内与根管壁相接续。

3. 髓室底 髓室底 (floor of pulp chamber) 只在多根牙的髓室才有, 与髓室顶相对, 位于根分叉的髓腔侧, 与根分叉形态相似, 呈拱形, 颜色较髓壁深。髓室底上有发育遗留的暗区或深色暗线, 它们是各发育结节融合的痕迹, 暗线的末端即为根管口的位置。多根管牙的各根管口一般位于髓底和髓壁相交之处, 也是髓底水平向的拐角点 (图 14-2)。拱形的髓室底上还存在一些小孔, 是分叉根管 (副根管) 在髓室的开口, 构成髓室与根分叉区牙周组织的直接交通 (图 14-1)。



图 14-2 髓室底暗线和根管口分布 a 上颌磨牙; b 下颌磨牙

