
牙列内所有牙齿的切缘与咬合面连续而成的一个虚拟面是曲面。由前牙切缘和后牙的咬合面形成的平均曲线被称作𬌗曲线 (occlusal curve)。由于牙齿按照不同角度在近远中向和颊舌向倾斜以及以不同垂直向位置排列,从矢状面观察牙列呈现的纵向𬌗曲线叫纵𬌗曲线 ( sagittal curve of occlusion ); 由正面观察呈现的横向𬌗曲线叫横𬌗曲线 (transverse curve of occlusion)。



图 15-12 𬌗平面

a-b 线代表上颌纵𬌗曲线; a-c 线代表修复学𬌗平面; c-b 曲线代表补偿曲线

上颌的纵𬌗曲线可分为前后两段 (图 15-12)。 前段由切牙的切缘、尖牙的牙尖、前磨牙的颊尖、第一磨牙的近中颊尖顶(或远中颊尖顶)的连线所构成, 形平直。两侧相连所形成的平面, 一般称为𬌗平面。后段由第一磨牙近中颊尖顶 (或远中颊尖顶)到最后磨牙颊尖顶的连线所构成,形略突向上后方倾斜,称为上颌的补偿曲线 ( compensate curve ) ( 图 15-13 )。

下颌的纵𬌗曲线连接下颌切牙的切缘、尖牙的牙尖、前磨牙的颊尖、磨牙的近远中颊尖, 构成一条相对平滑的曲线。下颌的纵𬌗曲线又称 Spee 曲线 ( Spee curve ) (图 15-13 ), 略呈凹形。前牙切缘几在同一平面上,自尖牙的牙尖向后经前磨牙的颊尖到第一磨牙的远中颊尖逐渐降低,再向后经过第二、三磨牙颊尖又行上升。下颌纵𬌗曲线与上颌者相吻合。

𬌗平面的几种概念:

(1)根据国际修复学术语词汇表 (The glossary of prosthodontic terms), 𬌗平面是由前牙的切缘与后牙的𬌗面建立的平均平面。在一般个体不是一个真正的平面, 而是代表每个𬌗面曲率的平均数 ( planar mean of curvature )。

(2)在解剖学研究中,常以下颌牙列为基准定义𬌗平面:从下颌中切牙的近中邻接触点到双侧最后一个磨牙远中颊尖顶所构成的假想平面,称其为解剖学𬌗平面 (图 15-14)。解剖学𬌗平面有利于研究和记录下颌运动以及下颌骨和下牙列相对于上颌骨和上牙列的位置关系。



图 15-13 上颌和下颌的纵𬌗曲线



图 15-14 解剖学𬌗平面

(3)在修复学中,𬌗平面是由上颌中切牙的近中切角(或近中邻接点)到双侧第一磨牙的近中颊尖顶所构成的假想平面。这一平面与瞳孔连线和鼻翼耳屏线平行,基本上平分颌间距离。在全口义齿修复中,常常用蜡堤来表示人工牙的位置,而蜡堤的顶端平面形成𬌗平面用以指导人工牙的排列。

(4)在正畸学投影测量分析中, 𬌗平面在头颅侧位 X 线影像上又有两种确定方法: 一种确定为第一恒磨牙的咬合面中点与上下中切牙间的中点连线；另一种称为自然或功能的𬌗平面, 由平均后牙接触点而得, 常使用第一恒磨牙或第一乳磨牙和第一前磨牙的接触点, 这种方法形成的𬌗平面不使用切牙的任何标志点。

