
无论是组成牙的各面,还是牙的排列都有一定的曲度,它们在下颌运动中表现在:

1. 牙齿的切缘与面均由圆突的曲面所构成 (图 15-21), 例如, 牙尖的四面、嵴的两面、窝的四周、沟的两侧都是突曲面。因此,当上下颌牙齿咬合时,是突面与突面的接触。

2. Spee 曲线和 Wilson 曲线形成的曲面, 在上下牙弓闭合时, 牙齿的𬌗面并不能同时全部接触,而仅能接触后牙的工作尖(上牙舌尖及下牙颊尖)(图 15-22)与下颌前牙的切缘。



图 15-20 Monson 球面学说 (Monson sphere) A. 矢状面；B. 额状面

3. 牙齿排列成弓形,如将颊尖与切缘相连,中央窝相连,舌尖相连,分别构成三条平滑曲线 (图 15-23)。下颌的运动,无论是开闭口运动、侧方运动及前伸运动都是依曲道进行。

4. 上下颌牙体长轴的排列, 彼此相互接近, 这些轴不是直向的, 而是存在着曲度, 可以较好地传导闭颌时产生的力 (图 15-24)。

以上说明牙齿接触及下颌运动是依曲面行使功能。这有利于咬合关系的稳定、咀嚼功能的提高及支持组织健康的维护。



图 15-21 上下颌牙齿以曲面相接触



图 15-22 工作尖接触, 负载力沿长轴传递



图 15-23 牙齿相连形成三条平滑曲线



图 15-24 下颌骨的牙力轨道和肌力轨道及颌面骨的支柱结构

