
自牙齿萌出, 髓腔一直在变, 一是增龄性的生理变化, 二是牙齿疾病所致的病理变化。

1. 增龄性变化 年轻恒牙的髓腔较宽大, 髓角高耸, 髓室空间高, 髓底较平坦, 根管口漏斗形明显, 根管较粗, 根尖孔较大。随着年龄的增长, 髓腔壁表面继发牙本质 (secondary dentin) 不断沉积, 使髓腔容积越来越小 (图 14-16)。老年人的髓腔表现为髓室高度减低, 顶底距离相近, 甚至相接, 髓室侧壁的牙本质领显著凸起, 髓角变矮, 髓底变凸; 根管口形态愈加不规则, 根管变细, 根尖孔变窄, 随牙骨质沉积, 根尖孔越加偏离根尖中心, 与牙本质牙骨质界的距离也越远, 根尖狭窄区变长, 原沙漏形的根尖通道形态渐变为平行的狭长通道。



图 14-16 髓室的增龄性变化

a 7 岁; b 55 岁

2. 病理性变化 牙齿受到细菌及理、化等外界因素的长期刺激, 牙体硬组织可发生龋坏、慢性损伤 (如磨损、酸蚀、隐裂) 等病变, 引发牙髓牙本质复合体 ( pulpodentin complex ) 的反应, 一方面在牙体损伤对应的髓腔内侧壁产生局限的第三期牙本质 (tertiary dentin), 包括反应性牙本质 ( reactionary dentin ) 和刺激性牙本质 ( irritation dentin ), 后者又称修复性牙本质 ( reparative dentin ), 使得髓腔容积变小; 另一方面, 牙髓出现应激反应, 充血和炎症, 牙髓钙化, 可隐蔽根管口, 阻塞根管。若牙髓坏死, 感染由根管抵达根尖孔播散至根尖周组织, 发生根尖周炎, 炎症肉芽组织可分化出破骨细胞, 在吸收根尖周围的牙槽骨同时, 也可使根尖发生外吸收, 破坏根尖孔和根尖狭窄的解剖结构。

