
19 世纪末和 20 世纪初所获取的测量数据资料, 使学者们有可能客观地证实或否定以往的种种假说, 并形成有带头人、学术观点比较一致的学派。例如, 人们很久以来就直观地认为开闭口是下颌的铰链旋转运动, 但直到 1921 年, 美国的 McCollum 才用机械式运动面弓 (gnathograph) 实测到髁突的铰链轴 (hinge axis) 的位置, 并发明了 Gnathoscope 全可调𬌗架 (full adjustable articulator) 和将铰链轴位置转移到𬌗架上的技术方法 (图 3)。以 McCollum 为核心的一批美国口腔医师被称为 “颌学(gnathology )” 派,他们相信存在着普遍地适于人群的 “理想𬌗(ideal occlusion)”,例如完善平衡𬌗、尖牙保护𬌗(canine protected occlusion) 等。他们开发了一系列的工具和方法来协助口腔医师通过调𬌗(occlusal adjustment)、正畸、 修复等途径建立理想的𬌗型。20 世纪 60 年代, 属于颌学派的 Guichet 发明了利用压缩空气悬浮动件的面弓描记仪, 到今天仍在下颌运动分析中得到广泛应用并取得了具有临床意义的成果。首先提出正中𬌗与正中关系是两个位置,且在其间宜形成 “长正中(long centric)” “广泛正中(wide centric)” 关系的 Schuyler 也是颌学派的成员。他还提出在天然牙列不宜形成 “完善平衡𬌗”,而应形成 “组牙功能𬌗 (group functional occlusion )”。他的这些思想对后来著 Occlusion《𬌗学》一书的 Ramfjord 有深刻影响。



图 3 McCollum B. B. 与机械式面弓

与此同时, 斯堪的纳维亚地区的一批口腔医师也形成了北欧生理学派。与美国的颌学派相比, 他们更注重于𬌗作为生命机体组成部分的特点, 认为机体对𬌗的不同变异情况有一定的适应能力, 但𬌗的异常有可能影响到咀嚼系统相当广泛的区域, 并在咀嚼肌、颞下颌关节等部位有所反应。1957 年, 丹麦的 Posselt 报告了对切点边缘性运动 (border movement) 轨迹研究的成果, 他所描述的 Posselt 图形高度概括了𬌗、颌位关系和下颌运动之间的内在联系, 后来几乎成为口腔生理学的 “图腾” (图 4)。在他的传世之作 Physiology of Occlusion and Rehabilitation《𬌗与重建的生理学》中谈到了牙周膜本体感受器(proprioceptive receptor)在牙承受𬌗力时向中枢发出信号,并通过中枢反射调控咀嚼肌功能、下颌运动的理论。1966 年, Ramfjord 和 Ash 合著的 Occlusion一书中进一步发挥了 Posselt 的思想, 奠定了𬌗学理论基础。北欧学派的另一位著名人物是丹麦的 Krohg Poulsen, 他系统地建立了颅颌区域触诊 (palpation) 的临床方法, 并在哥本哈根皇家医学院首创了颌科。北欧学派认为不能拘泥于𬌗的形态, 而应当从整个颅颌系统的功能状态出发对𬌗关系作评价。只要功能是正常的, 就是适宜的𬌗 ( optimum occlusion )。



图 4 Posselt U. 与切点边缘运动

20 世纪 60 年代以来, 美国口腔医学界也受到北欧学派的很大影响, Guichet 是其中的佼佼者。他利用气浮式六针六板下颌运动描记仪记录下颌各部位的运动情况,明确提出下颌作侧方运动 (lateral excursion) 时工作侧髁突并非原地旋转而存在一定程度和方向的侧移 (side shift), 并用一圆锥图形描述了工作侧髁突侧移的范围。他还将非工作侧髁突的侧移情况作了分类。“咬合病(occlusal disease)” 的概念也是他首先提出的。同时,美国的 Veyer、Panky、 Mann、Thomas、Lundeen 等也相继提出各种在临床上调控𬌗关系的理论和技术方法, 做出了各自的贡献。

