
57 岁男性患者, 要求种植修复下颌缺失牙。因严重牙周病, 3 个月前拔除口内全部余留牙, 未行任何修复治疗。 全身健康状况良好, 否认吸烟史和夜磨牙。局部检查可见患者面型对称, 全口无牙颌, 黏膜无红肿, 下颌牙槽嵴过度吸收呈低平状态, 附着龈宽度理想。曲面体层放射线片可见下颌牙槽骨骨高度尚可, 骨密度较好, 双侧第一磨牙位点牙槽嵴顶距离下颌管约 ${10}\mathrm{\;{mm}}$ 。

治疗计划如下 (图 18-3): ①下颌诊断模板制作及上颌常规总义齿修复; ②快速成型技术制作下颌三维物理模型; ③ 三维物理模型完成下颌种植外科定位导向模板; ④应用种植外科定位导向模板进行种植外科操作; ⑤应用皮卡(pick-up)技术, 下颌即刻戴入临时修复体; ⑥ CAD/CAM 技术制作纯钛切削的金属树脂复合桥, 行下颌种植体支持的永久修复。



图 18-3 牙列缺失的即刻负荷修复

a. 种植修复前口内正面观。上下颌牙列缺失,牙槽骨吸收明显,牙槽嵴低平 b. 种植修复前拍摄曲面体层放射线片。下颌牙槽骨拟种植区骨高度尚可, 下颌两侧第一磨牙区牙槽嵴顶距离下牙槽神经管约 10mm c, d. 种植修复前诊断评估。取上下颌印模灌注石膏模型并制取颌位关系记录上𬌗架,在𬌗架上评估颌位关系并进行诊断排牙,评估修复体与牙槽嵴的位置关系,并预期修复效果。图为诊断排牙侧面观



图 18-3 牙列缺失的即刻负荷修复 (续)

e. 戴入过渡义齿正面观。种植修复前完成的上下颌总义齿,做为过渡义齿可以帮助评估颌位关系及预期未来的修复效果 f. 基于下颌骨三维物理模型完成的外科模版。模版制作可参见第 12 章,外科模板内金属管确定了种植体的植入位点、方向、角度。两侧第一磨牙区被磨除部分咬合面,避免因咬合面过高而干扰种植窝的预备 g. 种植外科模板在患者口腔内就位。利用上下颌牙咬合关系引导外科模板就位 h. 外科模板引导不翻瓣的种植外科手术。扩孔钻在金属管引导下预备种植窝,插入指示杆以维持模板稳定 i. 种植修复植入后𬌗面观。下颌６颗种植体分别植入在两侧侧切牙、第一前磨牙、第一磨牙位置。种植体植入后初期稳定性理想,植入扭矩大于 25Ncm,可以进行即刻负荷修复 j. 种植术后当天在种植体上方安装临时基台。图为用于桥修复的临时基台被磨改至不影响咬合后固定于种植体上方



k. 临时基台上方戴入橡皮樟。临时修复基台上方用橡皮樟遮挡种植体肩台下方倒凹,避免口内自凝树脂重衬时,自凝树脂进入倒凹内 I. 外科模板在下颌就位后𬌗面观。外科模板中的引导管被取出,适当扩孔,试戴下颌模板确认临时基台不干扰外科模板复位 m. 应用皮卡技术完成种植体支持的临时修复体。用自凝树脂在患者口腔内重衬下颌义齿,待自凝树脂凝固后,旋下临时基台,基台被固定于义齿内部 n. 下颌种植体支持的临时修复体口内侧面观。 临时修复体就位后检查咬合关系,调𬌗,确定无早接触及𬌗干扰,由于上颌是常规总义齿,咬合设计为平衡𬌗



图 18-3 牙列缺失的即刻负荷修复 (续)

0. 永久修复前制取的初年模灌制的初始模型。制取种植体水平的非开窗式初印模,并灌制模型 p. 个性化印模帽制作中。在初始模型的种植体替代体上方安装螺丝固位的印模帽,然后用牙线把６个印模帽连接起来以便于之后用成型树脂将所有印模帽连接成一个整体



图 18-3 牙列缺失的即刻负荷修复 (续)

q. 制取印模前个性化印模帽被螺丝固定在种植体上方。在初模型上种植体印模帽用成型树脂连接成一个整体然后被分切成独立的转移体,标记每一个转移体的位置后,按顺序转移到口腔内种植体上方并用螺丝固定 r. 用聚醚橡胶制取种植体水平开窗式印模。用成型树脂将分切的种植体印模帽重新连接成一个整体后开始制取印模,图示先用注射器将聚醚橡胶印模材料注射到成型树脂下方的空隙处 s. 图示聚醚橡胶印模材料凝固后,旋松固定螺丝,将开窗式个性化托盘从口内取出,可见种植体印模帽被固定在印模内 t. 制作永久修复体的蜡型𬌗架上正面观。工作模型被转移到𬌗架上,在𬌗架上制作修复体蜡型, 由于缺牙间隙过大, 拟设计龈色树脂



图 18-3 牙列缺失的即刻负荷修复 (续)

u. 制作永久修复体的蜡型𬌗架上右侧面观。在𬌗架上制作修复体蜡型,由于缺牙间隙过大,种植体颈部留出卫生通道以利于间隙刷清洁 V. 制作永久修复体的蜡型𬌗架上左侧面观。在𬌗架上制作修复体蜡型,由于缺牙间隙过大,种植体颈部留出卫生通道以利于间隙刷清洁



图 18-3 牙列缺失的即刻负荷修复 (续)

w. 应用计算机辅助设计技术设计一体式纯钛切削支架外形上正面观。利用修复体蜡型,在留出 2 $\sim$ 2.5mm 的烤塑空间后设计出支架的外型,唇侧面全部留出烤塑空间 x. 应用计算机辅助设计技术设计一体式纯钛切削支架外形上舌面观。利用修复体蜡型,基底部设计成金属,仅留出牙齿舌侧的烤塑空间



图 18-3 牙列缺失的即刻负荷修复 (续)

y. 应用计算机辅助制作技术制作一体式纯钛切削支架外形正面观。支架在模型上就位,检查边缘密合性并确认被动就位无应力集中 z. 舌面观。检查舌侧边缘密合性并确认被动就位, 无应力集中



图 18-3 牙列缺失的即刻负荷修复 (续)

aa. 下颌一体式纯钛切削支架烤塑修复体颌架上的侧面观。修复体远中带有悬臂梁结构,由于缺牙间隙过大,设计带有龈色树脂复合式基底,并留出间隙刷的缝隙,以利于清洁 ab. 正面观。由于缺牙间隙过大,设计复合式基底龈色树脂,并留出间隙刷的缝隙,以利于清洁



图 18-3 牙列缺失的即刻负荷修复 (续)

ac. 下颌一体式纯钛切削支架烤塑修复体正面观。纯钛切削支架烤塑修复体组织面与牙槽嵴组织接触面呈圆球形,尽量将少接触面积并避免食物存留 ad. 纯钛切削支架烤塑修复体舌侧面观, 基底部设计成金属, 并留出间隙刷的缝隙, 以利于清洁



图 18-3 牙列缺失的即刻负荷修复 (续)

ae. 下颌一体式纯钛切削支架烤塑修复体在患者口腔内戴入正面观。纯钛切削支架烤塑修复体龈色树脂部分可以适当弥补患者软硬组织的不足,获得满意的修复效果

种植方案设计；耿威副主任医师；种植外科程序:李钧教授；种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:孙井德技师；病例完成时间:2010 年 Chapter 19 Implant Prosthetics for Edentulous Patient Geng Wei 第 19 章 牙列缺失的种植治疗



耿 威



