
22 岁女性患者, 1 天前因外伤致上颌两颗中切牙折断,在修复科检查后发现右侧中切牙根尖 $1/3$ 折断,左侧中切牙牙冠劈裂至龈下, 因此建议患者拔除两侧中切牙后即刻种植修复。患者全身健康状况良好, 无夜磨牙、 紧咬牙等不良习惯, 否认吸烟史。局部检查: 患者颜面部对称, 关节运动自如, 无弹响及杂音, 开口度及开口型正常。口腔检查右侧中切牙牙冠完整, 松动度 (II 度), 叩痛 $\left( +\right)$ ,唇侧中央有活动性出血点。左侧中切牙牙冠近远中向劈裂, 舌侧劈裂至龈下, 未探及明显断端, 叩痛 $\left( +\right)$ ,松动度 $\left( {\mathrm{{II}}}^{ \circ  }\right)$ ,口腔内其余牙齿状况良好,口腔卫生状况良好, 咬合关系良好。根尖片显示: 左右两侧中切牙可见明显牙折线,11 根折线位于根尖 $1/3,{21}$ 根折线位于根中。治疗计划如下 (图 18-2): 即刻种植, 即刻修复。



图 18-2 上颌两颗中切牙的即刻种植、即刻修复

a. 种植修复前口内正面观。可见右侧中切牙牙冠完整,唇侧牙龈出血点,左侧中切牙牙冠折裂,周围牙龈组织无明显红肿 b. 上颌𬌗面观。可见右侧中切牙牙冠基本完整,左侧中切牙牙冠近远中向劈裂 c. 用拔牙钳拔除右侧中切牙 d. 拔除的右侧中切牙牙根断片 e. 拔除右中切牙后用牙周探针测量牙龈厚度



图 18-2 上颌两颗中切牙的即刻种植、即刻修复(续)

f. 拔除左侧中切牙 g. 预备右侧中切牙的种植窝 h. 预备左侧中切牙的种植窝



图 18-2 上颌两颗中切牙的即刻种植、即刻修复(续)

i. 用颈部成型钻预备右侧中切牙种植窝 j. 用颈部成型钻预备左侧中切牙种植窝 k. 两侧中切牙位点各植入一颗软组织水平种植体(Straumann,锥形柱状种植体,种植体直径 ${4.1}\mathrm{\;{mm}}$ ,种植体平台直径 ${4.8}\mathrm{\;{mm}}$ )



图 18-2 上颌两颗中切牙的即刻种植、即刻修复 (续)

I. 拔除的患牙。可见右侧中切牙牙根尖 $1/3$ 折裂,左侧中切牙冠根折



图 18-2 上颌两颗中切牙的即刻种植、即刻修复 (续)

m. 种植体植入后正面观, 可见种植体植入位置角度理想



图 18-2 上颌两颗中切牙的即刻种植、即刻修复(续)

n. 种植体植入后𬌗面观,种植体植入位置角度理想 o. 种植体植入后立即安装种植体印模帽唇面观,取种植体水平开窗印模



图 18-2 上颌两颗中切牙的即刻种植、即刻修复 (续)

p. 临时修复体戴入后唇面观。螺丝固位种植体支持式临时修复体戴入后可见临时修复体周围牙龈组织轮廓与邻牙协调一致





图 18-2 上颌两颗中切牙的即刻种植、即刻修复 (续)

q. 穿龈轮廓正面观。临时修复体戴入后6个月,拆除修复体后正面像,两侧中切牙之间牙龈乳头形态理想 r. 穿龈轮廓侧面观。可见形成理想的穿银轮廓, 牙龈乳头维持理想的高度



图 18-2 上颌两颗中切牙的即刻种植、即刻修复 (续)

s. 种植体印模帽在种植体上就位正面观。永久修复前制备种植体水平开窗印模,在两侧中切牙的种植体上方安装螺丝固定的种植体印模帽 t.技术室制作左右两侧中切牙种植体支持金属烤瓷冠 u.最终修复体在模型上就位后正面观 v, w. 种植体支持的金属烤瓷冠在种植体替代体上试戴。金属烤瓷冠就位在替代体上, 检查边缘密合性非常满意



图 18-2 上颌两颗中切牙的即刻种植、即刻修复 (续)

x. 基台就位引导器引导下戴入修复基台 y.两侧中切牙种植体支持的金属烤瓷冠戴入后舌侧观。可见理想的切缘弧度,修复体的金属颈圈设计有利于获得良好的边缘密合性





图 18-2 上颌两颗中切牙的即刻种植、即刻修复(续)

z. 戴入种植体支持式金属烤瓷冠正面观。两侧中切牙种植体周围牙龈组织外形基本满意,远中龈乳头高度与邻牙协调一致,两个中切牙之间龈乳头高度略显不足 aa. 𬌗向观 。可见左右两侧中切牙颈部牙龈丰满度理想, 与邻牙基本协调





图 18-2 上颌两颗中切牙的即刻种植、即刻修复(续)

ab. 种植修复后 1 年口内正面观。两侧中切牙种植体周围牙龈组织外形稳定,龈乳头高度与邻牙协调一致 ac. 种植修复后 1 年口内正面微笑像。可见两侧中切牙周围牙龈组织外形轮廓满意, 美学效果理想

种植外科程序:宿玉成教授、耿威副主任医师；种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2005 年

