
(1)内置式 LED 灯光固化机手机电源指示灯不亮

故障现象:内置式 LED 灯光固化机手机电源指示灯不亮。

故障原因:此现象往往是手机尾部电源线断路,导致没有供电。内置式 LED 灯光固化机的手机与电源线多数是通过连接器连接, 此时卸下手机, 用万用表直流电压档检查电源线连接器的正负极,如果没有电压指示,一般可判定为电源线断路。

维修方法:由于使用环境及医师操作习惯,使用该设备时电源线与手机结合部受力不均、 易弯折,因此电源线断路多发生在此处。因有护套管保护电源线,必须将电源线从接口端拉出来才能查找断点。鉴于其装配结构特点, 可用一较细的金属杆从连接头后部贴紧套管壁插入, 将连接器电极板顶出壳体,伸出电源线,找到断点,重新焊接后反向装配,恢复原样,此时故障排除。如有必要,可从断路点剪断,重新焊接。

(2)测光表检测 LED 灯光固化机辐照度明显降低

故障现象: 测光表检测 LED 灯光固化机辐照度明显降低。

故障原因:测光表检测 LED 灯光固化机辐照度虽不达标,但目测仍然很亮。此时使用会造成树脂固化不完全,产生潜在裂隙、充填体易脱落等风险,影响治疗效果。辐照度较大幅度降低的原因, 多数情况下是由 LED 灯珠发光不足引起的。发光不足多因灯珠 PN 结部分烧坏 (图 2-47)。大功率 LED 灯珠是由多个 PN 结集成在一个基片, 分组并联, 部分烧坏导致发光不足, 使发光强度下降 (不像卤素灯那样, 灯丝烧断后就不会发光)。因此, LED 灯光固化机比起卤素光固化机,更应该增加辐照度的检测。

维修方法:更换 LED 灯珠或更换 LED 灯光固化机手机。

(吴书彬 高燕华) 第五节 根管治疗设备 Equipment for Root Canal Treatment

