
硬化性牙源性癌(sclerosing odontogenic carcinoma)是一种原发于颌骨内的癌,显著硬化的间质内见有上皮条索呈浸润性生长,迄今仅有零星病例报道,是新版 WHO 分类中新添加的牙源性癌。

【临床】硬化性牙源性癌可导致颌骨膨隆,有时有神经症状。下颌骨多发,以前磨牙和没磨牙区多见,上颌病例也发生于前份和磨牙区。X 线表现为界限不清的透射影,常有皮质骨破坏、牙根吸收,上颌窦也可受累。

【病理】肿瘤由单列上皮细胞条索分布于致密、硬化的间质内,上皮和间质成分在不同区域的分布有所不同, 上皮巢常常被挤压, 呈较细的条索, 有时通过免疫组化染色才能被发现。从细胞形态看,其间变并不明显,核分裂象并不常见,胞浆可呈空泡状或部分透明,没有鳞状上皮分化,尽管其组织像呈现良性表现,但肿瘤可浸润骨骼肌和神经,坏死不常见。上皮细胞表达 CK19、CK5/6 和 p63,但仅呈 CK7 灶性阳性, E-cadherin 呈细胞膜阳性。鉴别诊断应注意除外转移癌、上皮丰富型牙源性纤维瘤、牙源性钙化上皮瘤以及牙源性透明细胞癌。硬化性牙源性癌的最重要诊断指标是其浸润性生长的特点, 目前它是否为一独立疾病尚无定论, 还需更多病例的观察以明确其临床病理特点。

目前认为硬化性牙源性癌属低度恶性,手术切除为治疗选择。仅有一例在刮治后复发,无转移的报道。放疗的疗效不明确。

