
外周性牙源性纤维瘤 (peripheral odontogenic fibroma) 常被误诊为纤维性龈瘤,组织学观察有牙源性上皮剩余的存在才能协助确诊。

【临床】好发于 20 ~ 29 岁,女性稍多于男性。可发生于任何部位,其中以下颌尖牙-前磨牙区和上颌前部较多见。临床上与纤维性龈瘤无法鉴别,为发生于附着龈的质硬包块,有蒂或无蒂,一般为单发、局限性病损。X 线片常见软组织包块中存在钙化物质,但其下方的骨质无破坏。

【病理】 镜下见肿瘤无包膜,界限不清,纤维组织以胶原为主,或细胞丰富,或呈黏液样改变, 牙骨质、骨样或牙本质样物质可沉积于基质中, 有时还可见多核巨细胞。数量不一的牙源性上皮岛或条索可分布于纤维组织之中,这些上皮岛缺乏高柱状基底细胞和星网状细胞的分化,其周围常有透明、无定形物质环绕。

所谓牙源性龈上皮错构瘤(odontogenic gingival epithelial hamartoma)是一种特殊的龈病损,由牙源性上皮岛和条索组成,间质为成熟的纤维性组织,包块直径在 $1\mathrm{\;{cm}}$ 以下,不引起肿瘤下方的骨吸收。这种病损以上皮增生为主,不是真性肿瘤。

外周性牙源性纤维瘤生长较局限,局部切除可治愈。

