
中心性牙源性纤维瘤(central odontogenic fibroma)是指发生于颌骨内的纤维瘤,其中含有数量不等的非活跃性牙源性上皮。WHO 分类根据肿瘤含上皮成分的多少,将其分为上皮缺乏型(epithelium-poor)和上皮丰富型(epithelium-rich),分别取代以往的单纯型和 WHO 型。

【临床】患者年龄9~80岁,平均年龄为 30 岁。有报道女性较男性多发,上颌前部为常见部位。临床表现为颌骨渐进性膨大,生长缓慢,无痛。X 线表现为界限清楚的、单房或多房透射影。可导致牙移位和牙根吸收。

【病理】 肉眼观,肿物界限清楚,有包膜,中等硬度,切面呈浅粉色。镜下见肿瘤由细胞丰富的纤维性结缔组织构成, 梭形的成纤维细胞形态、大小一致,上皮丰富型肿瘤的胶原纤维之间散在着牙源性上皮岛或条索 (图 20-18), 这些细胞体积小、呈立方状、胞质少而透亮、核深染、 排列紧密,似牙周膜中的上皮剩余。肿物中可见似发育不良牙本质或牙骨质小体的钙化物。黏液样变明显的区域, 细胞数量少、呈星状。有时肿瘤纤维成分中数目不等的细胞可含嗜伊红胞质颗粒,构成所谓牙源性纤维瘤的颗粒细胞变异型(granular cell variant), 这些颗粒细胞不表达 S100 蛋白, 因此与颗粒细胞瘤 (肌母细胞瘤) 细胞的组织来源不同。



图 20-18 牙源性纤维瘤

肿瘤由细胞丰富的纤维性结缔组织构成, 可见牙源性上皮岛或条索

颌骨内增生的牙滤泡(hyperplastic dental follicle)有时可被误诊为牙源性纤维瘤,增生的牙滤泡通常包绕一个未萌牙冠(多为第三磨牙), $\mathrm{X}$ 线表现类似含牙囊肿,镜下见牙滤泡由纤维结缔组织构成, 可致密, 也可呈疏松的黏液样, 可含或不含牙源性上皮岛。

中心性牙源性纤维瘤为良性肿瘤,不浸润周围骨组织,仅引起压迫性吸收。刮治后极少复发。

