
原发性骨内癌,非特指(primary intraosseous carcinoma, NOS)是原发于颌骨内、不能做其他分类的癌,与口腔黏膜没有原始联系,可能来源于牙源性上皮,有些病例也可能发生于牙源性囊肿或其他牙源性良性肿瘤。

【临床】原发性骨内癌较少见,可发生于各年龄组,但多见于 45 岁以上的中老年人,男性较女性多发。下颌后份为常见部位。颌骨肿大、疼痛、牙齿移位及松动为早期症状,以后可穿破骨皮质,侵犯软组织,口腔黏膜可出现溃疡； $\mathrm{X}$ 线表现颌骨的弥漫性透射影像,与其他恶性肿瘤相似。



图 20-22 成釉细胞癌

镜下表现成釉细胞瘤的组织学特点,但细胞呈多形性, 核深染,核分裂象多见

【病理】镜下,肿瘤一般表现为无角化的鳞状细胞癌 (图 20-23A),癌细胞排列成团块或丛状癌巢,癌巢的周边细胞呈栅栏状排列,有时可发生角化 (图 20-23B)。少数发生角化的鳞状细胞癌与发生于口腔黏膜的鳞癌难以鉴别,往往需结合临床和放射学检查来确诊。如组织学上可证实颌骨中心性癌发生于牙源性囊肿的衬里上皮, 可确定颌骨为原发部位。黏液表皮样癌也可发生



图 20-23 原发性骨内癌

A. 可表现为无角化的鳞状细胞癌; B. 也可表现为角化的鳞状细胞癌

于牙源性囊肿的衬里上皮,应包括在鉴别诊断之中。

原发性骨内癌预后较差,应与颌骨中心性黏液表皮样癌以及牙源性囊肿恶变相鉴别。

