
牙源性透明细胞癌(clear cell odontogenic carcinoma)是一种少见的由空泡状或透明细胞为主组成的牙源性肿瘤。尽管在 WHO(1992)牙源性肿瘤组织学新分类中认为它是良性肿瘤,并将其命名为牙源性透明细胞瘤,但从目前报道的病例看,约 40% 病例可发生局部淋巴结或远处转移, 并常穿破骨皮质向软组织浸润, 已有多例致死病例报道。因此, 从 2005 年起 WHO 分类将其归类为牙源性癌,并命名为牙源性透明细胞癌。

【临床】 该肿瘤较少见,多发于中年以上女性。下颌多于上颌,可位于下颌角区或下颌前牙区。病期分别为数月至数年不等。主诉为颌骨肿胀,并累及邻近牙,引起牙松动。拔牙后有肿物长出或牙龈溃疡。X 线片示颌骨较广泛的骨质破坏。

【病理】 肉眼见肿瘤无被膜,切面实性、色灰白,可浸润骨组织。镜下见肿瘤由片状、 岛状、条索状排列的上皮细胞构成 (图 20-24A)。大部分肿瘤细胞胞质透明, PAS 染色阳性, 细胞界限明显。胞核位于细胞中心或偏向细胞一侧,较深染,可见核分裂象。肿瘤中还可见少量基底样细胞,胞质少,弱嗜酸性,与透明细胞有形态上的过渡(图 20-24B)。间质为成熟的结缔组织。肿瘤呈浸润性生长,常发生局部淋巴结转移。肿瘤中无腺样结构,无钙化物沉积。

【鉴别诊断】本肿瘤应同口腔颌面部可能出现的透明细胞性肿瘤相鉴别。首先是唾液腺肿瘤中可出现透明细胞,可根据肿瘤的原发部位、黏液成分化学染色(唾液腺肿瘤的透明黏液细胞阳性)、淀粉酶和(或)溶菌酶的免疫组织化学染色(腺泡细胞癌阳性)、S100及actin 染色 (透明细胞肌上皮瘤阳性) 来鉴别。其次是部分牙源性钙化上皮瘤、成釉细胞瘤中也可出现透明细胞。前者肿瘤中有钙化物,牙源性透明细胞癌中无钙化物；后者透明细胞占小部分,主要区域为典型的成釉细胞瘤图像。另外,还应做全身检查以排除转移性肾透明细胞癌的可能。

牙源性透明细胞癌来自牙板残余或Malassez 上皮剩余。此瘤属低度或中度恶性肿瘤,易出现局部淋巴结转移,切除不彻底易复发。

