
在 WHO 的最新分类中, 对成釉细胞瘤特别描述了以下三种临床病理亚型。

1. 单囊型成釉细胞瘤 单囊型成釉细胞瘤 (unicystic ameloblastoma) 由 Robinson 和 Martinez 于 1977 年首先报道, 随后曾先后被称为壁性成釉细胞瘤 (mural ameloblastoma)、囊肿源性成釉细胞瘤(cystogenic ameloblastoma)、囊型成釉细胞瘤(cystic ameloblastoma)和丛状单囊型成釉细胞瘤(plexiform unicystic ameloblastoma)等。它是指临床和 $\mathrm{X}$ 线表现为单囊性颌骨改变,类似于颌骨囊肿(图 20-5),但组织学检查见其囊腔的衬里上皮可表现成釉细胞瘤样改变, 增生的肿瘤结节可突入囊腔内和(或)浸润纤维组织囊壁。该型成釉细胞瘤多见于青年人,年龄在 10 ~ 29 岁,平均年龄 25 岁左右。好发于下颌磨牙区。采用刮治术后复发率较低(约为 10%),明显低于实性或多囊型成釉细胞瘤(50%～ 90%)。

依据肿瘤的组成成分和结构不同,单囊型成釉细胞瘤又可分为 3 种组织学亚型(图 20-6):I 型为单纯囊性型, 囊壁仅见上皮衬里, 表现成釉细胞瘤的典型形态特点, 包括呈栅栏状排列的柱状基底细胞(核深染且远离基底膜)和排列松散的基底上细胞,即所谓的 Vickers-Gorlin 标准 (图 20-7); II 型为伴囊腔内瘤结节增殖,瘤结节多呈丛状型成釉细胞瘤的特点 (图 20-7)；与前两型不同,Ⅲ型肿瘤的纤维囊壁内有肿瘤浸润岛,可伴或不伴囊腔内肿瘤结节增殖。囊壁衬里上皮并非均一地表现成釉细胞瘤特点,局部区域可见较薄的、无特征的非角化上皮,伴感染区域上皮较厚,上皮钉突呈不规则状增生。在纤维囊壁内常常可见程度不一的上皮下玻璃样变或透明带。



图 20-5 单囊型成釉细胞瘤

$\mathrm{X}$ 线表现为单房透射影



图 20-6 单囊型成釉细胞瘤组织学亚型的示意图

A. 单纯囊性型(Ⅰ)；B. 伴囊腔内瘤结节型(Ⅱ)；C. 囊壁内浸润型(Ⅲ),可不伴(右)或伴(左)囊腔内肿瘤结节



图 20-7 单囊型成釉细胞瘤的组织学表现

A. 衬里上皮表现成釉细胞瘤特点; B. 囊腔内的肿瘤结节

由于 I 、Ⅱ型肿瘤仅表现囊性或囊腔内生长,其生物学行为类似于发育性牙源性囊肿,故单纯刮治后一般不复发；但Ⅲ型肿瘤因其纤维囊壁内存在肿瘤浸润,局部侵袭性可能类似于一般型成釉细胞瘤,因此其治疗原则应与后者相同。另外,有报道单囊型成釉细胞瘤可于术后多年复发, 有的复发间隔甚至长达 20 余年, 因此对术后患者作长期随访是必要的。

2. 骨外或外周型成釉细胞瘤 骨外或外周型成釉细胞瘤 (extraoseous or peripheral ameloblastoma)是指发生于牙龈或牙槽黏膜而未侵犯颌骨的一类亚型(图 20-8),占所有成釉细胞瘤的 1.3%∼10%,患者平均年龄(男 52.9 岁；女 50.6 岁)显著高于骨内型成釉细胞瘤。 组织学表现与骨内型成釉细胞瘤相同,肿瘤可完全位于牙龈的结缔组织内,与表面上皮无联系,有些病变却似乎与黏膜上皮融合或来源于黏膜上皮。由于其生长局限于牙龈,易于早期发现和手术切除,因此,术后无复发。

3. 转移性成釉细胞瘤 转移性成釉细胞瘤 (metastasizing ameloblastoma) 虽发生, 但其转移灶表现成釉细胞瘤的良性组织学特点。原发肿瘤下颌多见于上颌,多为实性或多囊型,约 ${60}\%$ 的转移灶发生于肺部,其次为淋巴结 (28%)和骨(12%)。转移性成釉细胞瘤是由其临床行为而定义的, 并非依据组织学表现。转移性成釉细胞瘤的诊断要求原发性和转移性病损均表现良性成釉细胞瘤的组织学特点, 并无特异性指征可预测其是否发生转移, 如组织学上存在异型性并发生转移的肿瘤,应考虑为成釉细胞癌。转移常常与原发肿瘤手术之间存在一个较长的潜伏期,有些病例发生于反复手术治疗的成釉细胞瘤患者。总体 5 年生存率为 ${70}\%$ ,主要取决于转移的部位以及可否手术, 放疗和化疗的有效性尚不确定。



图 20-8 骨外或外周型成釉细胞瘤肿瘤完全位于牙龈的结缔组织内

