
牙骨质-骨结构不良(cemento-osseous dysplasia)是一组发生于颌骨承牙部位的根尖周区域, 以纤维组织和化生性骨取代正常骨组织的特发性病变。骨结构不良好发于中年黑人女性,只发生于颌骨的承牙区。病变有多种临床表现形式,并具有不同的名称。发生于下颌前部、仅累及少数牙时,称为根尖周牙骨质-骨结构不良(periapical cemento-osseous dysplasia), 发生于颌骨后牙区的类似局限性病变称为局灶性牙骨质-骨结构不良(focal cemento-osseous dysplasia)。另外一型弥漫性骨结构不良常发生于双侧下颌骨,甚至可累及颌骨的四个象限。 其中一型为繁茂性(florid)骨结构不良,主要发生于中年黑人妇女。还有一型发生于年轻人, 可导致明显的颌骨膨胀,称为家族性巨大型牙骨质瘤 ( familial gigantiform cementoma ),是一种表现形式各异的常染色体显性遗传病,新分类中已将其作为一型独立的纤维-骨病损。



图 20-27 骨化纤维瘤

A. X 线示界限清楚的密度减低区, 其中伴有硬组织形成; B. 镜下由富含成纤维细胞的结缔组织构成, 可见嗜碱性类牙骨质沉积



图 20-28 根尖周骨结构不良的 $\mathrm{X}$ 线表现

根尖周和局灶性骨结构不良通常在行 $\mathrm{X}$ 线检查时偶然发现 (图 20-28),受累牙活力正常。 繁茂性骨结构不良可在继发感染后出现症状。除了家族性巨大型牙骨质瘤外,颌骨膨胀不是骨结构不良的常见表现。骨结构不良可以透射影为主、阻射影为主或透射/阻射混合影,随病变时间的推移,阻射影改变有逐渐增加的趋势。

各型骨结构不良均由富于细胞的纤维组织构成, 其中含有板层骨和牙骨质样物质。病变无包膜。大多数病变中的硬组织成分与受累牙牙根表面不融合,但与其周围的骨组织相连。繁茂性骨结构不良和家族性巨大型牙骨质瘤可发生继发感染。

骨结构不良发生于牙周膜。除非病变继发感染(常见于繁茂性骨结构不良)或造成面部畸形(多见于家族性巨大型牙骨质瘤),各型骨结构不良一般不需要治疗。

