
骨化纤维瘤 (ossifying fibroma) 是一种边界清楚、由富于细胞的纤维组织和表现多样的矿化组织构成的病变。有三种临床病理亚型,被认为是牙源性来源的牙骨质一骨化纤维瘤 ( cemento-ossifying fibroma ), 以及两型青少年骨化纤维瘤: 青少年小梁状骨化纤维瘤 ( juvenile trabecular ossifying fibroma, JTOF) 和青少年沙瘤样骨化纤维瘤(juvenile psammomatoid ossifying fibroma, JPOF )。

【临床】骨化纤维瘤主要发生于 10~39 岁,女性多见。不同组织学亚型的发病年龄有差异, JTOF 发病年龄较小 ( 8.5 ~ 12 岁 ),平均年龄约 20 岁,而经典的骨化纤维瘤为 35 岁。 骨化纤维瘤主要见于下颌后部, JTOF 好发于上颌,而 JPOF 主要发生于鼻旁窦的骨壁。临床早期无症状,随着肿瘤增大,可由于颌骨膨隆引起牙移位、关系紊乱和颌面部变形。X 线表现为境界清楚的单房性密度减低区, 由于伴有硬组织形成, 在病变的中央区域常见不透射区(图 20-27A )。

【病理】 肉眼观,肿瘤界限清楚,有包膜,剖面呈黄白色、实性。骨化纤维瘤镜下由富含成纤维细胞的结缔组织构成, 其细胞丰富程度可有较大差异。肿瘤中的钙化结构很多样, 小梁状编织骨 (trabeculae of woven bone) 较常见, 其周围绕成排的成骨细胞, 这些骨小梁可相互连接成网；有时可见宽大的板层骨(lamellar bone)结构和营养不良性钙化；肿瘤中常可见无细胞的嗜碱性类牙骨质沉积物,呈圆形或卵圆形,周界光滑,类似于牙骨质小体 (cementicle) (图 20-27B )。JTOF 由含丰富细胞的纤维组织构成,其中可见含细胞的带状类骨质, 另外可见纤细幼稚的骨小梁, 内有骨陷窝和骨细胞, 骨小梁外周密集围绕一排较大的成骨细胞。这些骨小梁相互吻合成网状,细胞丰富区域可见核分裂象。JPOF 的特征是在成纤维性间质内含有丰富的沙瘤样骨小体, 这些卵圆形或弯曲的骨小体中可无细胞, 也可见散在细胞, 与牙骨质小体不同,骨小体边缘没有放射状的胶原纤维,骨小体本身可相互融合形成具有反折线的小梁结构。

【鉴别诊断】在组织学上,骨化纤维瘤与纤维结构不良有时很难鉴别,主要依据其 X 线及临床特点。骨化纤维瘤好发于下颌,界限清楚,有包膜,同时所形成的骨小梁周围常见到成排的成骨细胞,以此可与纤维结构不良(纤维异常增生症)相区别(详见第十七章)。

一般认为,骨化纤维瘤来自于牙周韧带,如不治疗可持续生长,治疗应完整切除。尽管青少年小梁状骨化纤维瘤在形态学上表现极为活跃,但保守性手术后一般无复发。

