
成釉细胞瘤(ameloblastoma)是一种较常见的牙源性上皮性肿瘤,占牙源性肿瘤的60% 以上。肿瘤内主要含成釉器样结构,但无釉质或其他牙体硬组织形成。大多数肿瘤发生于颌骨内,常导致颌骨的膨大和面部变形。虽属良性肿瘤,但其生长具有局部侵袭性(locally aggressive), 术后复发率较高, 也有恶变、甚至远处转移的零星报道。

对成釉细胞瘤的认识已有 100 多年的历史。1879 年 Falkson 首先描述本病。1929 年 Churchill 正式将其命名为成釉细胞瘤。成釉细胞瘤组织学表现多样,历来有经典的滤泡型、丛状型、棘皮瘤型、基底细胞型以及颗粒细胞型等组织学亚型之分,但这些组织学分型与肿瘤的临床行为之间并无明确的相关关系。上一版 WHO 分类将成釉细胞瘤分为 4 种变异型,包括实性/多囊型、骨外/外周型、促结缔组织增生型和单囊型,2017 年新分类简化了上述分型,成釉细胞瘤这一名称被用于专指所谓实性/多囊型或经典的骨内型成釉细胞瘤,另外单列了单囊型、骨外/外周型和转移性成釉细胞瘤三种类型,因为它们与成釉细胞瘤在临床处置和预后判断等方面均有不同, 新分类中没有再单列所谓促结缔组织增生型成釉细胞瘤, 主要是目前对这型肿瘤的生物学行为认识还不一致,其临床和病理学特点在成釉细胞瘤的描述中有所涉及。

【临床】成釉细胞瘤常见于 30~49 岁,平均年龄 40 岁。男女性别无明显差异。肿瘤可发生于上、下颌骨的不同部位,下颌较上颌多见,其中下颌磨牙区和下颌升支部为最常见的发病部位。发生在上颌者,以磨牙区多见。骨内肿瘤生长缓慢,平均病程 6 年左右。临床上表现为无痛性、渐进性颌骨膨大,膨胀多向唇颊侧发展。骨质受压则吸收变薄,压之有乒乓球样感。肿物的被覆黏膜一般光滑而无特殊改变,偶见对𬌗牙的咬痕。肿瘤区可出现牙松动、移位或脱落。肿瘤较大时可致面部变形。疼痛区牙根可吸收,可见埋伏牙。 下颌升支和上颌磨牙区肿瘤可直接扩展至颅底。X 线可表现为单房或多房性透射影,边界清楚,可见硬化带。 肿瘤生长可导致牙移位、牙根吸收。伴有埋伏牙者可表现类似于含牙囊肿的 $\mathrm{X}$ 线特点 (图 20-1)。



图 20-1 成釉细胞瘤的 $\mathrm{X}$ 线表现为单房或多房性透射影, 边界清楚

【病理】 肉眼见肿瘤大小不一,可由小指至小儿头般大。剖面常见囊性和实性两种成分, 通常在实性肿瘤的背景下,可有多处囊性区域,故也称多囊型。囊腔内含黄色或褐色液体。实性区呈白色或灰白色。

组织学上, 典型成釉细胞瘤的上皮岛或条索由两类细胞成分构成,一种为瘤巢周边的立方或柱状细胞,核呈栅栏状排列并远离基底膜,类似于成釉细胞或前成釉细胞；另一种位于瘤巢中央,排列疏松,呈多角形或星形,类似于星网状层细胞。但成釉细胞瘤的组织结构和细胞形态变异较大,可有多种表现,现分述如后。

1. 滤泡型 (follicular pattern) (图 20-2A) 肿瘤形成孤立性上皮岛,上皮岛中心部由多边形或多角形细胞组成,这些细胞之间彼此疏松连接,类似于成釉器的星网状层。上皮岛周边围绕一层立方状或柱状细胞,类似于成釉细胞或前成釉细胞(preameloblast),细胞核呈栅栏状排列并远离基底膜, 即极性倒置 (reversed polarity)。上皮岛中央的星网状区常发生囊性变, 形成小囊腔,囊腔增大时周边部细胞可被压成扁平状。滤泡之间的肿瘤间质为疏松结缔组织。



图 20-2 成釉细胞瘤的组织学表现

$\mathbf{A}$ . 滤泡型:类似于成釉器的上皮岛；B. 丛状型:由呈网状连结的上皮条索组成；C. 棘皮瘤型:上皮岛内呈现广泛的鳞状化生; D. 颗粒细胞型: 上皮细胞呈颗粒样变性

2. 丛状型 (plexiform pattern) (图 20-2B ) 肿瘤上皮增殖,呈网状连结的上皮条索,其周边部位是一层立方或柱状细胞, 被周边细胞包围的中心部细胞类似于星网状层细胞, 但其含量较滤泡型者少。这型肿瘤发生囊性变是在肿瘤间质内,而不是上皮内囊性变。

3. 棘皮瘤型 (acanthomatous type) (图 20-2C ) 是指肿瘤上皮岛内呈现广泛的鳞状化生, 有时见角化珠形成。常出现在滤泡型成釉细胞瘤内。

4. 颗粒细胞型 (granular cell type)(图 20-2D) 肿瘤上皮细胞有时还可发生颗粒样变性, 颗粒细胞可部分或全部取代肿瘤的星网状层细胞。颗粒细胞大,呈立方状、柱状或圆形。其胞质丰富, 充满嗜酸性颗粒, 在超微结构和组织化学上类似于溶酶体。



图 20-3 角化成釉细胞瘤

由多个充满角化物的微小囊肿构成, 衬里上皮呈不全角化

5. 基底细胞型 (basal cell type) 肿瘤上皮密集成团或呈树枝状, 细胞小而一致, 缺乏星网状层细胞分化,较少见,需与基底细胞癌和颌骨内腺样囊性癌相鉴别。

6. 角化成釉细胞瘤 ( keratoameloblastoma ) 是一种罕见的组织学亚型, 肿瘤内出现广泛角化。镜下, 肿瘤由多个充满角化物的微小囊肿构成,衬里上皮以不全角化为主,并伴有乳头状增生,因此又称为乳头状角化成釉细胞瘤 ( papilliferous keratoameloblastoma ) ( 图 20-3 )。

上述组织学亚型中以滤泡型和丛状型最为常见, 其中有些亚型往往混合出现。所谓促结缔组织增生型成釉细胞瘤 (desmoplastic ameloblastoma),在临床及 $\mathrm{X}$ 线表现上均有特殊性,如上、下颌发生率相同,常发生于颌骨前部, X 线表现为边界不清、透射/阻射混合的磨玻璃影等(图 20-4A)。大体观,肿瘤实性、质地韧,有砂砾感。镜下,肿瘤以间质成分为主,挤压牙源性肿瘤上皮成分。肿瘤内结缔组织显著增生,胶原丰富,排列成扭曲的束状,可见玻璃样变, 肿瘤性上皮岛或条索位于纤维束之间, 上皮岛或条索周边细胞呈扁平状、排列紧密 (图 20-4B), 有时中心呈旋涡状。但这型成釉细胞瘤相对少见, 其临床行为与其他变异型之间的差异报道不一,新一版的分类未将其列出。

成釉细胞瘤的病因不明,它可能来源于牙源性上皮或牙源性上皮剩余,包括成釉器、 Malassez 上皮剩余、Serres 上皮剩余、缩余釉上皮以及牙源性囊肿的衬里上皮。还有人认为此瘤可发生于口腔黏膜上皮。



图 20-4 促结缔组织增生型成釉细胞瘤

A. X 线表现:病变呈磨玻璃样改变 (箭头所示)；B. 组织学表现:肿瘤间质的胶原纤维丰富

