
成釉细胞纤维瘤 (ameloblastic fibroma) 是一种较少见的牙源性肿瘤, 其主要特征是牙源性上皮和间叶组织同时增生,但不伴牙本质和牙釉质形成,因此,它是一种真性混合性牙源性肿瘤。

【临床】成釉细胞纤维瘤多见于儿童和青年成人,平均年龄为 15 岁。男女性别无明显差异。最常见的部位是下颌磨牙区。肿瘤生长缓慢,除颌骨膨大外,无明显症状。X 线表现为界限清楚的放射透射区,有时与成釉细胞瘤不易区别(图 20-13)。

【病理】 肉眼观,肿瘤在颌骨内呈膨胀性生长,有包膜而无局部浸润。切面呈灰白色, 与纤维瘤相似。镜下见肿瘤由上皮和间叶两种成分组成。肿瘤性上皮呈条索状或团块状排列。 上皮条索或团块的周边层为立方或柱状细胞,中心部细胞类似于星网状层,这种形态与成釉细胞瘤相似,但星网状细胞量很少,上皮囊性变亦少见。有些病例内,上皮细胞主要是圆形或立方状, 呈细长条索排列, 类似于牙板结构 (图 20-14)。间叶成分由较幼稚的结缔组织组成, 细胞丰富,呈圆形或多角形,颇似牙胚的牙乳头细胞。在上皮与结缔组织之间的界面,有时可见狭窄的无细胞带, 有时为呈玻璃样变的透明带, 这类似于牙发育过程中所见的牙源性上皮和间叶组织之间的诱导现象。

有学者提出成釉细胞纤维瘤实际上可能是幼稚的、正处发育中的混合性牙瘤,如果不予治疗,该瘤最终可发育成熟为牙瘤。这种观点认为成釉细胞纤维瘤可继续发育形成牙本质和釉质, 从而发展为成釉细胞纤维-牙本质瘤和成釉细胞纤维-牙瘤, 最终形成牙瘤。也就是说成釉细胞纤维瘤、成釉细胞纤维-牙本质瘤和成釉细胞纤维-牙瘤实际是代表同一疾病过程的不同阶段。可能正是基于上述推测,新一版 WHO 牙源性肿瘤分类删除了成釉细胞纤维-牙本质瘤和成釉细胞纤维-牙瘤。但这一 “连续变化谱” 学说并未被所有学者接受,首先因为在大多数复发或残余成釉细胞纤维瘤病变中,未观察到该瘤可继续发育成熟的现象；其次,成釉细胞纤维瘤患者年龄一般高于成釉细胞纤维-牙瘤患者,不符合上述推测的病程发展顺序。而且, 有相当一部分成釉细胞纤维瘤患者的发病年龄超过了 20 岁,这时牙发育已基本完成,因此认为成釉细胞纤维瘤是一种牙发育异常-牙瘤的初期表现是难以令人信服的。有关成釉细胞纤维瘤时有复发、甚至恶变的报道,也进一步支持该瘤的性质属真性肿瘤。不过,成釉细胞纤维瘤不表现沿骨小梁间隙向周围浸润的特点, 因此其临床行为较成釉细胞瘤好, 复发少见, 预后良好。



图 20-13 成釉细胞纤维瘤 $\mathrm{X}$ 线表现为界限清楚的透射区



图 20-14 成釉细胞纤维瘤

镜下, 肿瘤性上皮呈条索状或团块状排列, 间叶成分由较幼稚的结缔组织组成, 颇似牙胚的牙乳头细胞

