
牙源性肉瘤是指一组混合性牙源性肿瘤,上皮成分表现良性,但其间叶成分表现肉瘤的特征。其中最常见的是所谓成釉细胞纤维肉瘤 ( ameloblastic fibrosarcoma ),它类似于成釉细胞纤维瘤的组织结构, 但间叶成分呈恶性表现。如肿瘤中形成牙本质样结构或釉质和牙本质样结构,还可称为成釉细胞纤维牙本质肉瘤或成釉细胞纤维牙肉瘤,但后两者很少见。

【临床】该肿瘤极为少见,好发于中青年人,平均年龄在 30 岁左右,下颌比上颌多见, 性别无差异。肿瘤生长较快且伴疼痛,大多数患者疼痛发生在肿胀之前,此为诊断要点。 $\mathrm{X}$ 线显示颌骨边界不清的透射区,并伴骨组织破坏。

【病理】 肉眼见肿物为分叶状,质较软,剖面为淡粉红色,无明显纤维束,无包膜。镜下见上皮成分较少,呈团块状或条索,上皮分化较好。间叶成分表现明显间变,细胞密集,呈多形性,瘤细胞大小不一,有核浓染、异型,核分裂象多见(图 20-26),且可有瘤巨细胞。

此瘤具有混合性来源,即成釉上皮和牙乳头或牙囊。大约 $1/3$ 的病例由成釉细胞纤维瘤的间叶成分恶变而来, 往往与成釉细胞纤维瘤术后复发有关。成釉细胞纤维肉瘤呈局部高度浸润性生长, 较少发生远处转移。 第五节 骨相关病变



图 20-25 牙源性影细胞癌镜下表现牙本质生成性影细胞瘤的某些特征,含数量不等的影细胞, 但肿瘤表现细胞和胞核的多形性, 核分裂象多见



图 20-26 成釉细胞纤维肉瘤

上皮成分较少, 分化较好; 间叶成分表现明显间变, 瘤细胞大小不一, 核浓染, 核分裂象多见

Bone Related Lesions

