
牙源性黏液瘤(odontogenic myxoma)又称为黏液瘤(myxoma)或黏液纤维瘤 (myxofibroma),是一种良性但有局部浸润的肿瘤,较牙源性纤维瘤多见。有关颌骨黏液瘤的组织来源,目前尚无直接证据。但累及骨骼的黏液瘤几乎仅限于颌骨、发生于颌骨的黏液瘤与牙源性间叶组织在形态学上的相似, 以及肿瘤中有时可见的牙源性上皮剩余, 均提示该瘤是牙源性的。

【临床】多发于 ${20} \sim  {39}$ 岁,10 岁以前和 50 岁以后较少见。性别无明显差异, 下颌比上颌多见,常位于下颌双尖牙和磨牙区,偶可发生于髁突。肿瘤生长缓慢,可导致颌骨膨大、变形,有时可伴疼痛,下颌病例可伴有下唇麻木,常见牙松动、移位和阻生。X 线片显示为多房性透射影,由大小不等的蜂窝状或囊状阴影组成, 相互之间有薄的骨隔,界限不清 (图 20-19)。牙根吸收常见。



图 20-19 牙源性黏液瘤的 X 线表现呈多房性透射影,其中有薄的骨隔

【病理】 肉眼观,肿瘤边界不清,剖面为灰白色,半透明,质脆,富有黏液,常无包膜。镜下见瘤细胞呈梭形或星形,排列疏松,核卵圆形,染色深,偶见不典型核,大小形态不一,但核分裂象罕见。瘤细胞间有大量淡蓝色黏液基质,肿瘤有时生长加快,可能是黏液基质堆积的结果。肿瘤内有时见有少量散在的牙源性上皮剩余(图 20-20)。肿瘤内纤维成分多者,又称为纤维黏液瘤。

此瘤生长缓慢,但可浸润骨组织,甚至穿破骨皮质进入邻近软组织。由于肿瘤呈局部浸润性生长,加之肿瘤本身质脆、呈胶冻状,手术不易完全切除,术后易复发,但一般不发生转移。

颌骨黏液瘤的组织来源与牙源性纤维瘤一样,可能来源于牙源性间叶组织。

