
牙源性钙化上皮瘤(calcifying epithelial odontogenic tumor)又称 Pindborg 瘤,较少见。以往认为是成釉细胞瘤或牙瘤的一型。1956 年 Pindborg 首先对此瘤进行了较为详细的描述。此瘤之所以备受重视,是由于其独特的组织学表现可能将其误诊为低分化癌。

【临床】患者的年龄分布较广,20 ~ 60 岁均有发病,平均年龄为 40 岁左右。男女性别无差异。下颌比上颌多见 $\left( {2 : 1}\right)$ ,最常见的部位是双尖牙和磨牙区。外周型牙源性钙化上皮瘤多发生于前牙区。患者无特殊症状,仅见颌骨逐渐膨胀。X 线片表现为不规则透射区内含大小不等的阻射性团块 (图 20-10), 这些不透光团块常与未萌牙的牙冠部相邻近。病变透射区的周边与正常骨的分界较清楚,但骨硬化带不明显。

【病理】 肉眼观,病变区颌骨膨大,切面呈灰白或灰黄色,实性。可见埋伏牙。镜下见肿瘤由多边形上皮细胞组成,并常见清晰的细胞间桥。纤维性间质常见退变。上皮细胞排列呈片状或岛状,偶呈筛孔状。瘤细胞边界较清晰,胞质微嗜酸性。胞核圆形或卵圆形,核仁清楚。有的胞核较大,直径可达 ${100\mu }\mathrm{m}$ 。有时见双核或多核。核多形性明显,但核分裂象罕见, 这一点可与恶性肿瘤相鉴别。有时瘤细胞胞质透明,呈灶性聚集。肿瘤组织内常见一种特征性圆形嗜酸性均质物质, 分布于细胞之间, 特殊染色 (如硫代黄色 T、刚果红等) 证实这种物质为淀粉样(amyloid)物质。淀粉样物质内常发生钙化,钙化物呈同心圆沉积 (图 20-11)。但牙源性钙化上皮瘤可有较多的组织学变异型, 包括无钙化型 (此型在骨外型中更常见)、透明细胞型、 朗格汉斯细胞型、色素型及恶性型等。



图 20-9 牙源性鳞状细胞瘤

肿瘤由分化良好的鳞状上皮岛构成



图 20-10 牙源性钙化上皮瘤

$\mathrm{X}$ 线表现为不规则透射区内含大小不等的阻射性团块



图 20-11 牙源性钙化上皮瘤肿瘤上皮细胞排列呈片状或岛状,瘤细胞边界较清晰, 胞核圆形或卵圆形

牙源性钙化上皮瘤属良性肿瘤,但其生长具有局部浸润性。手术治疗后有复发的病例报道。

关于牙源性钙化上皮瘤的组织发生, Pindborg 认为它可能来自埋伏牙的缩余釉上皮, 但也有人认为来自成釉器的中间层细胞。

