
牙瘤(odontoma)是成牙组织的错构瘤(hamartoma)或发育畸形(malformation),不是真性肿瘤。与牙的发育类似,当牙瘤完全钙化后,其生长也随之停止。肿物内含有成熟的牙釉质、牙本质、牙骨质和牙髓组织。根据这些组织排列结构不同,可分为混合性牙瘤和组合性牙瘤两种。

1. 混合性牙瘤 (complex odontoma) 多发生于儿童和青年人,上下颌骨均可发生,以下颌前磨牙区和磨牙区多见。活动性生长期可引起颌骨膨大。X 线片表现为境界清楚的放射透射区, 其中可见放射阻射性结节状钙化物 (图 20-15A)。镜下见肿物内牙体组织成分排列紊乱, 相互混杂, 而无典型的牙结构 (图 20-15B )。发育期的混合性牙瘤, 与成釉细胞纤维瘤或成釉细胞纤维-牙瘤不易区别。肿物生长有自限性,预后良好。

2. 组合性牙瘤 (compound odontoma) 患者年龄较小,好发于上颌切牙-尖牙区。X 线显示形态及数目不一的牙样物堆积在一起 (图 20-16A )。镜下见肿物由许多牙样结构所组成, 这些牙样结构虽然不同于正常牙,但牙釉质、牙本质、牙骨质和牙髓的排列如同正常牙的排列方式 (图 20-16B)。



图 20-15 混合性牙瘤

A. X 线示放射阻射性结节状钙化物; B. 镜下示排列紊乱的成熟牙体组织



图 20-16 组合性牙瘤

A. X 线示形态及数目不一的牙样物; B. 镜下见肿物由牙样结构所组成

