
成牙骨质细胞瘤 (cementoblastoma) 又称为真性牙骨质瘤 (true cementoma),是一种以形成牙骨质样(cementoid)组织为特征的肿瘤,常与一颗牙的牙根相连,较少见。

【临床】肿瘤多发生在前磨牙或磨牙区,下颌较上颌多见。男性较常见。大部分病例的年龄在 10 ~29 岁。肿瘤常围绕牙根生长。X 线片显示肿物为界限清楚的致密钙化团块,在钙化团块的周围有一带状放射透射区环绕 (图 20-21A), 提示为未矿化组织和细胞丰富区域。通常相关牙的牙根吸收而变短,并与肿瘤性硬组织融合。



图 20-20 牙源性黏液瘤的组织学表现

瘤细胞呈梭形或星形,排列疏松,瘤细胞间有大量淡蓝色黏液基质

【病理】肿瘤由牙骨质样组织所组成。有的呈片状排列,类似于有细胞牙骨质,可见较多嗜碱性反折线 (reversal line), 与 Paget 病所见相似; 有的呈圆形或卵圆形矿化团块, 似牙骨质小体。在上述矿化组织的周边区或其他生长活跃区,可见嗜酸性、未矿化的牙骨质样组织和呈一列或数列排列的成牙骨质细胞 (图 20-21B)。成牙骨质细胞有时大小不一,胞核浓染, 可与成骨细胞瘤或非典型骨肉瘤中所见相似, 但一般没有骨肉瘤中常见的核异型性或核分裂象。肿瘤间质为富于血管的疏松纤维结缔组织。肿瘤周围有包膜。

本病为良性肿瘤,容易摘除,术后很少复发。



图 20-21 成牙骨质细胞瘤

A. X 线显示肿物为界限清楚的致密钙化团块；B. 镜下肿瘤由呈片状排列的牙骨质样团块组成,可见嗜碱性反折线,生长活跃区可见增生的成牙骨质细胞

