
牙本质生成性影细胞瘤(dentinogenic ghost cell tumor)实际是指以往称为肿瘤型牙源性钙化囊肿的一组病损,2017 年 WHO 新分类将其定义为:一种具有局部侵袭性的肿瘤,在成熟的结缔组织间质中可见成釉细胞瘤样上皮岛、影细胞和伴有数量不等的发育不良的牙本质形成。

【临床】牙本质生成性影细胞瘤又称为牙源性影细胞瘤(odontogenic ghost cell tumor), 大多数发生于颌骨内,骨外型较少见。发病年龄10 ~ 89 岁,男性稍多于女性。可发生于颌骨承牙区的任何部位,上、下颌发病率无明显差异,尖牙至第一磨牙区常见。由于钙化程度不同, $\mathrm{X}$ 线可表现为透射或透射/阻射混合影,边缘较清楚, 大多数病损为单房性, 邻近牙的根吸收较常见。



图 20-17 牙本质生成性影细胞瘤肿瘤上皮团块表现成釉细胞瘤样特点,可见影细胞灶, 间质内有成片的发育不良的牙本质形成

【病理】在成熟的结缔组织间质中,可见牙源性上皮巢和成釉细胞瘤样上皮团块,病变内可见影细胞和钙化灶,间质内有成片的发育不良的牙本质形成 (图 20-17)。如上皮基底层细胞转化为影细胞,基底膜可消失,影细胞突入纤维结缔组织内引起异物反应。

有报道这型肿瘤的临床行为与成釉细胞瘤类似,生长具有局部侵袭性,术后易复发。文献中有牙本质生成性影细胞瘤恶变为牙源性影细胞癌的报道。

