
牙源性腺样瘤(adenomatoid odontogenic tumor)曾被认为是成釉细胞瘤的一型,由于肿瘤内存在导管样或腺样结构, 曾被称为腺样成釉细胞瘤 ( adenoameloblastoma )。但因其在临床、 病理和生物学行为上均有别于成釉细胞瘤,现已被作为一种独立的牙源性肿瘤。

【临床】牙源性腺样瘤生长缓慢,一般无明显症状。其发病年龄多为10~19岁。女性比男性多见,男女之比为 $1 : {1.9}$ 。病损部位是上颌比下颌多见,上颌单尖牙区为好发部位,常伴阻生牙。肿瘤一般较小,直径 $1 \sim  3\mathrm{\;{cm}}$ 。大多数发生于骨内,少数情况下也可发生于牙龈 (外周型)。X 线多表现为边界清楚的、单房性透射影,常围绕一个阻生牙的牙冠,因此其 X 线特点与含牙囊肿相似(图 20-12A)。病变一般呈 X 线透射区,但有时可见不透光的钙化颗粒。

【病理】 肉眼观,肿瘤较小,包膜完整。切面呈囊性或实性。实性部分呈灰白色；囊性部分大小不等,腔内含淡黄色胶冻状物质或血性液体,腔内可含牙。镜下见肿瘤上皮可形成不同结构。一是结节状实性细胞巢,由梭形或立方状上皮细胞组成,形成玫瑰花样结构(rosette-like structure)。上皮细胞之间以及玫瑰花样结构的中心部可见嗜酸性物质沉积。二是腺管样结构,立方状或柱状细胞形成环状的腺管样结构,胞核远离腔面。管状腔隙内可含有嗜酸性物质和细胞碎屑(图 20-12B)。第三种结构是梁状或筛状结构,见于肿瘤的周边部或实性细胞巢之间。细胞呈圆形或梭形,核着色深。常常是 1～2 层的细胞条索形成筛状。有时肿瘤中可见第四种结构——由多边形、嗜酸性鳞状细胞组成的小结节。小结节内鳞状细胞核呈轻度多形性, 细胞间有细胞间桥和钙化团块以及淀粉样物质沉着。这些结构与牙源性钙化上皮瘤相似,因此称为牙源性钙化上皮瘤样区。此外, 肿瘤内有时还可见发育不良的牙本质或骨样牙本质。肿瘤间质成分较少。



图 20-12 牙源性腺样瘤

A. X 线表现为边界清楚的单房性透射影; B. 镜下, 肿瘤由腺管样和玫瑰花样结构组成

牙源性腺样瘤是一种包膜完整、生长局限的良性肿瘤,有人甚至认为它是一种错构瘤。刮治后一般不复发。它可能发生于成釉器、缩余釉上皮或含牙囊肿的衬里上皮。 第二节 良性上皮和间叶组织混合性牙源性肿瘤

Benign Mixed Epithelial and Mesenchymal Odontogenic Tumors

