
婴儿黑色素神经外胚瘤 (melanotic neuro-ectodermal tumor of infancy) 曾被称为黑色素釉质上皮瘤 (melanotic adamantinoma) 或黑色素突变瘤 (melanotic progonoma)。由于其与牙关系密切, 曾认为该瘤为牙源性肿瘤。根据胚胎学、超微结构和生化研究, 目前认为此瘤来自神经嵴细胞。

【临床】婴儿黑色素神经外胚瘤见于 1 岁以下婴儿。典型的发生在上颌骨,但也可发生于下颌骨或头颅骨。病损表现为非溃疡性黑色或黑色素性龈部和骨内包块。X 线片显示为界限不清的透射区,可以含有发育牙并可导致牙移位。

【病理】 肉眼见肿物表面黏膜无溃破,边界不清,无包膜。切面呈灰或深黑色。镜下见肿瘤由上皮样细胞和淋巴细胞样细胞组成。上皮样细胞和淋巴细胞样细胞可单独各自组成灶性聚集, 但多是两种细胞混杂在一起呈巢状。上皮样细胞体积较大, 呈立方状或多边形, 核大而淡染,胞质丰富,含黑色素或色素不明显。 上皮样细胞排列不一,呈片块状、索状、 裂隙样或导管状 (图 20-29)。导管或裂隙内可含淋巴细胞样细胞。淋巴细胞样细胞的变异较大, 有些病例中它们类似于小淋巴细胞,伴致密圆形核,胞质很少。在另外一些病例中,胞核较大,伴有发育较好的染色质。在肿瘤周边部,瘤组织可延伸至骨内,似乎呈浸润性生长。



图 20-29 婴儿黑色素神经外胚瘤

肿瘤由上皮样细胞和淋巴细胞样细胞组成,上皮样细胞可含黑色素

一般来说, 治疗选择完整局部切除, 除非有转移证据, 应避免放疗和化疗。虽然多数病例属良性肿瘤,但局部切除不全, 常可复发,约 $7\%$ 的病例可发生淋巴结、 肝、骨、肾上腺和软组织等部位的转移。

