
1. 堆蜡 将蜡块迅速置于缺牙区, 在牙尖交错位置紧咬, 轻压蜡块使之与邻牙相协调。

2. 轮廓雕刻 参照邻牙与对侧同名牙去除多余的蜡, 形成颈缘、外展隙和邻间隙, 注意由于邻接点偏颊侧, 颊外展隙应小于舌外展隙, 初步形成一长方体, 颊舌径较大, 近远中径较小。蜡块的高度应与邻牙形成协调的曲线。

3. 颊、舌面雕刻 参照邻牙与对侧同名牙雕刻颊面形态, 颊面外形高点在颈 $1/3$ ,颊颈嵴较圆突,因此颊面中 $1/3$ 和𬌗 $1/3$ 适当多去除些蜡。颊面颊轴嵴明显,雕刻时蜡刀所经过的部位形成斜面, 近中、远中各雕刻出一个斜面, 即近颊斜面和远颊斜面, 两斜面相交形成颊轴嵴。颊尖近中斜缘长, 而远中斜缘短, 颊尖偏远中。

参照邻牙与对侧同名牙雕刻舌面形态, 由于颊面大于舌面, 因此在舌面的近、远中部分应适当多去除些蜡。舌面较圆钝, 舌轴嵴不明显。舌面外形高点位于舌面的中 $1/3$ ,舌面𬌗 $1/3$ 和颈 $1/3$ 应适当多去除些蜡。注意雕刻舌面的远中边缘嵴时应适当多去除些蜡, 以确保舌面的远中边缘嵴较近中边缘嵴长, 舌尖偏向近中。轴面形态完成后, 牙的𬌗面轮廓及牙尖的位置就确定了。

4. 𬌗面雕刻 蜡刀面与水平面约成 ${45}^{ \circ  }$ 角自颊尖沿颊尖三角嵴方向向𬌗面中央雕刻, 形成颊尖的近舌斜面; 同样, 自舌尖沿舌尖三角嵴方向向𬌗面中央雕刻, 形成舌尖的近颊斜面; 再从近中边缘嵴所在位置斜向内下雕刻, 三刀交汇形成近中点隙。同理雕刻颊尖的远舌斜面、舌尖的远颊斜面和远中边缘嵴, 三刀交汇形成远中点隙。连接近、远中点隙形成中央沟。注意舌尖较颊尖圆钝, 且舌尖三角嵴不明显, 应适当多去除些蜡。

