
(1) 皮肤切口: ① 自额前正中发际处起始, 沿中线向下经鼻背, 再绕鼻翼做环形切口, 继沿人中向下至唇缘, 绕口裂至下唇缘正中, 再沿颏部正中向下切至下颌骨下缘; ② 由口角向两侧至耳屏; ③沿下颌骨下缘切至耳垂根部 (已行颈部解剖不再做此切口); ④从鼻根向两侧至眼内眦, 绕睑裂环形切至眼外眦, 继向后外切至耳廓根部的上缘。将皮瓣向外侧翻起。由于口周的皮肤有表情肌纤维附着, 剥离皮片时要注意不要剥得过厚。

(2)清除浅筋膜, 解剖修洁各部面肌。辨认眼轮匝肌和口轮匝肌, 在上、下唇都有与口轮匝肌相交织的辐射状小肌。颈阔肌由颈部向上跨过下颌骨下缘,其后部纤维向前作 ${90}^{ \circ  }$ 角弯曲止于口角, 此即笑肌。在该肌上方是白颧骨至口角的颧肌。将颧肌和笑肌轻轻分开 (勿损伤该处神经血管) 可暴露颊肌。从下缘将眼轮匝肌向上翻起, 在颧肌内前方, 于眶下缘和上唇间清理出提上唇肌。 在口角下方与下颌骨下缘间清理降口角肌 (在外侧) 和降下唇肌 (在内侧)。

(3) 在下颌骨下缘与咬肌前缘相交处找出面动脉, 清理出在面动脉后方与之伴行的面静脉。 向上内追踪面动脉至口角附近, 找到其发出的下唇动脉和上唇动脉, 并追踪至上、下唇。注意观察面动脉和上、下唇动脉行程迂曲。继续向上追踪面动脉主干至鼻侧。

(4) 在眶上缘内、中 1/3 交界处做纵形切口, 剥开眼轮匝肌, 寻找自眶上切迹 (孔) 浅出的眶上神经和血管, 以及位于其内侧的滑车上神经和血管。在眶下缘剥离提上唇肌起点并向下翻该肌, 暴露其深面从眶下孔穿出的眶下神经和血管。在神经血管深面的肌为提口角肌。在口角后方、下颌骨体外侧面分开降口角肌, 找出颏神经和血管。

