
(1) 在下颌颈和下颌角处锯断下颌骨外侧板, 用骨凿从下颌支后缘小块小块地移除下颌支外侧板, 暴露贴于内侧板的下颌管; 仔细用骨凿剥开下颌管壁, 观察其内走行的下牙槽血管、神经。

(2) 钝性分离下颌支内侧的骨膜, 锯断下颌颈, 用咬骨钳逐步移除下颌支内侧板, 保留下牙槽血管、神经。 观察翼内肌的位置、起止和纤维走行。

(3) 观察位于翼外肌表面的翼静脉丛, 由丛向后形成一短干, 是上颌静脉, 与颞浅静脉汇合成下颌后静脉。寻找白丛行向前下方的面深静脉, 连至面静脉。观察完翼丛后可将其清除。清理位于翼外肌表面的上颌动脉主干, 并尽量向上追踪至翼腭窝, 但不要损伤其分支 (有时上颌动脉位于翼外肌深面, 可待以后解剖)。

(4) 观察翼外肌的位置、起止和纤维走行, 从起点处断离该肌, 注意从上、下两头间穿出的颊神经并保留之。

(5) 显露颞下颌韧带和关节囊后, 在其上做 T 形切开, 翻开关节囊, 活动髁突断端, 识别关节盘外侧面, 切断关节盘与关节囊的外侧连结处。结合标本观察关节囊, 关节盘, 上、下关节腔的结构特点及其附丽、关节韧带等。观察颞下颌关节与腮腺、面神经颞面支、颞支、外耳道、中耳、翼外肌的毗邻关系。沿上关节腔周切断关节囊, 将翼外肌与下颌髁突一起移除。

(6) 辨认上颌动脉的分支, 脑膜中动脉穿过耳颞神经两根之中向上入棘孔, 下牙槽动脉、颞深动脉和颊动脉均与同名神经伴行, 其主干经眶下裂入眶更名为眶下动脉。

(7) 在卵圆孔下方寻认下颌神经干, 于后方找出行向后的耳颞神经, 它以两根包绕脑膜中动脉。沿神经干向下追查下牙槽神经, 直至下颌孔, 在它入孔前发出一细小的下颌舌骨肌支。在下牙槽神经前方找出舌神经, 将舌神经稍向前推, 检查自后上斜向前下而加入的鼓索。在下颌神经干前方, 找出行向前下的颊神经, 还有分布于咀嚼肌的咬肌神经、颞深神经和翼外肌神经。最后, 可在卵圆孔下方扭转下颌神经干, 寻找位于其深面的耳节和连于耳节的小支。

(8) 追寻面神经发出至二腹肌后腹和茎突舌骨肌的分支。

(9) 在近翼腭窝处, 于上颌结节表面, 寻认上牙槽后神经和动脉, 沿神经向上追踪上颌神经至圆孔, 辨认上颌神经分出的颧神经和眶下神经, 并于上颌神经干下方找出翼腭神经节和与其连接的小支。

