
1. MKG 是 20 世纪 70 年代发明的一种无接触式下颌运动轨迹描记装置, 是根据磁电转换原理设计而成的。MKG 主要由固定在下颌切牙区与下颌联动的磁钢、附着在面架上的磁敏传感器和示波器等组成。磁钢作为信号源, 磁敏传感器将所接收的磁场变化, 通过电磁转换为电信号, 被显示、打印和储存。检测时将磁钢固定于下颌中切牙接触点区, 将附有磁敏传感器的面架固定于头颅上。由于磁钢周围磁场的强度与磁钢和磁敏传感器的距离的立方成正比,下颌运动时磁钢也随之移动, 各磁敏传感器与磁钢间位移的改变造成了磁场强度的变化, 磁场强度通过磁敏传感器被转换为电信号, 电信号经过放大和线性化, 在示波器上可以显示出下颌切点在水平、矢状、冠状 3 个平面上的移动情况, 即下颌运动的轨迹。MKG 可以与肌电仪联机同时记录咀嚼肌电变化, 但不能记录髁突的运动轨迹, 髁突运动轨迹较为复杂, 需要采用专门的描记系统进行记录。

MKG 下颌运动轨迹描记仪由以下部分组成:

(1)磁钢: 固定于下颌中切牙唇面。

(2) 面架: 有 6 个磁敏传感器。

(3) 眼镜架: 将面架固定于颅面部。

(4) 示波器。

2. ARGUS Digma II 由超声波电转换器、超声波发射器、超声波接收器和计算机组成。用超声波发射器作为信号源, 通过夹板固定于下颌牙列, 与固定于颅面部的超声波接收器布置成阵, 接受超声波信号。用多普勒效应原理计算信号源的空间位移和移动速度。通过计算机运算, 可以从信号源与下颌的空间位置关系, 得出预先标定下颌上任意一点的运动轨迹数据文件。该仪器通

常显示下颌切点和左、右侧髁点在额状面、矢状面和水平面上的运动轨迹 (附图 3-0-1, 附图 3-0-2)。



附图 3-0-1 ARCUS Digma II 下颌运动轨迹描记仪



附图 3-0-2 ARCUS Digma II 下颌运动轨迹

A. 矢状面显示右侧髁突前伸 (绿色) 和非工作侧 (灰色) 运动轨迹 B. 水平面显示双侧髁突前伸 (绿色和红色) 和非工作侧 (灰色) 运动轨迹 C. 矢状面显示左侧髁突前伸 (红色) 和非工作侧 (灰色) 运动轨迹 D. 矢状面显示切点前伸 (蓝色.) 和侧方 (灰色) 运动轨迹 E. 额面显示切点前伸 (蓝色) 和侧方 (灰色) 运动轨迹 F. 水平面显示切点前伸 (蓝色) 和侧方 (灰色) 运动轨迹

ARGUS Digma II 下颌运动轨迹描记仪由以下部分组成:

A. 主机示波器。

B. 面弓。

C. 信号发射及转换器。

D. 信号接收器。

E. 𬌗义、𬌗板。

F. 脚闸。

G. 电源适配器。

