
1. 就课前预习内容进行课堂提问:PRR 的基本原理、适应证和优点。

2. 就课前预习内容进行课堂提问:儿童口腔科常用充填材料。

3. 教师讲解

(1)窝沟龋的诊断方法。

(2)PRR的操作要点。

4. 观看 PRR 操作的录像。

5. 教师示教 具体操作步骤 (图 16-21)

(1)清洁牙面。

(2)去腐:对拟进行 PRR 治疗的局限性窝沟龋,去腐时应从半号球钻开始,然后根据龋坏大小选择大小适宜的车针。

(3)达牙本质深层的窝洞用光固化氢氧化钙制剂或光固化玻璃离子水门汀垫底。

(4)隔湿后酸蚀窝洞及所有含窝沟点隙的牙面 30 秒。

(5)高压水气冲洗牙面 20 秒,去除多余水分,保持暴露牙本质面湿润。

(6)窝洞内涂布粘接剂,轻吹 $2 \sim  3$ 秒,光固化 10 秒。

(7)树脂材料充填窝洞,光固化 20 秒。

(8)再次吹干窝沟至呈白垩色,涂布封闭剂,光固化 20 秒。

(9)检查咬合情况,调𬌗,抛光。

6. 离体牙 PRR 操作实习

(1)同学对离体牙窝沟龋进行诊断,教师与同学一起讨论。

(2)术前给离体牙拍照。

(3)同学完成牙体预备,拍照。

(4)同学完成 PRR 操作,拍照。

(5)教师就离体牙窝沟龋充填术前、牙体预备后和充填完成后的情况用多媒体形式进行讲评。

