
1. 就课前预习内容进行课堂提问

(1)不同年龄阶段儿童的心理特征。

(2)恐惧、焦虑与儿童口腔科临床的关系:这些情绪是人类的正常心理表现,孩子对牙科治疗存在恐惧心理,其主要原因包括:疼痛,陌生的环境及陌生人,治疗器械,与家长分离等。

(3)儿童口腔科常用的非药物行为管理方法。

(4)临床治疗中的注意事项:注意与孩子的交流,以诚相待,消除恐惧,治疗计划的安排要循序渐进,治疗中注意询问孩子的感受,实施无痛治疗,医生应理解孩子对治疗的恐惧心理, 并帮助孩子消除这种不良情绪。

2. 教师将临床场景录像讲解与学生讨论、演练相结合

(1)儿童口腔科临床医患关系的特点

1)通过多媒体课件讲解:与患者及家长建立关系的三阶段模式:开始一深入一结束的过程, 逐渐建立良好医患关系;

2)教师指导同学分角色演练:医生、患儿、家长；医生自我介绍,了解患儿的症状、行为特点, 家长的需求; 达到目的: 建立相互信任与合作的关系。

(2)儿童口腔科常用非药物行为管理方法

1)教师通过录像演示:要求掌握 Tell-Show-Do 法和正强化法(positive reinforcement)。了解其他方法的优缺点和使用注意事项,如:语音语调控制(voice control)、非语言性交流(nonverbal communication)、分散注意力(distraction)、对患儿的保护性固定(protective stabilization)；

2)根据患儿的年龄和行为心理特点,选择在临床治疗中可能使用的非药物介导的行为管理方法, 教师指导同学进行分角色演练; 达到目的: 患儿能够消除恐惧, 平复情绪, 接受检查和治疗。

3. 学生讨论儿童口腔科口腔卫生宣教特点

(1)口腔卫生宣教原则

1)对家长:乳牙的重要性,根据龋病的四环病因应当如何预防龋病；

2)对孩子:对学龄儿童可用其能理解的语言讲解龋病的病因和预防方法,在每次诊疗中检查孩子的口腔卫生情况, 提出其不足之处, 帮助其建立良好口腔卫生习惯, 对年龄较小的孩子要做好每次就诊时的检查和指导。

(2)口腔卫生宣教主要内容

1)清洁口腔

a. 牙齿一萌出就需要清洁:对低龄儿童家长可以用纱布蘸清水或淡茶水在孩子睡前和清晨为其擦拭牙面；

b. 为避免吞咽牙膏,待孩子学会漱口后刷牙时才可使用牙膏,“绿豆粒” 大小量即可；

c. 刷牙方式: “转圈” 刷牙法,家长应帮助年幼( 0 ~ 4 岁)的孩子刷牙,对年龄较大的孩子在刷牙后应检查其刷牙效果;

d. 刷牙次数:每天两次,尤其强调睡前刷牙的重要性；

e. 提倡使用牙线。

2)培养良好的饮食习惯:提倡集中按餐进食,减少吃零食频率,控制含糖食品及碳酸饮料的摄入。

3)增强牙齿的抗龋能力:窝沟封闭的基本原理及适应证、氟化物防龋的基本原理。

4)宣传定期口腔检查的必要性,口腔健康与全身健康的关系。

4. 教师使用多媒体及操作录像演示菌斑控制的方法

示教:对他人进行擦洗口腔、刷牙和使用牙线的操作。

组织学生配对演练上述方法,并总结操作要点和向患儿及其家长传授该方法时的要点。

5. 教学组长安排门诊医生接诊 2～3 名儿童口腔科常见病患儿。

6. 同学见习老师接诊患儿的全过程,并在可能的时候充当治疗助手。

7. 门诊见习后要求同学复述所观察的治疗过程；就看到的病例进行讨论。

(1)见习报告:见习病例患者的性别、年龄、主诉、诊断、治疗内容、患儿是否合作、 医生使用了哪些行为管理的方法、治疗是否顺利、治疗后的医嘱等。

(2)见习体会。

