
游离移植的软组织常来源于自体硬腭黏膜, 采用包括黏膜上皮、固有层、黏膜下层、脂肪层和骨膜的复合组织移植, 也可选择只含其中某些组织层的组织移植。根据所包含的层次可以分类为带上皮的黏膜瓣、不带上皮的结缔组织瓣和部分带上皮的结缔组织瓣。

硬腭黏膜和牙龈都属于咀嚼黏膜, 结构特点基本相同, 表面有角化层, 都可以承受咀嚼压力和摩擦力, 因此多选择上颌前磨牙区附近属于脂肪区和牙龈区的硬腭黏膜。 该处黏膜血供丰富, 局部感染机会相对少, 切取后组织再生能力强, 不影响美观, 恢复后无异常感觉, 术后并发症少, 是优先考虑的组织供区。切取时的远中切口应避开腭大孔附近的神经血管束, 否则局部出血较多操作不便。也可以选择其他部位的黏膜上皮和结缔组织游离移植。

二期手术通常采用结缔组织瓣移植, 适用于种植体植入后唇颊侧无骨缺损, 但存在凹陷的位点。分离凹陷处的黏骨膜, 切取合适大小的结缔组织经修整后移植于凹陷处, 可恢复丰满度。如果同时存在种植体周围的角化龈不足, 可以采用部分带上皮的结缔组织瓣, 将结缔组织部分插入凹陷处的黏膜与骨面之间; 将带上皮的部分置于种植体周围, 改善黏膜质量。



图 10-4 二期手术一局部转瓣

a. 下颌右侧第一磨牙位点,做牙槽嵴顶水平切口,翻开唇侧黏骨膜瓣,更换美学愈合帽,因为唇侧黏膜瓣近远中组织量不足,但嵴顶处组织量过多,在颊侧瓣游离端做倒T形切口,形成近远中两个带蒂 b. 将两个带蒂瓣的游离端转移到种植体的近远中,形成了新的龈乳头 c. 戴入最终修复体的侧面观可见近远中形成了形态较好的龈乳头

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2005 年

