
全身应用抗菌药物治疗牙周炎,不仅可直接抑制或杀灭侵入牙周袋壁的微生物,清除口腔中牙周微生态系以外,如舌背、颊黏膜及扁桃体等处的病原微生物,还可避免牙周机械清除菌斑、牙石后病原菌在牙周袋内的再定植,重建对牙周有益的微生态系统。全身应用抗菌药物治疗牙周炎时,须注意以下几点。

1.应在有明确的应用指征的基础上合理使用 应根据患者的发病情况、临床症状、基础疾病、药物过敏史、牙周局部菌斑微生物的种类特性、宿主的易感性、药物到达感染部位的能力、可能的疗效和风险,提出合理用药方案。一般情况下,牙龈炎和轻、中度牙周炎不应使用抗菌药物,应以洁治、刮治彻底清除菌斑、牙石为主。只有在下述情况下,可考虑全身应用抗菌药物。

(1)常规机械治疗疗效不佳,或常规机械治疗后病情仍未明显缓解的牙周病,如侵袭性牙周炎、某些重度慢性牙周炎、种植体周围炎等。

(2)牙周组织急性感染,如急性牙周脓肿、多发性牙周脓肿、多发性龈脓肿、急性坏死溃疡性龈炎等,可用非甾体抗炎药和(或)弱阿片受体激动药镇痛。只有在伴有全身症状(如发热、淋巴结肿大等)时,可在应急处理基础上,酌情口服抗菌药物。待急性炎症缓解后,再进行彻底的牙周洁治和刮治。

(3)伴有全身系统疾病的牙周炎患者,如伴有糖尿病、HIV 感染、先天性心脏病、风湿性心脏病和心脏瓣膜病等,需在牙周检查和洁治、刮治之前或同时使用抗菌药物,以控制感染和预防并发症。

(4)牙周手术后,根据牙周手术类型和患者全身状况,酌情口服抗菌药物。

2. 用药前应尽量清除牙齿表面菌斑及牙石 牙菌斑生物膜结构对于牙周致病菌有保护作用, 抗菌药物治疗前或治疗的同时, 应尽量彻底地清除菌斑、牙石, 破坏龈下菌斑生物膜的结构, 使药物作用于残留的细菌, 达到辅助治疗的目的。

3.抗菌药物的联合应用 牙周病是多种细菌的混合感染,可考虑联合用药。如将对革兰氏阳性菌及部分革兰氏阴性菌有强力杀菌作用的青霉素类与治疗厌氧菌感染的硝基咪唑类联合应用。

4. 给药途径 对于有明确的抗菌药物应用指征的牙周病患者,应首选口服给药,不必采用静脉或肌内注射给药。

5. 给药次数 为保证药物在体内能发挥最大药效,杀灭感染灶病原菌,应根据药动学和药效学相结合的原则给药。青霉素类和头孢菌素类等时间依赖性抗菌药应一日多次给药。

6. 疗程 抗菌药物疗程因感染不同而异,一般宜用至牙周局部感染灶控制或完全消散。局部严重红肿疼痛,伴有发热等全身症状或患有糖尿病等基础疾病的患者一般短期口服抗菌药物 3 ~ 7 日。

