
FRC-RBFPD 的固位方式分为表面粘接固位和洞形粘接固位 (图 5-7)。表面粘接固位多用于前牙基牙,洞形粘接固位多用于后牙基牙,也用于有充填物的前牙基牙。设计形式相应地分为翼板固位 FRC-RBFPD、嵌体固位 FRC-RBFPD 和翼板-嵌体混合固位 FRC-RBFPD (尖牙缺失)。 ( 四 ) FRC-RBFPD 的纤维支架设计形式

1. 传统支架设计 一束或两束近远中向的单向连续纤维束连接前后基牙,这是最常见的一种支架形式。力学研究表明, 这种支架设计能够满足前牙粘接桥的强度要求; 对于后牙,在𬌗力较大的情况下, 其强度相对不足。因此, 传统支架设计适用于前牙缺失的修复。

2. 改良支架设计 主要用于后牙粘接桥。由于在临床应用过程中发现, 后牙 FRC-RBFB 采用传统支架设计时, 存在加强效果不足的问题, 学者们提出了改良的支架设计形式 (图 5-8)。方法皆为在传统支架设计的基础上增加桥体区的纤维含量, 主要有以下四种: ①桥体区增加近远中向纤维；②桥体区增加网状纤维；③桥体区垂直于近远中向纤维增加缠绕的单向纤维; ④桥体区增加颊舌横向纤维。实验研究和三维有限元研究表明, 第四种支架设计加强效果最为显著。



图 5-7 后牙 FRC-RBFPD 的固位洞形和牙体预备量



图 5-8 纤维支架设计形式

A. 两束近远中向纤维支架; B. 两束近远中向纤维十一束颊舌向纤维支架

