
Kenney 第二类为单侧游离缺失, 义齿不易平衡、稳定。游离端只缺失一个第二磨牙时, 可设计活动桥。游离端侧缺牙两个以上者,必须双侧设计。在游离端侧末端基牙上放置卡环, 用大连接体连到牙弓的对侧。在对侧牙弓上选两个基牙放置卡环,形成面式卡环线；或选择一个基牙放置卡环,成横(斜)线式卡环线,再放置间接固位体, 获得义齿的稳定和固位 (图 6-91)。如对侧也有缺牙,则可在缺隙两侧的基牙上放置卡环。义齿设计与 Kennedy 第一类基本相同。



图 6-91 下颌 Kennedy 第二类义齿设计



图 6-92 下颌 Kennedy 第二类第一亚类义齿设计

图 6-92、图 6-93 为 Kennedy 第二类第一亚类义齿设计。亚类缺隙近中基牙颊侧的卡环固位臂进入近中的倒凹 (图 6-92)。由于义齿绕支点线的翘动,固位卡臂会对基牙产生向远中的作用力,如果基牙牙周状况不佳, 且义齿游离端翘动明显, 长期的后果是该基牙向远中倾斜移位, 与近中邻牙间出现间隙, 导致食物嵌塞 (图 6-93B)。因此,若该基牙牙周健康状况较差,可以只放置支托,不放置卡环。或者卡环固位臂采用 $\mathrm{T}$ 或 $\mathrm{L}$ 形卡臂,进入基牙远中倒凹 (图 6-93A)。

图 6-94 为 Kennedy 第二类第二亚类义齿设计, 尖牙上的卡环有很好的支持和固位作用, 采用钢丝弯制卡臂可减轻基牙负担,同时有利于美观。尖牙和第二磨牙卡环臂对称设置,交互对抗作用强, 固位效果好。侧切牙近中舌支托和第一前磨牙近中𬌗支托可增加义齿的支持。 由于义齿的牙支持作用强,可采用前腭板和后腭杆结合的大连接体,舒适性好。图 6-95 为 Kennedy 第二类第一亚类义齿设计, 与图 6-94 比较, 由于没有了尖牙的支持和固位, 采用全腭板可获得更多的组织支持和固位。如果右侧侧切牙和左侧第二磨牙健康情况不佳,为了避免左侧长鞍基对前后基牙产生侧向力和扭力,右侧侧切牙近中舌和左侧第二磨牙近中边缘嵴处可不放置支托。此时第二磨牙上固位卡臂尖应位于颊面近中倒凹,可有效抵抗义齿前部鞍基脱位。如果第二磨牙颊侧固位卡臂尖位于远中倒凹,则义齿前部容易脱位。

如图 6-96 所示的 Kennedy 第二类牙列缺损,余留牙均位于牙弓的一侧,义齿游离端很容易沿纵向支点线旋转翘动。因此, 基牙上的卡环不仅要有很好的固位和支持, 还要特别增强其稳定作用,以防止义齿缺失侧鞍基翘动或旋转脱位。具体措施是:尽量降低基牙观测线高度,使卡臂尽量靠近龈 1/3；基牙舌侧外展隙形成有一定高度的导平面,与连接卡环的小连接体密切贴合；可将 $1 \sim  2$ 个基牙上的卡环固位臂置于舌侧,进入舌侧倒凹；或者后牙舌侧以舌板或基托对抗,基牙舌面预备 $3 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ 高的导平面,与舌板或基托间形成导平面和导平面板关系 (图 6-60B )。



图 6-93 Kennedy 第二类第一亚类义齿设计 (图右为亚类缺隙近中基牙卡环固位臂设计的效果比较)



图 6-94 Kennedy 第二类第二亚类义齿设计



图 6-95 Kennedy 第二类第一亚类义齿设计

