
Kennedy 第三类者, 缺隙两端均有余留牙存在, 无游离鞍基, 基牙不受扭力。义齿固位、 稳定和支持作用均好, 修复效果好。此类义齿的设计要点是要使义齿的𬌗力由基牙负担, 牙弓两侧联合设计, 以大连接体相连, 缺隙前后和牙弓两侧各固位体间有交互对抗, 达到均衡固位与跨弓稳定作用。可采取以下措施:

1. 在缺隙两侧的基牙近缺隙侧边缘嵴处均要放置𬌗支托。

2. 单个后牙缺失或两个间隔缺失,可设计活动桥 (图 6-97)。

3. 若一侧牙弓上有多个牙缺失,除在邻近基牙上设计直接固位体外,还需在牙弓对侧设计间接固位体,使用卡环的数量一般不超过 4 个。若牙弓两侧均有缺牙,可用大连接体连接一双侧联合设计 (图 6-98 ~图 6-103)。



图 6-96 下颌 Kennedy 第二类义齿设计 (箭头所指为固位卡臂位置)



图 6-97 下颌 Kennedy 第三类活动桥设计



图 6-98 上颌 Kennedy 第三类义齿设计



图 6-99 上颌 Kennedy 第三类第一亚类义齿设计





图 6-101 上颌 Kennedy 第三类第二亚类义齿设计

图 6-100 上颌 Kennedy 第三类第一亚类义齿设计





图 6-103 下颌 Kennedy 第三类第一亚类义齿设计

图 6-102 下颌 Kennedy 第三类第一亚类义齿设计

4. 缺隙前方无可利用基牙时, 可将大连接体前缘置于余留前牙舌隆突上, 尽量获得多个前牙的支持,但要避免对前牙产生唇向作用力(图 6-103 )。

5. 尽量不设计黏膜支持,因基托面积小,支持不足,易产生压痛。

