
此类义齿的缺隙在牙弓的前端,余留牙在牙弓的远端。少数前牙缺失,余留牙健康者,可设计牙支持式义齿。在邻牙缺隙侧采用舌隆突支托,两侧后牙上设计间隙卡环或联合卡环。多个前牙缺失者,前部缺隙成游离端,常设计混合支持式义齿,设计要点与 Kennedy 第一类义齿近似。

1. 在缺隙相邻的余留牙舌侧边缘嵴或舌隆突处放置支托,或腭侧基托边缘止于前牙舌隆突。

2. 直接固位体放在第一前磨牙以后的余留牙上,以免影响美观。缺失牙较少时,可设计联合卡环或间隙卡环。采用间隙卡环时,固位卡臂尖最好进入基牙颊面近中倒凹。如果间隙卡环固位卡臂尖进入基牙颊面远中倒凹,在基牙冠短或卡臂位置较高,卡环稳定效果不佳的情况下, 义齿前部容易脱位 (图 6-104)。

3. 缺失牙较多时,前部鞍基为游离端,应设计混合支持式义齿。为了控制游离端翘动,在远中余留牙上设计卡环或𬌗支托作为间接固位体,取功能性印模,以平衡、稳定义齿。远中的间接固位卡环还可以减轻前部牙槽嵴的负担(图 6-105,图 6-106)。

4. 当远中为孤立牙时, 应将𬌗支托置于远中, 固位卡臂尖进入近中倒凹, 即可抵抗前方翘动和旋转脱位,还可减小基牙受到的扭力(图 6-107)。

5. 为了减小前方基牙受到扭力,应设计远中𬌗支托,采用 RPI 卡环等(图 6-108,图 6-109 )。

6. 前牙为深覆𬌗时,腭侧应设计金属基托。



图 6-104 上颌 Kennedy 第四类义齿间隙卡环固位卡臂尖位置与固位效果比较





图 6-105 上颌 Kennedy 第四类义齿设计 图 6-106 上颌 Kennedy 第四类义齿设计





图 6-108 下颌 Kennedy 第四类义齿设计

图 6-107 上颌 Kennedy 第四类义齿设计



图 6-109 下颌 Kennedy 第四类义齿设计第六节 诊断、治疗计划与修复前准备

Diagnosis, Treatment Planning and Mouth Preparations

任何口腔修复治疗的目的均包括两个方面,一个是保护余留组织的健康,一个是恢复受损的生理功能。可摘局部义齿修复同样如此。要获得良好、稳定的修复效果, 首先必须保证可摘局部义齿修复是建立在一个相对健康、稳定的口腔组织之上。义齿修复前必须进行必要的准备, 通过各种治疗手段去除存在的病损, 恢复剩余组织的健康, 并为义齿修复创造必要的条件。

