
Kennedy 第一类缺损通常采用混合支持式义齿设计。当余留牙数目少,且牙周健康状况差时, 也可采用黏膜支持式设计。

1. 混合支持式义齿设计 此类义齿的特点是天然牙和黏膜共同支持；义齿不稳定,容易绕支点线转动运动; 设计不当易导致基牙受扭力, 游离端基托下的软组织创伤, 最终导致基牙松动,黏膜疼痛,加速牙槽嵴吸收。后牙缺失越多,对基牙和牙槽嵴的损害越大。

此类义齿的设计要点是尽量控制游离鞍基的翘动、旋转和摆动,以减小基牙扭力,保护牙槽嵴健康。可采取以下措施:

(1)只缺失第二磨牙时,可利用第二前磨牙和第一磨牙作基牙,设计活动桥修复(图 6-85)。同侧上下颌第二磨牙同时缺失者,可不必修复。一侧连续缺失两个后牙以上者,需与牙弓对侧相连 (图 6-86)。

(2)在主要基牙上设计固位、支持、稳定作用良好的卡环。



图 6-85 上颌 Kennedy 第一类义齿单侧设计——活动桥



图 6-86 上颌 Kennedy 第一类义齿设计

(3)设计近中𬌗支托或采用有应力中断式卡环,以消除末端基牙上的扭力。如 RPI、RPA 卡环,回力卡环等 (图 6-87∼图 6-90)。

(4)增加间接固位体、扩大游离鞍基。使咬合力分散到多个天然牙及更广泛的牙槽嵴上。

(5)用大连接体或基托连接,以达到平衡和传递、分散咬合力的作用。

(6)取功能性印模或压力印模,以补偿游离鞍基的下沉。

(7)通过减小人工牙颊舌径、近远中径或减数,以减小基牙和牙槽嵴的负荷。

(8)降低人工后牙牙尖斜度,减小侧向力。缺失牙多者,人工牙应有平衡𬌗。



图 6-87 上颌 Kennedy 第一类义齿设计



图 6-88 上颌 Kennedy 第一类第一亚类义齿设计



图 6-89 下颌 Kennedy 第一类义齿设计



图 6-90 下颌 Kennedy 第一类第一亚类义齿设计

$\mathbf{2.{黏膜支持式义齿设计}}\;$ 只适用于两侧后牙全部缺失,余留牙牙周情况差者。其特点是咬合力完全由黏膜承担,易导致鞍基下沉,黏膜压痛、溃疡,加速牙槽骨吸收。对颌天然牙可能随义齿下沉而伸长,或造成人工牙咬合接触松弛,咀嚼效率降低,修复效果不佳。因此,应尽量少设计此类义齿。

黏膜支持式义齿的设计要点是适当减少支持组织承受的咬合力,减慢牙槽嵴吸收的速度。 可采取以下措施:

(1)人工牙减数,减小颊舌径、近远中径,降低人工牙的牙尖高度,加深食物排溢沟。

(2)在不妨碍功能活动的情况下,尽量扩大基托面积,分散咬合力。增加义齿固位,防止鞍基下沉。

(3)必要时,在基托组织面衬垫软塑料,以缓冲咬合力,减轻或消除黏膜压痛和创伤。

