
工作模型是在口腔准备和基牙预备完成后取印模灌注的石膏模型,在此模型上进行最终的义齿设计和义齿制作。工作模型观测结果是义齿设计和制作所必需的依据。

1. 确定义齿就位道 对于没有经过诊断模型观测者, 其工作模型观测时就位道的确定方法与诊断模型观测相同。而对于已经进行过诊断模型观测,并以此为依据进行义齿初步设计和基牙预备者,工作模型观测时首先应重现诊断模型观测时所确定的义齿就位道。具体方法是:先将诊断模型上的三个等高点准确地转移标记在工作模型的相同位置, 然后将工作模型固定在观测台上,调节模型倾斜方向,同时调节垂直测量臂的高度,使垂直测量臂上的分析杆末端在某一固定高度时, 能够与转移到工作模型上的三个等高点都接触, 即此三个转移标记点等高。此时工作模型的倾斜方向(就位道方向)与诊断模型一致。

工作模型观测时, 应根据工作模型的倒凹情况, 必要时对模型倾斜方向再进行适当的调整, 以获得最佳的义齿就位道。

2. 描记观测线 确定好就位道后, 将观测台万向关节锁紧, 将分析杆换成末端磨成斜面的描记铅芯, 让铅芯较长的侧面与余留牙轴面接触, 末端同时与牙龈表面保持接触。铅芯与牙面相对移动, 在牙轴面画出观测线的同时, 末端在牙龈处描记出另一条线称为 “倒凹边界线” (图 6-76)。用同样方法画出缺隙牙槽嵴及余留牙周围组织的观测线和 “倒凹边界线”。模型上观测线与倒凹边界线之间的区域即为倒凹区, 除固位卡臂尖外, 义齿任何其他坚硬的部分都不能进入此区域, 模型填倒凹时此区域应完全填满。



图 6-76 描记观测线和倒凹边界线

3. 基牙固位倒凹深度的定位与测量 先根据义齿的初步设计, 确定基牙卡环固位卡臂尖的位置。如圆环形卡臂应包过轴角进入外展隙,远中游离端义齿 RPI 卡环的 I 杆位于颊面最突处偏近中。先在固位卡臂尖应进入倒凹位置的牙面上画一条垂线,将固定了倒凹测量尺的垂直测量臂向下移动, 倒凹测量尺的金属杆与画垂线的牙面保持接触, 然后向上移动倒凹测量尺, 至其侧方突出的头部与牙面接触 (图 6-73)。用铅笔在接触点处画一条横线,此十字交叉点即为固位卡臂尖进入倒凹的位置。根据卡环固位臂的材料和制作方式选择不同型号的测量尺:铸造 Co-Cr合金固位卡臂尖进入倒凹深度—— ${0.25}\mathrm{\;{mm}}$ ,铸造金合金固位卡臂尖进入倒凹深度—— ${0.50}\mathrm{\;{mm}}$ ,弯制钢丝固位卡臂尖进入倒凹深度—— ${0.75}\mathrm{\;{mm}}$ 。

4. 模型定位 方法和要求同诊断模型观测。

(杨亚东)

