
教会患者正确地摘戴、使用和维护义齿的方法,指导患者养成良好的口腔卫生习惯。与患者充分沟通,使其理解义齿初戴后可能遇到的问题和应对方法,消除误解,增强患者适应义齿的信心。

1. 初戴义齿时常有异物感、唾液增多、恶心、发音不清晰、咀嚼不便等不适。一般经坚持戴用, $1 \sim  2$ 周即可适应。

2. 摘戴义齿应沿一定的方向,推拉卡环或推拉基托,不宜用大力摘戴义齿,或用牙咬着使义齿就位,以免卡环变形,无法戴入或松动。

3. 初戴义齿最好先不要吃硬的食物,前牙不宜切咬较硬的食物,先练习用后牙吃较软的食物, 逐渐适应。

4. 进食后和睡前应摘下义齿,刷牙并清洗义齿,避免食物残渣、软垢积存。义齿可使用软毛牙刷蘸牙膏轻轻刷洗,可定期用专用清洁剂浸泡后刷洗。不要过度用力洗刷义齿,避免义齿过度磨损。洗刷时避免义齿脱落,以免金属支架变形和塑料基托折裂。也切忌用开水或有腐蚀性的清洁液洗刷、浸泡义齿。晚上睡觉前应将义齿摘下,清洗干净后浸泡在冷水中保存。

5. 如有黏膜压痛、破溃,应及时复诊调改,切忌患者自行修改。如疼痛明显,可暂时取下义齿,浸泡在冷水中。复诊前数小时应戴上义齿,便于医生准确地发现黏膜红肿、疼痛部位, 易于调改。

6. 如义齿发生裂纹或折断时, 应及时复诊修理。

7. 戴义齿后应每半年 $\sim  1$ 年定期复诊检查,及时发现和处理余留牙及义齿可能存在的问题。使义齿保持良好的功能状态,避免对剩余组织的损害。

