
1. 确定义齿就位道 首先将基底修磨平整的诊断模型固定在观测台上, 松开观测台万向关节,调整模型𬌗平面为水平,垂直于垂直测量臂,即义齿就位道与𬌗平面垂直,模型观测时通常以此位置作为模型的初始位置。将分析杆固定在垂直测量臂的下端,沿模型余留牙轴面及周围组织表面平行移动分析杆 (观测台与分析杆之间相对平行移动), 观察可作为导平面的牙面 (如基牙的缺隙侧邻面)与分析杆的平行关系,基牙及其他余留牙倒凹的位置和大小,以及牙槽嵴和余留牙周围组织倒凹的位置。确定义齿的初步设计, 明确可利用的基牙固位倒凹和影响义齿修复的干扰性倒凹。然后采用确定义齿就位道的方法, 包括平均倒凹法和调节倒凹法, 逐步调改模型前后及左右倾斜角度, 用分析杆进行观测, 尽可能减小或消除干扰性的牙和组织倒凹, 使各基牙的有利位置上都能够存在适度的固位倒凹, 同时能够获得导平面, 并满足美观要求。最后将观测台的万向关节固定在此位置,获得义齿最佳就位道。

2. 描记观测线 确定好最佳就位道后, 将分析杆换成描记铅芯, 使平直的铅芯侧面与牙齿轴面接触,在保持接触的同时让铅芯沿牙面平行移动,在所有余留牙的轴面上描记出观测线。 然后将垂直测量臂及描记铅芯下移, 铅芯侧面与缺隙牙槽嵴及余留牙唇颊舌侧面组织接触, 描记出组织倒凹观测线。

3. 模型 (倾斜) 定位 为了记录义齿就位道方向,使模型能够在同一方向(倾斜角度)上进行重复观测, 或者在工作模型上再现诊断模型观测时确定的义齿就位道, 需在诊断模型观测后采用三点等高定位或就位方向线来记录诊断模型在观测台上的倾斜方向,即诊断模型与垂直测量臂及测量工具之间位置关系,即义齿的就位道方向。否则,当观测完将模型从观测台上取下后, 将无法再准确找到观测时已确定的义齿就位道方向。

(1)三点等高定位法:调整并固定垂直测量臂的高度, 使描记铅芯或分析杆的末端处于适宜的固定高度, 然后移动观测台及模型, 在模型前部和后部左右两侧组织面上记录三个等高点。这三个等高点应尽量分散, 应位于印模能取到的口内固定不活动的组织上, 而不要标记在移形沟或系带等活动区域, 或模型底座等不确定的区域。而且必须位于义齿设计图描记范围以外的位置。以每个点为中心用铅笔画十字外加圆圈进行标记 (图 6-75)。



图 6-75 观测模型三点等高定位

(2)就位方向线定位法:将观测器分析杆分别与模型基底两侧及后部的外侧面贴合, 用铅笔分别标记三条与分析杆方向一致的平行线。当模型重新观测时, 让分析杆与此三条方向线都一致就是原就位道方向。此方法只适用于同一模型的再观测。

4. 观测结果分析与余留牙形态调改和基牙预备 诊断模型观测时,通过调凹法和均凹法确定就位道,并不一定能完全获得理想的固位倒凹并完全去除不利的倒凹。可根据诊断模型观测结果, 通过余留牙形态调改, 减小过大的基牙固位倒凹, 去除不利的倒凹, 并获得导平面。不利的组织倒凹应手术去除。

过大倒凹处观测线位置过高,去除过大倒凹就是要降低观测线的高度。因此,可在模型上余留牙过高的观测线的龈方画出希望的观测线应位于的位置 (理想观测线), 那么实际观测线和理想观测线之间的区域就是应该去除的倒凹部分。

