
可摘局部义齿的固位 (retention) 是指义齿在口内完全就位之后,在受到重力、食物黏着力和唇颊舌等周围组织运动的作用力等脱位力(dislodging force)时,不会发生义齿向𬌗方或与义齿就位相反方向的脱位 (dislodge)。

1. 义齿的固位力 固位力即义齿抵抗脱位的作用力。可摘局部义齿的固位力包括义齿部件与余留天然牙之间产生的摩擦力,义齿基托与承托区黏膜之间产生的吸附力、唾液膜的界面张力,以及负压状态下的大气压力。其中,摩擦力是可摘局部义齿最主要的固位力。

(1)摩擦力的来源及其影响因素

1)卡环固位臂的摩擦固位力:卡环弹性卡抱产生摩擦固位力的大小与以下因素有关:

①固位倒凹的坡度:是指固位倒凹区牙面与义齿就位道之间的夹角 $\alpha$ (图 6-10)。倒凹坡度 $\alpha$ 越大,在脱位力作用下卡环固位臂对牙面的正压力 ${\mathrm{F}}_{\mathrm{p}}$ 也越大,产生的摩擦固位力 ${\mathrm{F}}_{\mathrm{f}}$ 就越大。反之,倒凹坡度越小,摩擦固位力越小。一般来说,倒凹坡度应不小于 ${20}^{ \circ  }$ 。

②固位倒凹的深度:固位卡臂尖所在位置的倒凹深度是指此点到义齿就位道方向的垂直距离。当义齿脱位时,固位卡臂撑开,卡臂尖需从倒凹内经牙面最突点(观测线处)到非倒凹区。因此,固位倒凹深度也就是指当义齿脱位时固位卡臂尖发生的最大变形量。固位卡臂尖进入倒凹越深, 义齿脱位时卡臂尖产生的弹性变形量越大, 对牙面的正压力越大, 则摩擦固位力也越大。但是, 固位卡臂尖进入倒凹的深度应以获得足够的固位力为好, 而不是越深越好。卡臂尖进入倒凹深度过深,固位力过大,不仅会导致义齿摘戴不便,还会使基牙受到较大的侧向力,损害基牙健康。还会因摘戴义齿时卡环固位臂变形量过大,可能导致卡臂永久变形,丧失固位力。

③ 固位卡臂的弹性:表示卡臂发生弹性变形时对牙面产生的压力大小,取决于卡臂的材料特性和几何形态。影响卡臂弹性的材料特性包括刚度(stiffness)和弹性限度(elastic limit)。 卡环材料的刚度是指使材料位移的力与位移大小之比, 卡臂材料的刚度越大, 在相同位移下产生的正压力越大,固位力也越大。铸造钴铬合金卡臂的刚度最大,铸造金合金卡臂次之,弯制钢丝卡臂最小。采用不同刚度的卡臂材料时,要获得一定的固位力,固位卡臂尖进入倒凹的深度应不同。铸造钴铬合金固位卡臂尖进入基牙的倒凹深度为 ${0.25}\mathrm{\;{mm}}$ ,铸造金合金固位卡臂尖进入倒凹深度为 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,弯制钢丝卡臂尖进入倒凹深度为 ${0.75}\mathrm{\;{mm}}$ 。所有卡臂材料均有其弹性限度, 是指材料的弹性与变形性之间的临界点。材料受到超过其弹性限度的作用后, 则发生永久性形变。因此, 相同刚度的卡环材料, 弹性限度大者可达到的正压力也较大。一般来说, 在卡环臂的长度范围内,卡臂尖在任何方向上的强迫位移超过 $1\mathrm{\;{mm}}$ 以上时,则可超出弹性限度而发生永久性的变形, 失去弹性固位力。对于相同卡臂材料, 其几何形态影响卡臂末端的弹性和固位力。如卡臂的长度相同时,直径(或宽度和厚度)越大者,末端弹性越小,固位力越大。直径相同时,卡臂越长,末端弹性越大,固位力越小。圈形卡环由于卡臂过长,容易出现卡臂末端弹性过大、固位力不足的问题,需增加辅助臂和辅助𬌗支托来增加卡臂强度,限制卡臂尖弹性,保证有足够固位力。卡臂的固位力还受到其形态的影响,倒钩卡环与圆环形卡环相比,其卡臂虽然更长,但其固位力却大于圆环形卡臂。

2)导平面摩擦力:义齿就位后,与义齿就位道平行的基牙导平面(guiding plane)(包括所有与义齿基托、连接体等接触的余留牙轴面的垂直部分),分别与义齿相应部分一导平面板 (guiding plate) 密切贴合。当义齿受到脱位力时, 密切贴合的所有导平面和导平面板之间会产生与脱位方向相反的摩擦力,阻止义齿脱位。这种导平面摩擦力也是义齿固位力的来源之一,其大小受导平面的数量、位置、面积、接触紧密程度及其与就位道平行程度有关。

3)制锁状态产生的摩擦力:通过调整义齿就位道方向,使其与所受脱位力方向不一致, 如图 6-77 所示, 当义齿受到脱位力时, 义齿的一部分 (A 处斜线部分) 相当于进入倒凹, 产生制锁状态, 从而抵抗义齿脱位。制锁固位力的大小取决于脱位力的大小, 就位道与脱位力方向之间的角度 $\left( \beta \right)$ ,义齿进入制锁部位的深度等。倒凹制锁固位可用于缺隙的一端, 而缺隙另一端必须采取卡环固位, 制锁固位与卡环固位相互制约, 即交互作用 ( reciprocation ), 又称交互对抗作用。而对于后牙游离端义齿,由于没有另一端卡环固位的制约, 游离端会发生翘动, 无法维持义齿在基牙处的制锁状态,因此不能采用制锁固位。



图 6-77 虚线为就位道方向,实线为脱位力方向。义齿在 $\mathbf{A}$ 处 (斜线部分) 形成制锁状态,可抵抗义齿脱位

利用制锁固位可减少卡环的放置, 对于前部基牙可避免暴露金属,有利于美观。在利用制锁固位时,应注意尽量减小缺隙另一侧基牙邻面的倒凹, 避免在义齿与基牙间产生三角间隙,导致食物嵌塞。可摘局部义齿采用旋转就位方式就是为了既获得制锁固位,又避免另一端出现三角间隙。旋转就位 (rotational insertion) 是一种特殊的义齿就位道设计, 义齿的就位分为两个阶段, 第一阶段是先沿倾斜的方向将义齿一端(制锁固位端)基本就位,第二阶段是以先就位端𬌗支托为轴旋转义齿, 将另一端完全就位。采用旋转就位时义齿鞍基必须有足够的长度, 即有较长的旋转半径, 才能保证义齿一端先进入倒凹,另一端与基牙间不出现三角间隙。



图 6-78 旋转就位与制锁固位

多个前牙缺失者也可采取旋转就位的方式 (图 6-78), 义齿只在后方基牙上放置固位卡环,义齿前部利用进入向近中倾斜的余留牙(尖牙)近中邻面的倒凹和进入牙槽嵴唇侧倒凹来抵抗垂直向脱位,与后牙上的固位卡环产生交互对抗作用,保证义齿的固位。先采取由前向后倾斜的方向,使义齿前部人工牙和基托先就位,再旋转义齿使后部就位。既避免义齿人工前牙与相邻的近中倾斜天然牙之间出现间隙,又可避免在前部基牙上放置卡环,非常有利于美观。

4) 各固位体间的交互作用: 可摘局部义齿通常有 $2 \sim  4$ 个固位体,各个固位体之间要有相互制约作用, 达到协同固位的效果。所谓交互作用就是指一个固位体要发挥固位作用, 必须利用其他固位体的固位作用来保持其在基牙上位置的相对稳定。后牙缺隙的近远中两端均应有固位体, 否则没有固位体的一端会发生旋转脱位。后牙缺失 2 个以上者还应在牙弓的另一侧放置固位体, 否则也会发生鞍基颊舌向旋转脱位。为了获得最佳的交互作用, 位于缺隙两端或牙弓两侧的固位体卡环应尽量对称放置。缺隙前后基牙上的固位卡臂方向相反(一个向近中,一个向远中), 尽量不要方向一致。牙弓两侧卡环固位臂均位于颊侧(大多数情况), 或均位于舌侧 (个别情况, 颊侧无倒凹时), 应避免牙弓一侧卡环固位臂位于颊侧, 而牙弓另一侧卡环固位臂位于舌侧(图 6-13)。理想的固位体在牙弓上的分布方式应为四边形或三角形面式分布 (图 6-79)。当义齿固位体成线式分布时,其固位效果不佳,需结合制锁固位、导平面与导平面板关系,或利用间接固位体,以保持固位体位置的稳定,保证固位效果。



图 6-79 义齿固位体分布方式

左:四边形面式分布；中:三角形面式分布；右:线式分布(A 横线式, B 斜线式, C 纵线式)

(2)基托吸附力、界面张力和大气压力:可摘局部义齿基托与承托黏膜紧密贴合,两者之间有唾液膜。当义齿受脱位力作用,基托与黏膜产生分离的趋势时,唾液与黏膜之间、唾液与基托之间会产生粘着力 (adhesion), 唾液膜内部产生内聚力 (cohesion), 使得基托与黏膜之间产生吸附力 (adsorption)。由于义齿基托和承托黏膜的亲水性,以及唾液的黏性,当义齿受到脱位力时, 位于基托与黏膜之间的唾液膜产生界面张力 (interfacial surface tentisile force), 可抵抗义齿基托的脱位。由于基托边缘组织包裹和唾液界面张力的作用, 当义齿受到脱位力时, 基托与黏膜之间会形成负压, 大气压力 (atmospheric pressure) 对基托的作用可抵抗义齿脱位。基托固位力(吸附力、表面张力和大气压力)的大小取决于基托面积大小、与黏膜的密合程度, 以及唾液的黏度和分泌量。

可摘局部义齿的固位力主要依靠固位体的摩擦固位力,即卡环的摩擦固位力。同时结合导平面摩擦固位、倒凹制锁固位以及各固位体交互对抗作用。一般情况下, 由于可摘局部义齿的基托覆盖面积较小, 基托固位力不能作为主要的固位力来源来保证义齿的固位。只有当缺失牙很多, 尤其是游离缺失, 基托覆盖面积大时, 基托固位力才能起到较大的作用。

$\mathbf{2.{固位力的调节}}\;$ 可摘局部义齿的固位就是为了抵抗义齿受到的脱位力而不脱落。义齿的固位力并不是越大越好,应以略大于日常使用时受到的脱位力大小为宜。固位力过大会使义齿摘戴困难, 既不便于患者日常维护口腔卫生, 还容易使基牙受到有损健康的过大的侧向力, 并易导致基牙和义齿的磨损等问题。通过以下措施可调节可摘局部义齿的固位力,使其既满足功能需要,又符合保护基牙生理健康的要求。

(1)增减固位体的数目:义齿的固位力与固位体卡环的数量成正比,但不宜过多,以免固位力过大。一般情况下,2 $\sim$ 4 个固位体可满足固位要求。

(2)调整基牙的固位形:卡环固位臂应进入基牙倒凹一定的深度,才能产生适当的固位力。因此, 基牙必须有一定的固位形, 即有适当的固位倒凹。固位倒凹的深度和坡度不宜过大或过小,倒凹的位置应尽量靠近牙颈部。可通过基牙预备调整轴面形态,去除过大倒凹,降低观测线位置, 或加大过小的倒凹。也可通过调整义齿就位道方向, 去除干扰性倒凹的同时, 减小过大的固位倒凹,增大过小的固位倒凹,并调整固位倒凹在基牙上的位置。如果基牙无可利用倒凹 (如锥形牙),或者牙体缺损者,可利用冠修复体在适当位置形成一定深度和坡度的固位倒凹。

(3)调整义齿就位道:基牙倒凹的深度、坡度、位置以及制锁固位角度,均与义齿就位道方向相关。在模型观测时, 通过改变模型倾斜角度, 即调整义齿就位道方向, 采用平均倒凹法或调节倒凹法,不仅可去除不利的干扰性倒凹,还可调整基牙固位倒凹的深度、坡度、位置以及制锁固位角度, 从而达到调整义齿固位的目的。

(4)卡环的材料选择与设计:如前所述,不同卡环材料的刚度和弹性限度不同, 相同情况下, 不同材料的卡环产生的固位力大小不同。相同材料的卡环, 卡臂的几何形态不同(如长度、宽度、厚度、横截面形态等),卡臂尖弹性不同,所产生的固位力不同。与铸造钴铬合金卡臂相比,钢丝弯制卡臂的弹性大、固位力小。而且, 钢丝卡臂的横截面为圆形, 其横向 (水平向)和纵向(垂直向)弹性相同,但铸造钴铬合金卡臂的横截面为半圆形或半水滴形,其纵向(垂直向)弹性小于横向(水平向)。游离缺失义齿的末端基牙采用钢丝弯制固位卡臂可减小对基牙的扭力(图 6-80)。



图 6-80 铸造卡臂与弯制卡臂纵、横向弹性及其对游离缺失末端基牙扭力比较

通过调整铸造固位卡环臂的长度、宽度和厚度,可以调节卡臂尖的弹性,从而调节卡环的固位力。磨牙卡环臂比前磨牙卡环臂长,要获得相同的固位力,磨牙卡环臂的宽度和厚度也要相应地加大。采用钢丝固位卡臂时,在前磨牙基牙上应使用 ${0.9}\mathrm{\;{mm}}$ 直径的钢丝,在磨牙基牙上应使用 ${1.0}\mathrm{\;{mm}}$ 直径的钢丝。

(5)调节各固位体间分散程度:义齿各固位体之间,如位于缺隙前后、牙弓左右两侧的固位体之间要有交互对抗作用, 才能保证义齿的固位。义齿各固位体在牙弓上的分散程度影响义齿的固位。固位体越分散, 距离越远, 当义齿一部分受到脱位力时, 远离此部分的其他固位体受到的脱位力方向与就位道夹角就越大, 固位效果越好。因此, 可摘局部义齿在选择基牙放置固位体时应尽量分散。

