
1. 卡环各部分的位置不当 ① 卡环未完全就位；②卡臂不贴合、卡臂尖未进入基牙倒凹区； ③基牙固位倒凹过小,卡环固位力不足；④钢丝弯制卡环的卡臂尖抵住邻牙,导致义齿完全就位后发生弹跳。可酌情调改,使卡环就位、贴合。如无法调改,应重新设计和修复。基牙固位倒凹不足者,可通过形态磨改或冠修复的方式,获得适当固位倒凹。

2. 基托与黏膜不贴合或边缘伸展异常 ①基托组织面在硬区处形成支点,会导致义齿翘动, 可缓冲基托组织面消除支点; ②对于缺失牙多且卡环固位不足, 需利用基托吸附辅助固位者,如因印模不准确或义齿变形,导致基托不贴合,或因基托伸展范围不足,导致义齿固位不良,需重新义齿修复；③如因牙槽嵴吸收,导致基托不贴合,游离端翘动者,可采取基托组织面重衬,来增加基托密合性；④如因基托边缘伸展过长,妨碍颊舌等基托周围组织活动,致义齿松动者,需磨短过长的基托边缘。

3. 人工牙的排列不当 ① 前牙覆𬌗过深,或前牙过于偏牙槽嵴唇侧,在前伸运动时,上颌义齿会前后翘动；②上颌义齿后牙排列偏牙槽嵴颊侧,下颌后牙排列偏牙槽嵴舌侧,咀嚼食物时,义齿会以牙槽嵴顶为轴翘动；③下后牙偏舌侧还会因妨碍舌的正常活动,而导致义齿松动。偏差较小者,可进行调𬌗、调磨后牙轴面处理。偏差较大者,义齿需重新排牙。

