
人工牙的选择内容包括种类、颜色、形状和大小等项。选择人工牙时需考虑:① 缺牙间隙的近远中距和𬌗龈距大小；②上下颌牙的咬合和排列,对𬌗牙的𬌗面形态；③ 𬌗力的大小； ④牙槽嵴的吸收程度；⑤余留牙健康状况；⑥患者的面型、肤色、年龄和要求。

1. 人工前牙选择原则 注重美观, 兼顾功能。

(1)人工前牙的颜色、形状、大小应与相邻或对侧同名余留牙近似、协调。

(2)人面部正面形态可以分为方圆形、卵圆形和尖圆形三种,侧貌形态可以分为凸面型、 凹面型和直面型。人工前牙唇面形态应与患者的面型协调,但不过分强化面型特征。

(3)人工牙的颜色应与患者的性别、肤色、年龄相称。女性、肤色白者,人工牙颜色稍浅。年龄越大,牙的颜色越暗。

(4)充分考虑患者的意愿,得到患者认可。

2. 人工后牙选择原则 恢复咀嚼功能,保护基牙和牙槽嵴。

(1)根据后牙缺隙的龈𬌗向高度确定人工后牙的长度,并与相邻前牙的长度协调。外形、 颜色与邻牙协调一致。

(2)人工后牙的颊舌向宽度应小于天然牙,以减轻支持组织的负荷。

(3)人工后牙的近远中宽度需根据缺隙的近远中向宽度及对𬌗牙决定。

(4)根据对𬌗牙的牙尖斜度和𬌗面磨耗程度,与对𬌗牙取得协调的𬌗关系。尽量选用硬度较大、耐磨损的硬质复合树脂牙。

(5)缺失牙多的远中游离端义齿,可以通过人工牙减数、减径的方式,来减轻义齿承受的功能负荷。通过降低牙尖斜度,减小义齿受到的侧向力。从而减轻支持组织的负担。

(杨亚东)

