
可摘局部义齿的固位和稳定 (stability) 是两个不同的概念。固位是指义齿不发生脱位 (即义齿与支持组织完全分离)。稳定是指义齿在行使功能时与支持组织之间不发生相对位置关系的改变。义齿在保持固位不脱位,不与支持组织完全分离的情况下,由于受到功能性、水平或旋转力的作用, 可能发生义齿与支持组织之间的相对移动。义齿的这种相对运动表现即义齿的不稳定。

1. 义齿不稳定的临床表现 义齿的不稳定也就是指义齿与支持组织间的相对运动, 主要的运动方式是义齿沿横向、垂直向、纵向三种转动轴 (rotation axis) 的旋转运动 (图 6-81, 图 6-82),称为转动性不稳定 ( rotational unstable ),包括翘动、摆动和旋转。



图 6-81 可摘局部义齿的旋转运动 (转动性不稳定)。转动轴: A 为牙弓两侧末端基牙上支点 (𬌗支托) 连线形成的横轴; B 为通过义齿鞍基下方牙槽嵴顶的纵轴; C 为位于义齿中心的垂直轴



图 6-82 义齿鞍基近远中基牙上𬌗支托连成支点线,形成纵向转动轴,鞍基绕此轴颊舌向旋转

(1)翘动:游离端义齿以固位体在末端基牙形成的支点或牙弓两侧支点连线为轴,游离端发生的龈𬌗向运动。也可将翘动分为向𬌗方运动——翘起,和向龈方的运动——下沉。

(2)摆动:单侧游离端鞍基绕末端基牙长轴,或整个义齿绕通过义齿中心的垂直轴,发生的水平旋转运动。

(3)旋转:义齿鞍基以缺隙近远中基牙上的𬌗支托连线为轴,或以缺牙区牙槽嵴顶为轴的颊舌向旋转运动。

黏膜支持式义齿或牙支持不足的义齿还可能存在的另一种整体的垂直向龈向运动——下沉。

