
1. 缺牙间隙 (edentulous area) 详细检查缺牙的部位和数目。缺牙间隙的近远中和龈𬌗向距离的大小。伤口愈合情况,缺牙区牙槽嵴的形状和丰满度,有无骨尖、骨嵴、倒凹,有无压痛。

2. 余留牙(remaining teeth) 余留牙牙体、牙髓和牙周的健康状况,余留牙的排列及位置是否正常,对拟作基牙的牙齿应特别注意其牙冠形态、松动度、临床冠高度等的检查。

3. 口腔黏膜 (mucosa ) 检查黏膜的厚薄和移动性,有一定厚度和韧性的黏膜,有利于义齿的支持和稳定。

4. 咬合及颌位关系 (occlusion and jaw relation) 正中𬌗关系是否正常、稳定。息止𬌗间隙大小,垂直距离有无改变。余留牙覆𬌗、覆盖,是否有磨损、倾斜、移位和伸长,是否存在𬌗干扰、𬌗创伤。

5. 原有修复体 (existing restorations) 检查口腔内原有的各种修复体的形态、结构是否合理,咬合、固位、稳定性能是否良好,义齿对邻近的软硬组织有无不良刺激和损伤,如引发龋病、龈炎、牙周炎、溃疡、义齿性口炎等。

6. 颞下颌关节 (temporomandibular joint) 检查有无下颌运动异常,开口型和开口度是否正常,有无关节弹响、张口受限,有无颞下颌关节和咀嚼肌扪痛。

