
由于可摘局部义齿的支持方式有牙支持式、混合支持式和黏膜支持式 3 种,各自印模所取得的组织功能状态不同,印模方法可分为解剖式印模和功能性印模两种。

1. 解剖式印模 (anatomic impression) 此种印模是在承托义齿的软硬组织处于静止状态, 没有发生功能变形的情况下取得的印模, 为无压力印模 (impression without pressure), 需用稠度小的弹性印模材料取得, 可准确地印记余留牙及牙槽嵴黏膜的解剖形态。对于牙支持式义齿, 因义齿承受的𬌗力主要由基牙承担, 基托和牙槽嵴仅保持一定的接触关系。因此, 可采用解剖式印模。对于黏膜支持式的义齿,同样适宜采用解剖式印模。但在牙槽嵴部位的印模边缘,必须做功能修整,在不妨碍承托区周边组织的正常生理功能活动的前提下,此部位的印模边缘应尽量伸展。

2. 功能性印模 (functional impression) 是在长缺隙或游离端牙槽嵴黏膜受到功能性压力下, 发生一定程度变形状态下的牙颌印模, 又称为选择性压力印模 (selective pressure impression)。功能性印模适用于混合支持式义齿,如为单侧或双侧游离端义齿。此种义齿在功能作用时, 由于牙槽嵴黏膜与基牙共同承受咬合力, 但因为牙槽嵴黏膜较厚, 可让性大, 造成基托游离端下沉的程度较基牙多,使基牙易受到向远中的扭力。功能性印模取得的是牙槽嵴黏膜受压力变形后的形态,因此可弥补基托游离端下沉过多的问题,使游离端牙槽嵴功能负荷均匀分布, 并减小末端基牙受到的扭力。

