
工作模型准备好之后,需要复制耐火模型。在耐火模型上制作义齿支架蜡型并进行包埋铸造。

1. 翻制耐火模型 耐火模型 (refractory cast) 是以耐高温铸造包埋材料制作的经过填倒凹



图 6-115 填塞基牙以外区域的倒凹



图 6-116 填塞设计周围区较大的组织倒凹和缓冲区处理的工作模型的复制模型 (图 6-119)。



图 6-117 义齿基托缓冲区的处理,形成内终止线



图 6-118 组织终止点的制作



图 6-119 复制完成的耐火模型 (左侧) 及原工作模型 (右侧)



图 6-120 制作完成的支架蜡型

翻制耐火模型的目的:① 义齿支架为带模铸造。即在耐火模型上直接制作义齿支架蜡型和主铸道蜡型,蜡型不与模型分离,直接用同样的耐火材料包埋在铸圈内,耐火模型成为铸模腔的一部分,可耐高温而不至被烧坏,防止支架蜡型变形,降低粗糙度。②利用耐火材料在凝固和焙烧时的膨胀性能,补偿钴铬合金熔化后的冷却收缩,使铸件体积更精确,表面更光滑。

2. 在耐火模型上制作义齿支架蜡型 制作金属支架的铸型可以用蜡或塑料,统称支架蜡型 (图 6-120 )。支架蜡型的制作方法有两种。

(1)滴蜡法:用酒精灯烧热后,按设计要求用蜡刀将熔化铸造通用蜡滴塑在耐火材料模型上, 并雕刻形成支架蜡型应有的形态、结构和厚度。

(2)预成件组合法:是将各种类型的半成品蜡条、蜡片及蜡或塑料预成铸件,如卡环、 杆、固位网、圈、板等软化后,按设计要求粘贴在耐火模型上支架相应的位置。此法更加方便及标准化。

