
对于比较复杂的牙列缺损患者,在进行口内临床检查之后可取印模灌制石膏模型,必要时确定颌位关系上𬌗架。该石膏模型称为诊断模型(diagnostic cast)或研究模型。取诊断模型可以达到以下目的:

1. 直观检查牙及组织形态 在模型上比在口内能更直观清楚地检查余留牙和组织的形态, 余留牙的咬合关系等。可通过诊断模型上𬌗架分析,明确咬合关系可能存在的问题,确定咬合关系调整的方法,还可以通过制作诊断蜡型,确定咬合关系改善的程度。

$\mathbf{2.{诊断模型观测}}\;$ 诊断模型的观测详见第四节。通过诊断模型观测,可确定可摘局部义齿的就位道和义齿的初步设计。可以此为根据确定口腔准备计划,如通过基牙修复或调磨来改善基牙轴面形态,获得有利的固位倒凹,去除不利的干扰性倒凹等。

3.便于医患交流 利用诊断模型可清楚、直观地向患者解释目前存在的问题和危害,以及需要采取的治疗措施,便于患者理解。

4. 用于制作个别托盘 为了使义齿制作时印模准确, 有些情况下需要制取二次印模, 如游离缺失的病例。此时可利用诊断模型先制作好个别托盘,待口腔准备和基牙预备完成后,就可以用个别托盘取终印模。

5.作为原始记录 诊断模型保持了患者治疗前的原始状态,可作为原始记录。诊断模型观测后, 义齿初步设计和就位道方向均记录在其上。义齿修复治疗的一些相关内容是以此为基础而进行的, 如基牙形态调改或冠修复等。在工作模型观测确定最终义齿就位道时必须依据诊断模型观测时确定的就位道方向, 将诊断模型上的就位道方向记录转移至工作模型上(参见工作模型观测)。

