
1. 牙支持式义齿 (tooth-borne denture) 义齿人工牙承受的𬌗力主要由余留天然牙承担。 适用于缺失牙不多的非游离缺失,缺隙近远中均有提供支持的基牙。通过义齿位于基牙上的支托,将𬌗力传导至基牙。牙支持式义齿固位、稳定、支持作用好,修复效果最佳。

2. 混合支持式义齿 (tooth- and mucosa-borne denture) 义齿人工牙承受的𬌗力由天然牙和缺隙处牙槽嵴黏膜共同承担。适用于游离缺失或长的非游离缺隙,只有缺隙一端有可以提供支持的基牙。人工牙承受的𬌗力一部分通过支托传导至基牙,一部分通过基托分散至牙槽嵴。 由于黏膜支持作用较差,容易发生黏膜压痛、牙槽骨吸收、末端基牙受到扭力,修复效果较牙支持式义齿差。

3. 黏膜支持式义齿 (mucosa-borne denture) 义齿人工牙承受的𬌗力完全由牙槽嵴黏膜承担。由于牙槽嵴黏膜的支持能力差,义齿容易发生黏膜压痛和牙槽骨吸收。需扩大基托伸展范围,减轻牙槽嵴负担。缺失牙数目少,尤其是非游离缺失者不宜采用。黏膜支持式义齿仅适用于缺失牙数目过多,余留牙牙周健康状况差者。由于其修复效果不佳,应尽量少采用。

