
在模型观测时确定义齿的就位道就是根据就位道决定因素的要求, 通过将模型在观测台上做前后和左右方向的不同幅度倾斜, 来调整模型与垂直测量臂及下端的测量工具之间的角度关系,从而找到一个最适合的义齿就位道。常用的方法有平均倒凹法和调节倒凹法。

1.平均倒凹法 简称均凹法, 通过调整模型前后及左右的倾斜角度, 并用分析杆观察各基牙倒凹大小变化, 使位于缺隙两端基牙和位于牙弓两侧基牙的近远中和颊舌侧倒凹深度大小均等。就位道为缺隙两端(牙弓两侧)基牙长轴的角平分线方向。基牙大多数的轴面相互间尽可能达到最大的平行, 以便尽量减少对牙齿外形的磨改。当各基牙长轴的方向平行时, 就位道方向与各基牙长轴方向一致。适用于缺牙间隙多、倒凹大的患者,通过平均各基牙倒凹,义齿就位道与𬌗平面较为垂直。

$\mathbf{2.{调节倒凹法}}\;$ 简称调凹法,通过前后或左右倾斜模型,使缺隙前后两端或牙弓左右两侧基牙的倒凹适当地集中于一端或一侧更健康的基牙,产生有利的固位倒凹。同时,由于义齿就位道倾斜,义齿脱位方向与𬌗向脱位力成一定角度,产生制锁固位,使义齿固位作用增强。调凹法适用于基牙长轴彼此近似平行,牙冠短,倒凹小者,尤其是以下几种情况:

(1)后牙非游离缺失,可根据基牙健康状况决定模型倾斜方向。如果后方基牙强壮,应将模型向后倾斜, 加大后方基牙远中倒凹, 形成一型观测线, 选择支持、固位、稳定作用优良的三臂卡环,义齿的就位方向是由前向后 (图 6-74)。如果后方基牙牙周健康相对薄弱,则应将模型向前方倾斜, 就位道由后向前, 加大前方基牙近中倒凹, 形成一型观测线, 放置三臂卡环, 减轻后方基牙的负担。模型前后倾斜角度不宜过大, 应尽量利用缺隙前后基牙邻缺隙面形成导平面, 否则义齿戴入后容易出现邻面三角间隙。



图 6-74 模型向后倾斜, 调节倒凹法确定就位道

(2)多个前牙连续缺失,当缺隙牙槽嵴唇侧倒凹大时,模型应向后方倾斜,就位道方向由前向后。这样既消除了牙槽嵴唇侧组织倒凹,以利于义齿唇侧基托伸展,又减小了缺隙相邻天然牙近中邻面的倒凹,有利于减少义齿与天然牙之间的间隙,有利于美观 (图 6-74)。 如果前方缺隙牙槽嵴唇侧无组织倒凹,不影响义齿就位,此时模型的倾斜方向取决于基牙及余留牙倒凹的位置和大小。如果前方缺隙相邻天然牙向近中倾斜,为了避免义齿人工牙与天然牙间出现三角间隙影响美观,应将模型向后倾斜,或者通过调磨的办法去除天然邻牙近中倒凹。

(3)多数牙缺失,仅有个别远中余留牙作基牙时,应将模型向前方倾斜,就位道方向由后向前, 在远中基牙上形成二型观测线, 卡环臂向近中, 固位卡臂尖进入基牙颊或舌面近中倒凹。如果远中基牙为一型观测线,固位卡臂尖进入远中倒凹,则前部基托容易松动、脱位。

