
直接法重衬是指在患者口内完成,用自凝树脂进行的基托重衬。临床操作步骤:

1. 义齿基托组织面处理 将义齿基托组织面均匀磨除一层, 使表面粗糙, 冲洗干净, 吹干。然后用棉签蘸自凝树脂单体涂布在打磨过的基托组织面上,作用是使基托表面树脂溶胀, 便于与重衬的自凝树脂结合。

2. 涂分离剂 用棉签蘸凡士林涂布在重衬区域的黏膜及邻近基牙表面。必要时,填塞过大的余留牙邻面倒凹。义齿基托磨光面和人工牙表面同样涂布凡士林,以免重衬的自凝树脂粘固在此处不易除去。

3. 调拌基托色自凝塑料 按粉液比调拌自凝树脂。在拉丝早期,用调刀将其涂布于基托组织面。

4. 口内重衬 将义齿戴入口内就位,检查卡环、支托等与基牙上隙卡沟、支托凹密合,嘱患者自然咬合。引导患者进行功能性边缘整塑动作,使多余的树脂从基托边缘挤出,形成良好的边缘伸展。

5. 义齿取出与修整 切记不要等自凝树脂完全硬固后再取出,可能因自凝树脂进入倒凹, 无法摘下义齿。在自凝树脂初凝,尚未完全硬固前,将义齿从口内取出。待自凝树脂完全硬固后,磨除进入倒凹区及多余树脂。将义齿衬垫薄咬合纸,在口内试戴,然后调磨障碍点,至义齿能够顺利摘戴。然后检查基托密合性和边缘伸展。再检查人工牙咬合接触,进行必要的调𬌗。 如果人工牙咬合低,可以用白色自凝树脂加高咬合。

6. 完成 义齿抛光处理。

