
1. 基托的伸展范围 需根据缺牙部位、数目,基牙健康情况,牙槽嵴吸收的程度, 𬌗力大小和义齿支持方式决定。在保证义齿有足够的支持、固位和稳定的前提下,尽量减少组织覆盖；不妨碍唇、颊、舌等周围组织的功能活动；不进入组织倒凹,以免影响义齿摘戴；使患者感觉舒适,不影响美观。远中游离缺失部位的基托需要充分伸展,尽量分散咬合力,减轻牙槽嵴负担,也有利于义齿的固位和稳定。上颌远中游离缺失义齿基托的后缘应伸展到翼上颌切迹,远中颊侧盖过上颌结节,腭侧后缘可伸展至软硬腭交界处。下颌远中游离缺失义齿基托后缘应覆盖磨牙后垫的 $1/2$ ,颊舌侧在不妨碍周围组织功能活动的前提下充分伸展。

2. 基托的厚度 基托必须有足够的厚度, 防止折裂。但过厚又会让患者感觉不适。塑料基托的厚度约为 $2\mathrm{\;{mm}}$ 。铸造金属基托厚度为 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,边缘逐渐加厚至 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ ,并圆钝。

3.基托与余留牙的关系 基托边缘与余留后牙轴面近观测线处的非倒凹区接触,密合而无压力。基托边缘不进入倒凹区,以免妨碍义齿摘戴,避免对余留牙产生侧向力。前牙区基托边缘应覆盖在舌隆突上,不对前牙施加唇向作用力。基托覆盖龈缘的部分需缓冲处理,避免压迫龈缘。

4. 基托与黏膜的关系 基托应与其覆盖的黏膜密合而无压迫,覆盖切牙乳突,以及覆盖上颌结节颊侧、上颌硬区、下颌隆突、下颌舌骨嵴等骨性隆突部位和骨尖部位的基托组织面,应做缓冲处理,以免基托压迫软组织产生疼痛。

5.基托磨光面外形 磨光面外形与覆盖组织形态一致,恢复缺损牙槽嵴组织解剖形态。上下颌前部基托相当于牙根的位置,形成隐约可见的牙根长度和突度的解剖外形。腭前部基托磨光面可恢复腭皱形态,以利于辅助发音。后部颊、舌(腭)侧由人工牙至基托边缘形成适度的凹面,以利于义齿的固位。上颌义齿唇侧基托恢复上唇正常丰满度。牙槽嵴唇侧丰满者,可不放唇侧基托,以免上唇过突。基托磨光面应高度抛光,便于自洁。基托边缘应圆钝,曲线圆滑。

