
对于情况较为复杂的牙列缺损患者,修复治疗不只是简单的可摘局部义齿修复。

1. 拆除或停戴不良修复体 口内存在设计不当、制作质量低劣的不良修复体,以及已经破损、功能效果不佳的修复体,必须首先予以拆除或停戴,以避免进一步的损害,并方便对于口内软硬组织病变的治疗。

2. 咬合调整 余留牙因倾斜、移位、伸长、松动、磨耗不均等,导致咬合干扰、创伤者, 可通过调磨的方法尽快去除。避免咬合创伤造成的进一步损害。具体方法是:调磨过锐的、伸长的牙尖,减小牙尖斜度,减小斜面接触面积,去除磨耗不均、过于锐利的边缘嵴,解除锁𬌗。

3. 暂时性(过渡性)义齿修复 牙列缺损者在进行正式义齿修复前可能需要一系列准备治疗工作,如拔牙后 3 个月才能开始义齿修复。牙列缺损对患者咀嚼、美观等功能的影响如果不能很快得到恢复, 会影响患者正常的工作和生活。因此, 在正式义齿修复前的准备治疗阶段, 有必要对患者进行过渡性的暂时修复。暂时性义齿可以是新制作的义齿,通常采用设计、制作简单的胶连式义齿；也可以利用旧义齿改造而成。如将旧义齿进行基托组织面重衬,恢复基托密合性; 人工牙咬合加高,以恢复咬合接触等。新制作的暂时义齿可以在拔牙后取印模制作, 也可以在拔牙前取印模,在石膏模型上将要拔除的牙去除后制作义齿,在牙拔除后可立即戴上义齿,又称为即刻义齿。暂时性义齿修复可以达到以下目的。

(1)恢复患者的咀嚼、美观等功能。

(2)减轻余留牙的负担,保护余留牙健康。当缺失牙较多时,会导致余留牙咬合负担过重或咬合创伤,最终牙周健康状况恶化。如后牙咬合支持丧失,导致前牙深覆𬌗,侧向力加大等。暂时义齿修复可恢复正常的垂直距离和咬合关系,分散和减轻余留牙的咬合负担。

(3)暂时性义齿修复具有诊断意义。暂时性义齿修复可以让患者初步体会可摘局部义齿的修复效果, 包括对于前牙缺失修复的美观效果, 明确其对牙列缺损修复的选择和要求。医生可根据患者口腔组织对暂时性义齿修复的反应, 对暂时义齿进行调整, 以此为依据进行正式义齿的设计。

(4)佩戴暂时性义齿可以使基牙和牙槽嵴等支持组织得到功能性锻炼,并且让患者更容易适应正式义齿。

$\mathbf{3.{牙体缺损修复}}\;$ 牙列缺损者的余留牙存在牙体缺损,导致牙体组织抗力差,邻接关系和咬合关系不良,以及作为义齿基牙的固位形不佳等,可采取全冠等牙体缺损修复方式进行修复。对于余留牙过度磨耗, 导致咬合垂直高度降低者, 可通过冠修复的方法恢复余留牙的咬合关系和面下 $1/3$ 高度。

4. 固定或种植修复 牙列缺损可采取的修复方式包括固定义齿、种植固定义齿、种植覆盖可摘局部义齿和常规可摘局部义齿。各种修复方式的适应证和禁忌证不同,修复效果有差异, 各有优缺点。应根据每位患者的具体情况选择最适合的修复方式,也可以是组合的修复方式。

远中游离缺失末端基牙为孤立牙者,更容易受到扭力而导致牙槽骨吸收和松动。如果能将该孤立基牙与前方余留牙先进行固定义齿修复,则可增强其抵抗扭力和侧向力的能力。对于前后都有缺牙者,如果缺牙较少的前部缺隙的邻牙健康,可采用固定义齿修复,美观效果好,而且可减小可摘义齿的范围和体积。如果能够接受种植修复,则不仅可达到更好的修复效果,还可避免固定义齿健康基牙预备造成的损害。

对于缺失牙较多、牙槽嵴骨吸收多、支持条件差的游离缺失患者,即使不能完全采取种植固定修复, 也可以在游离端远中植入种植体, 采取种植覆盖可摘局部义齿修复。通过远中增加种植体和附着体支持和固位,将修复效果不佳的 Kennedy 第一、二类义齿转化为余留牙和种植体共同支持的 Kennedy 第三类义齿, 可显著改善修复效果。

