
如果患者对义齿修复后的美观问题不满意,如人工牙颜色、形态、大小、排列及面部丰满度等,应认真听取患者意见。尽量满足患者合理的意愿,酌情进行修改,必要时重新修复。对于不能达到的要求, 需耐心解释, 得到患者的理解。为避免戴牙后出现此类问题, 需要修复前与患者充分沟通,准确了解患者的美观要求,也让患者事先理解义齿修复能够达到的效果。对于涉及美观的义齿修复,可通过试排牙,让患者直观了解修复后的外观效果,并及时进行调改。

以上内容汇总见表 6-3。

(杨亚东) 第十一节 可摘局部义齿的修理 Repair of RPD

可摘局部义齿戴用一段时间以后,口腔剩余组织会发生改变。常见缺隙牙槽嵴骨吸收导致义齿密合性降低,固位稳定不佳,咬合力传导异常和支持组织损害。还可能有余留牙再缺失, 影响义齿修复效果。义齿在使用过程中也可能因意外、磨损、材料老化等原因,导致义齿发生折断、破损、磨耗、颜色改变等问题,影响义齿的固位稳定、功能和外观。对于上述问题的解决方法有两个: 一个是重新义齿修复; 另一个是对现有义齿进行修理, 通过简单方法恢复义齿稳固与功能。对于患者来说, 显然后一种方法的性价比更高。但前提是修理的方法应该简单有效,能够解决义齿存在的问题,并能够避免进一步损害。否则,应采取重新修复的方式。

