


图 6-125 在模型上完全就位的义齿支架

1. 排牙 是指在模型上将人工牙排列至缺隙相应的位置上。应按照医生的要求选择适当颜色和适当型号的人工牙。成品塑料牙(复合树脂牙)目前最常用。必要时, 技术员可根据新蜡堤将铸造支架及模型重上𬌗架,再行排牙。

个别牙缺失时,排牙相对简单,人工牙与邻牙及同名牙协调一致即可。当多个牙齿缺失时需要考虑的问题往往较多,应根据缺牙间隙的大小、宽窄,面形,颌弓形,𬌗平面,𬌗关系,𬌗力大小,以及天然邻牙的外形、位置、颜色和龈曲线等选择和排列人工牙。有时还需参考患者的意见。如有反𬌗,应尽量纠正为浅覆𬌗、浅覆盖或对刃关系,必要时可调磨对颌牙。上下颌双侧多数后牙游离缺失者,按总义齿要求排牙。应注意减径、减数、降低牙尖斜度、减轻𬌗力。人工牙不应排在上颌结节或磨牙后垫区,达到后牙咬合平衡。

2. 制作基托蜡型 排牙完成之后, 在工作模型上进行基托蜡型的制作 (图 6-126)。基托蜡型完成之后可以在患者口内试戴,检查义齿的美观效果、颌位或咬合关系、人工牙排列位置和基托伸展范围等,必要时可进行适当调整,然后再返回技术室完成最终蜡型的制作。当缺牙较少,咬合关系及美学效果比较确切的情况下也可以省略临床试戴步骤。

(1)用于试戴排牙的蜡型制作:按照基托正常的伸展范围制作蜡型。游离端义齿基托应完全覆盖上颌结节或磨牙后垫的 1/2,塑料基托与铸造支架在终止线处相结合,并相互移行。

(2)最终的蜡型完成:① 试排牙蜡型合适后,将义齿支架以及排好的牙放在模型上完全就位,在𬌗架上校对位置。②用蜡封闭基托与模型的边缘防止装盒时石膏进入此间隙。根据患者个体特性制作龈缘曲线。③塑料基托区的厚度约为 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,骨突区及边缘必须适当加厚,留出以后缓冲量。基托蜡型的唇颊舌磨光面应为凹面,利于唇颊舌的功能活动和义齿固位稳定。 唇颊面还应形成似现非现的牙根突度,使基托形态逼真。④光滑蜡型表面时,可用喷灯火焰或棉球、布蘸少许汽油轻擦表面。⑤清理去除所有将被包埋固定在石膏内的多余蜡。

3. 装盒 目的是在型盒内形成蜡型的阴模,以便填塞塑料,形成塑料基托。装盒的要求是卡环、人工牙、支架必须包埋牢固,经热处理后不变位,蜡型应尽量暴露,下层型盒与模型包埋时,石膏不能有倒凹,上下型盒容易分开。

(1)将义齿蜡型及模型在冷水中浸泡,切去模型的石膏基牙和余牙的牙尖或切缘,切削石膏模型的周边和底面, 将其放在型盒下半部的中央至型盒底, 模型上蜡型的边缘与型盒下半部的边缘平齐。型盒内壁涂少许凡士林,便于开盒时型盒与包埋石膏分离。



图 6-126 排牙及蜡型制作

(2)调拌石膏注入下半型盒,然后将模型放入型盒,用石膏将卡环、连接体及基托蜡型边缘包埋住,石膏表面呈斜坡状,切忌形成倒凹,型盒下半部的边缘应全部露出。

(3)石膏硬固后,在表面涂藻酸盐石膏分离剂。将型盒上半部放好,注入调好的石膏于型盒内,边注入边振动,使石膏流至各处,并排出气泡。注满石膏后,盖上型盒盖压紧,去除溢出的石膏,洗净型盒。

