
(1)拔牙:病变无法治愈和修复,影响最终义齿修复的余留牙可考虑拔除。

1)松动三度、牙槽骨吸收 $2/3$ 以上的牙。

2)根分歧、根尖周病变过大,预后不佳者。

3)牙冠缺损至龈下过深,无法通过牙周手术或正畸方法改善者。

4)形态、位置异常,影响美观和修复治疗,又无法通过正畸、修复等治疗改善的牙。

5)有根折、根裂的牙。

6)过短的残根。

余留牙是否要拔除,既要考虑其病变的程度、治疗的可行性和预后效果,还要考虑保存与拔除该余留牙对修复效果的影响。而且必须将患牙拔除的理由和对修复的影响与患者充分沟通, 得到患者的理解和同意。对于修复前的拔牙处理, 通常存在保守的和积极的两种治疗方案或态度。所谓保守的治疗就是尽可能少拔牙,或者采取阶段性拔牙的方法,对于健康状态不佳的余留牙,尽量通过各种治疗措施,改善健康状况,延缓病变进程,尽量减少拔牙对患者生理和心理的损伤。所谓积极的治疗态度就是主张对于预后不佳、影响修复的牙应尽量拔除,一方面可以避免因保留健康不佳的牙而导致牙槽骨进一步吸收,造成远期修复效果不佳的问题; 另一方面是这些余留牙维持时间短, 进一步缺失后造成义齿效果不佳, 或必须重新修复。究竟要采取哪种方法, 需要根据患者口腔及全身健康状况, 患者对拔牙的态度及对修复效果的要求等因素来决定。

(2)外科手术

1)牙槽嵴修整术:对于会导致义齿压痛的牙槽嵴骨尖,以及在义齿覆盖范围内,妨碍义齿伸展、就位,并可能造成压痛的骨性隆突和过大的组织倒凹,比较常见的如过大的下颌隆突、上颌结节颊侧过突等,均可通过外科手术修整牙槽嵴形态,使表面平整、无倒凹。牙槽嵴修整术通常可在拔牙 1 个月以后进行。

2)软组织成形术:对于存在唇颊舌系带附着位置过高,接近牙槽嵴顶,影响义齿基托伸展和固位者,可通过手术松解、降低系带附着位置。对于存在较严重、范围较大的牙槽嵴黏膜下层增生(松软牙槽嵴)的患者,为了改善义齿的稳定和支持,可手术切除增生的黏膜下层。对于缺牙区牙槽嵴过于低平,前庭沟过浅者,还可以采用前庭沟加深术,增加牙槽嵴相对高度。

3)肿物切除与治疗:对于骨和软组织存在肿瘤、囊肿等病变者,必须在义齿修复前进行彻底的手术切除和其他治疗。

2. 牙体牙髓治疗 余留牙存在龋病、楔状缺损、牙髓病变和根尖病变者,应进行完善的充填或根管治疗。

3. 牙周治疗 余留牙存在牙龈炎、牙周病者,修复前应进行系统的牙周治疗。包括牙周洁治,口腔卫生宣教,必要时进行深部刮治和牙周手术治疗。

$\mathbf{4.{正畸治疗}}\;$ 牙列缺损者余留牙存在倾斜、移位、伸长等导致牙间隙,排列、咬合关系异常,修复空间不理想等问题。必要时应在修复前通过正畸治疗,排齐余留牙,扶正牙长轴,压低伸长牙,消除或集中牙间隙,改善咬合关系和𬌗曲线,改善修复空间。

5.黏膜疾病治疗 口腔黏膜存在溃疡、炎症等问题者,在义齿修复前必须进行彻底治疗。 如因长期佩戴不良义齿,口腔卫生差导致的义齿性口炎,应进行抗霉治疗,必要时停戴旧义齿。

