
(1)树脂牙(resin tooth):成品树脂牙是目前临床最常用的人工牙。树脂牙质量轻,颜色与天然牙接近。韧性好,不易折断。可根据需要任意调改形态,方便排牙。与塑料基托为化学结合,不易脱落。普通树脂牙的硬度较差,不耐磨。硬质复合树脂牙的硬度、耐磨性和美观性更好。除成品牙外,树脂牙也可根据特殊需要个别制作。

(2)瓷牙(porcelain tooth):为成品人工牙,盖嵴面有金属固位钉(钉状瓷牙)或固位孔 (槽状瓷牙)。瓷牙的优点是硬度大,不易磨损,咀嚼效率高,光泽好,不易污染变色。缺点是质量重, 脆性大, 易折裂, 难以调改和磨光, 需依靠固位钉或固位孔与义齿塑料基托机械结合,结合强度不佳。可摘局部义齿较少使用。

(3)金属牙(metal tooth):为增加人工牙的强度而个别制作的人工牙。包括金属舌面牙、 金属𬌗面牙和全金属牙。

1)金属舌面牙:由唇侧树脂牙面和舌侧铸造金属背板构成。舌侧背板与义齿支架整体铸造, 有固位钉或固位珠结构与唇侧树脂牙面结合。利用舌侧金属背板增加人工牙的强度和耐磨性,用于深覆𬌗、咬合紧的上前牙缺隙。易有金属透色, 美观性不佳。



图 6-67 金属舌面牙和金属𬌗面牙

2)金属𬌗面牙:人工牙的𬌗面部分为金属铸造, 其他部分为树脂。需先单独制作铸造金属𬌗面, 其下方有固位钉或固位珠结构与树脂部分结合。利用金属𬌗面增加人工牙的强度和耐磨性, 人工牙的树脂部分便于与塑料基托的结合。用于咬合力大, 𬌗龈距短的后牙缺隙。

3)全金属后牙:与义齿支架及金属基托整体铸造,用于𬌗龈距严重不足或宽度过窄的后牙缺隙。 2. 按后牙𬌗面形态分类 见图 6-68。

(1)解剖式牙(anatomic tooth):牙尖斜度为 ${30}^{ \circ  }$ 或 ${33}^{ \circ  }$ ,与初萌的天然牙𬌗面形态相似。 正中𬌗时,上、下颌牙齿间有良好的尖凹锁结关系。形态自然,咀嚼功能好。但咀嚼运动时的侧向力大,不利于义齿的稳定。

(2)半解剖式牙(semi-anatomic tooth):牙尖斜度降低,为 ${20}^{ \circ  }$ 。𬌗面形态较自然,上下颌牙有一定的尖凹锁结关系,咀嚼效能较好。咀嚼运动时侧向力减小,有利于义齿的稳定。

(3)非解剖式牙(non-anatomic tooth):又称为无尖牙,牙尖斜度为 ${0}^{ \circ  }$ 。人工牙颊、舌轴面与解剖式牙类似,但𬌗面无牙尖,只有窝沟。上下颌牙为平面接触,无尖凹锁结关系。咀嚼运动时侧向力最小,更有利于义齿的稳定,但咀嚼效能也最低。



图 6-68 人工后牙𬌗面形态分类

