
(1)义齿摘戴过程中黏膜压痛:原因是基托或大连接体进入组织倒凹,导致义齿摘戴时基托或大连接体牙槽嵴侧面骨隆突处压迫、擦伤黏膜。处理方法是磨除基托进入组织倒凹的部分。

(2)义齿戴入后黏膜压痛:原因有:①基托边缘伸展过长。②基托组织面小瘤。③上颌硬区、下颌隆突、下颌舌骨嵴及骨尖等骨性隆突部位基托组织面缓冲不足。④咬合高点或𬌗干扰,导致局部压力过大或支持组织受力不均衡。⑤卡臂位置过低,压迫龈缘。⑥ 游离端黏膜支持不足:牙槽嵴低平、黏膜薄弱、𬌗力过大；基托伸展不足；上颌后部大连接体过窄；支托折断导致义齿下沉。应首先检查基托伸展,磨除过长的基托边缘；调整咬合,去除咬合早接触和𬌗干扰；缓冲压痛处基托组织面；牙槽嵴支持能力差者,可人工牙减径或减数,减小咬合力。 因印模不准确、模型缺损、义齿变形、基托范围过小、大连接体支持不足、支托折断等导致的黏膜压痛,应重新修复。义齿组织面和边缘缓冲处理时,黏膜压痛的定位方法:

1)黏膜局部红肿、溃疡表现明显: 黏膜压痛容易定位,可用棉签蘸龙胆紫涂布在压痛黏膜局部, 将压痛部位转印至相对应的义齿组织面, 再缓冲有印记的义齿组织面, 至压痛基本消失。要保证转印和缓冲部位准确,需先干燥义齿组织面和患处黏膜,避免因甲紫过量及唾液使甲紫流动,导致疼痛定位和转印不准确。

2)黏膜局部红肿表现不明显:黏膜压痛不容易直接、准确定位者,可以使用压力指示剂来发现义齿组织面上黏膜压迫的部位,进行缓冲处理。方法如前所述。

