
(1)圆环形卡环(circumferential clasp):由卡环体连接𬌗支托、颊侧固位臂和舌侧对抗臂三部分组成, 常称三臂卡环, 又称 Aker 卡环。卡环臂成圆环形, 包绕基牙的三个轴面和四个轴角,即包绕基牙牙冠的 $3/4$ 以上 (图 6-17)。卡环臂起始于基牙牙冠𬌗方的卡环体,固位卡臂越过外形高点, 进入龈方的固位倒凹区, 属于凸点上卡环 (suprabulge clasp), 也称拉型卡环。圆环形卡环的固位、支持、稳定作用均比较好, 适用于牙冠外形好的健康基牙, 最常用于牙支持式可摘局部义齿。

圆环形卡环的几种变体:

1)圈形卡环(ring clasp):主要用于上、下颌缺隙远中孤立,且向近中舌侧倾斜的下颌磨牙,或向近中颊侧倾斜的上颌磨牙。基牙倒凹主要位于舌面或颊面近中。下颌圈形卡环的卡体连接近中𬌗支托,卡臂绕过基牙近中颊轴角至颊面,再绕过远中颊轴角至远中邻面,与远中边缘嵴的辅助𬌗支托相连, 然后绕过远中舌轴角至舌面, 向近中伸展, 卡臂尖进入舌面近中固位倒凹。圈形卡环除卡臂尖进入倒凹外,其他部分均位于非倒凹区。下颌圈形卡环的颊侧卡臂起对抗臂作用,其颊侧另有辅助臂,从缺隙处义齿支架部分(网状小连接体)伸出,与基牙颊侧牙龈贴合,离开龈缘 $3\mathrm{\;{mm}}$ ,向远中伸展,然后垂直越过龈缘与颊侧卡臂远中相连。圈形卡环的卡臂较长,辅助臂的作用是增加卡臂强度,防止卡臂变形和卡臂尖弹性过大。远中辅助𬌗支托除起支持作用外,还有固定卡臂和防止基牙继续倾倒移位的作用(图 6-18,图 6-19)。上颌远中孤立磨牙常向近中颊侧倾斜,所以上颌磨牙的圈形卡环走行方向与下颌磨牙圈形卡环颊舌方向相反。



图 6-16 铸造卡环臂的形态和尺寸



图 6-17 圆环形卡环

2)回力卡环(back action clasp):固位卡臂尖位于基牙颊面近中(远缺隙侧)倒凹区, 卡臂在基牙远中面与𬌗支托相连,再转向基牙舌面的非倒凹区,舌侧对抗臂末端通过小连接体向下与义齿的大连接体相连 (图 6-20A)。由于𬌗支托不直接与缺隙鞍基相连,人工牙承受的𬌗力一部分通过基托传导至牙槽嵴,一部分通过连接体、卡环对抗臂和远中𬌗支托,迂回传导至基牙,应力传导得到缓冲,可减轻基牙负担。主要用于远中游离缺失的末端前磨牙。当基牙固位倒凹位于舌面时,回力卡环的固位臂位于舌侧,位于颊侧的对抗臂末端连接小连接体,与义齿鞍基中的网状固位体相连,称为反回力卡环(reverse back action clasp)(图 6-20B)。





图 6-18 下颌磨牙圈形卡环𬌗面观 图 6-19 下颌磨牙圈形卡环颊面观 (A) 和舌面观 (B)



图 6-20 回力卡环与反回力卡环

A. 回力卡环; B. 反回力卡环

3)间隙卡环(embrasure clasp):圆环形卡环的卡体位于基牙与邻牙𬌗外展隙处预备好的隙卡沟内, 𬌗支托位于相邻的𬌗边缘嵴。间隙卡环的卡体舌侧有小连接体,位于舌侧外展隙内,越过龈乳头,与大连接体垂直连接 (图 6-21)。间隙卡环主要用于非缺隙部位的前磨牙或磨牙。也可用于二型观测线(固位倒凹位于颊面近缺隙侧)的游离缺失末端前磨牙,𬌗支托位于基牙近中𬌗边缘嵴,固位卡臂尖进入基牙颊侧远中倒凹区(图 6-22)。当游离端在咬合力作用下向龈方移动时, 近中𬌗支托形成支点, 位于颊面远中倒凹区的固位卡臂尖随鞍基一起向龈方移动,不会对基牙产生扭力。



图 6-21 非缺隙侧的间隙卡环



图 6-22 游离缺失末端基牙上的间隙卡环

4) 联合卡环 (combined clasp): 由两个圆环形卡环通过共同的卡环体相连而成 (图 6-23)。主要用于非缺牙区两个相邻的基牙上,卡环体位于相邻两基牙间的𬌗外展隙(隙卡沟)内,并连接两个𬌗支托。联合卡环有两个固位臂,分别进入两基牙的固位倒凹。这有两个作用,一是用于单侧缺失,非缺隙侧天然牙冠短,可增强固位力。 二是具有抵抗义齿缺隙侧游离端翘动的作用。



图 6-23 联合卡环

间隙卡环和联合卡环都必须有𬌗支托,隙卡沟底预备成圆钝的 $\mathrm{U}$ 形,以获得基牙垂直支持,避免相邻基牙受到楔力。当相邻牙有间隙时,采用间隙卡环或联合卡环还可以避免食物嵌塞。



图 6-24 尖牙卡环

5)尖牙卡环 (cuspid clasp): 卡环起始于尖牙近中切嵴处的切支托,顺尖牙舌面近中边缘嵴向下到舌隆突,再经舌面远中边缘嵴向上,绕到远中邻面, 从切角下方转至唇面, 卡臂在唇面近中进入倒凹区 (图 6-24)。主要用于舌隆突不明显的下颌尖牙。尖牙卡环因为有切支托,会暴露金属, 影响美观。



图 6-25 延伸卡环

A. 𬌗面观; B. 颊面观

6)延伸卡环 (extension clasp): 又称长臂卡环 ( long arm clasp )。卡环臂从邻近缺隙的基牙延伸至其邻牙,固位卡臂尖进入邻牙的倒凹 (图 6-25)。延伸卡环有夹板固定作用,适用于邻近缺隙的基牙健康状况不佳或无固位倒凹者。由于卡臂较长,为避免弹性过大和变形,卡臂需适当加粗。



图 6-26 倒钩卡环

7)倒钩卡环 (reverse hook clasp): 圆环形卡环的颊侧固位卡臂向非缺隙侧伸展后, 再从龈方向缺隙侧反折, 进入颊面近缺隙侧龈方固位倒凹 (图 6-26)。适用于有一定临床冠高度, 邻近缺隙的二型观测线基牙。卡臂覆盖牙面多,影响自洁,较少应用。

8) 连续卡环 (continuous clasp): 卡环成环形包绕两个以上的基牙,无游离卡臂尖,唇颊侧卡臂连续, 两端绕过基牙与舌侧起对抗臂作用的基托或大连接体相连 (图 6-27)。卡臂很少或不进入倒凹区, 靠卡环与基牙的密合性产生的摩擦力固位。常用于余留牙牙周健康状况不佳者,有牙周夹板固定作用。



图 6-27 钢丝弯制连续卡环

(2)杆形卡环 (bar clasp):有相对独立的颊或舌侧臂,卡环固位臂有引伸臂(approach arm) 与金属支架或基托内的固位网或大连接体相连, 从义齿支架 (基托固位网) 发出, 经过牙龈表面, 位于基牙龈缘下方至少 $3\mathrm{\;{mm}}$ ,平行向前延伸,至基牙固位倒凹下方,圆缓地转弯向上,垂直越过龈缘,卡臂尖(足部)进入基牙固位倒凹区 (图 6-28)。钴铬合金铸造杆形固位卡臂尖同样进入 ${0.25}\mathrm{\;{mm}}$ 倒凹深度,卡臂尖与牙面接触部分的高度为 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 、宽度为 ${1.5} \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 。卡臂及引伸臂需与牙龈黏膜贴合,但不压迫,必要时需适当缓冲。其也不能进入组织倒凹。杆型固位卡臂需与𬌗支托、起稳定对抗作用的圆环形或杆型对抗卡臂,以及邻面板小连接体等组合应用,才能达到固位、支持和稳定作用。杆形卡环又称为凸点下卡环 (infrabulge clasps)。其固位作用是由龈方向𬌗方呈推型固位,也称为推型卡环。

杆形卡环的优点:①弹性好,推型固位作用强；②卡臂与基牙的接触面积小,可降低基牙龋病和牙周病的发生率,对基牙的损伤小；③不显露金属,美观效果好；④可减少末端基牙受到的扭力。

杆型卡环的缺点:①口腔前庭浅、系带附着高、存在组织倒凹者不能采用杆形卡环；②稳定作用不如圆环形卡环；③易积存食物；④卡臂折断不容易修理。

I 杆是杆形卡环的基本形态,此外还有 T 形、U 形、L 形等变异形式 (图 6-30)。杆型卡臂通过形态变异, 可以调整固位卡臂尖进入倒凹的位置, 增加卡环的稳定性, 引导卡臂的就位与脱出。



图 6-28 杆形卡臂颊面观



图 6-29 杆形卡臂邻面观及游离末端基牙邻面导平面位置



图 6-30 杆形卡臂的变异形式

