
(1)缺牙间隙的长度:缺失牙越多,缺牙间隙越长,基牙受力也越大。

(2)缺隙覆盖黏膜的质地:长缺牙间隙或游离端牙槽嵴覆盖黏膜厚度适中、有韧性者, 支持能力强,基牙受力相对减少。如果黏膜肥厚、松软,支持能力差,则基牙负担增大。

(3)牙槽嵴的丰满度:长缺牙间隙或游离端牙槽嵴丰满、支持能力强者,基牙负担减轻。 牙槽嵴低平或成刃状者,支持能力弱,则基牙负担加重。

(4)卡环设计:不同结构、形态设计,或不同材料的卡环对基牙作用力大小和特点不同。 如游离缺失末端基牙上采用 RPI 卡环时可减小基牙受到的扭力,而采用三臂卡环时则会增大基牙受到的扭力。杆形卡臂对基牙的作用力比圆环形卡臂小,钢丝弯制卡臂对基牙的作用力小于铸造卡臂。

(5)咬合关系:缺隙的对𬌗牙如果是天然牙或固定义齿修复体,则咬合力大,基牙受力大。如果对𬌗是活动义齿人工牙,则咬合力小,基牙受力小。如果对𬌗真牙或固定修复体有伸长、牙尖高陡、𬌗曲线异常等情况时,基牙受力更大。因此,义齿修复前可通过调𬌗、修复等方式, 改善对𬌗咬合状况, 来减轻基牙负担。此外, 还可以通过减小人工牙颊舌径、近远中径或减数的方式, 减轻基牙等支持组织的负担。

