
(1)支点和支点线:当义齿受到功能性作用力时, 𬌗支托和卡体部分位于基牙𬌗方非倒凹区,起到支持作用,将力量传导至基牙,同时在基牙上形成支点(fulcrum)。义齿鞍基近、 远中基牙和牙弓左右两侧基牙上的支点相连可形成四边形或三角形的面式分布,也可为线式分布 (图 6-79),即两基牙上的支点连成支点线 (fulcrum line)。当义齿的支点为面式分布,且其中心与义齿的几何中心一致时, 义齿稳定。而对于线式支点分布, 则义齿会有绕支点线旋转、翘动的可能。

支点线的类型有横线式、斜线式和纵线式三种。横线式和斜线式支点线通过牙弓左右两侧基牙,与牙弓中轴线垂直或斜交。Kennedy 第一、二类缺损者,支点线通过牙弓两侧后方基牙。 Kennedy 第四类缺失, 支点线横过牙弓两侧最前端的基牙。纵线式为通过单侧后牙非游离缺隙前后基牙的支点线,与牙弓后部平行。

(2)游离鞍基:对于游离缺失的义齿,游离鞍基的近中有末端基牙上固位体的支持和固位, 而远中游离端会绕末端基牙发生水平向或𬌗向运动。游离鞍基近远中两端的支持不同, 基牙牙周膜和缺牙区牙槽嵴黏膜的可让性差别巨大,受垂直咬合力时,游离鞍基会以末端基牙为支点, 向龈方翘动。

(3)功能性作用力:义齿在功能状态受到咬合力和脱位力的作用,当作用力偏离支点和支点线时, 会产生相对于支点和支点线的转动力矩, 功能作用力的水平分力也会产生相对于垂直轴的转动力矩, 使义齿发生绕相应支点线或轴的转动。作用力偏离支点线越远, 如游离鞍基越长,转动力矩越大。后牙非游离鞍基越长,偏离支点线的受力点增多,转动力矩也越大。前牙缺隙越长,不仅偏离支点线的受力点增多,而且距支点线也越远,转动力矩也越大。

3. 义齿不稳定的危害 转动性不稳定会导致咬合力的传导异常,基牙受到扭力和侧向力, 支持组织负荷的分布不均衡,造成支持组织损伤,产生食物积存、疼痛、恶心等不适,影响功能恢复。因此, 义齿在保证固位的同时, 必须克服不稳定的问题, 才能更好地恢复功能, 并保护支持组织健康。



图 6-83 克服义齿转动性不稳定的杠杆作用

4. 消除义齿不稳定的方法 要消除义齿的不稳定, 克服转动运动, 可采取在支点或支点线的对侧增加平衡力矩,减小转动力矩,或消除支点的方法。

(1)增加平衡力矩:利用间接固位体可抵抗义齿绕支点或支点线的转动性不稳定。如图 6-83, 义齿在功能力(咬合力或脱位力)的作用下产生的转动力矩 $=$ 功能力 $\times$ 动力臂,动力臂为功能力作用点至支点线的距离。通过在义齿支点或支点线的对侧放置间接固位体,当发生转动运动时,间接固位体产生抵抗转动的平衡力,平衡力矩 $=$ 平衡力 $\times$ 阻力臂。阻力臂也称平衡距,即间接固位体(平衡力作用点)至支点线的距离。根据杠杆作用原理,当平衡力矩等于转动力矩时,义齿可保持稳定而不发生绕支点或支点线的转动运动。

间接固位体的位置应设置在与义齿游离端相对的支点或支点线的另一侧, 而且应尽量远离支点线。间接固位体距离支点或支点线越远,阻力臂(平衡距)越长,平衡力矩越大,稳定效果越好。但是, 对于远中游离缺失者, 离支点线最远的可能是支持能力较弱的切牙, 难以获得足够的平衡作用力,且可能损害其健康,而且间接固位体及其小连接体越靠前、越近中线,义齿的舒适感越差。因此, 应选择支持能力强的牙放置间接固位体, 基牙受力尽量能够沿牙长轴方向。后牙游离缺失者的间接固位体常放置在第一前磨牙的近中𬌗边缘嵴或尖牙舌隆突上(图 6-84)。

对于存在纵向支点线的非游离缺隙, 可在牙弓对侧设置间接固位体, 以大连接体相连。位于牙弓两侧的缺隙用大连接体相连, 双侧联合设计 (bilateral combined design), 可获得跨牙弓稳定作用 (cross arch stability), 形成面式的固位和支持, 稳定效果好。对于游离端义齿, 双侧联合的跨弓稳定作用可显著减少义齿游离端的摆动和旋转。

如图 6-83 所示, 利用基牙导平面与义齿导平面板之间的密合关系产生夹板固定作用, 也有助于获得义齿的稳定。图中义齿支架的小连接体(箭头所指)分别与第一前磨牙近中邻面导平面和第二前磨牙远中邻面导平面接触, 产生夹板固定作用, 可限制远中游离端的龈𬌗向翘动。利用多个位置、不同方向的导平面一导平面板限制作用,不仅可限制义齿沿横向、斜向支点线的转动, 还可限制义齿沿垂直轴的转动, 即游离端的摆动。



图 6-84 间接固位体的放置 (虚线为支点线,实线为平衡距)

(2)减小转动力矩:在增加平衡力矩的同时,通过减小作用于杠杆另一端(义齿游离鞍基)的转动力矩,也可以克服转动运动,增强义齿的稳定。如通过减小人工后牙近远中径、颊舌径,人工后牙减数,降低牙尖斜度等方法,可减小功能性作用力,并减小力作用点与支点的距离 (动力臂长度), 从而减小转动力矩。

(3)增加游离端支持:在不妨碍周围组织功能活动的前提下,游离端基托充分伸展,增大游离端基托的面积, 获得更大的牙槽嵴黏膜支持。采取功能性印模, 既增加游离端黏膜支持,同时减少黏膜可让性导致的游离端下沉。如果能够保留覆盖基牙或增加种植覆盖以消除游离端, 义齿的支持和稳定效果会更好。

(4)消除支点:对于因义齿基托与骨性隆突部位组织间形成支点导致的义齿翘动,应通过相应部位基托组织面缓冲的办法, 消除组织支点。义齿的支托、卡环、连接体等部分在牙面形成支点, 导致义齿不能完全就位而发生转动性不稳定时, 应找到并消除妨碍义齿就位的支点, 使义齿完全就位。

(5)建立良好的咬合关系:对于缺失牙多、游离端长的混合支持式义齿和黏膜支持式义齿,应与对颌牙建立平衡𬌗。正中𬌗及前伸、侧方𬌗平衡,无早接触与𬌗干扰。同时应尽量避免人工牙偏离牙槽嵴顶,必要时可排反𬌗。

