
(1)牙槽嵴覆盖黏膜的质地:游离端牙槽嵴覆盖黏膜软组织厚度适中、有韧性者,支持能力强。如果黏膜过薄,或肥厚、松软、活动,则支持能力差。

(2)牙槽嵴骨组织类型:致密的皮质骨(cortical bone)有较强的支持能力,而松质骨 (concellous bone) 不能承受较大负荷, 尤其是形态不规则的松质骨表面, 容易导致黏膜压痛和炎症。因此,下颌后部牙槽嵴低平或刃状者,可能不能主要靠牙槽嵴顶承受负荷,而须主要依靠颊棚 (buccal shelf)。

(3)牙槽嵴解剖形态:上颌游离端牙槽嵴通常都较下颌丰满,而且除上颌硬区等部位外, 硬腭的水平部分能够承受一定的咬合力,增加游离端义齿的支持。但下颌低平或刃状的游离端牙槽嵴,常常不能承受较大的负荷,而应充分利用颊棚。

(4)义齿的稳定设计:游离端义齿存在转动性不稳定,必须设计间接固位体来控制义齿游离端的转动。支点线和间接固位体的位置影响游离端基托的支持。

(5)基托伸展范围:游离端为了获得尽可能多的黏膜支持,在不妨碍周围组织功能活动的前提下,基托边缘必须充分伸展。游离端基托面积越大,功能负荷越分散,支持力越强。

(6)基托密合程度:通过制取功能性印模,减小牙支持与黏膜可让性的差异导致的基托下沉,使游离端基托与黏膜越密合,组织支持力越大,支持力分布越分散。

