
(1)一型卡环:当基牙向缺隙相反方向倾斜时,基牙颊、舌面近缺隙侧倒凹小,远缺隙侧倒凹大。模型观测画出的基牙颊 / 舌面观测线,在近缺隙侧近龈方,在远缺隙侧近𬌗方,此种观测线为一型观测线。圆环形卡环适合一型观测线基牙,称为一型卡环,其固位、稳定、支持作用好 (图 6-31A)。

(2)二型卡环:当基牙向缺隙方向倾斜时,基牙颊、舌面近缺隙侧倒凹大,远缺隙侧倒凹小。模型观测画出的基牙颊/舌面观测线,在近缺隙侧近𬌗方,在远缺隙侧近龈方,此种观测线为二型观测线。适合二型观测线基牙的卡环称为二型卡环 (图 6-31B)。如圈形卡环、间隙卡环、倒钩卡环,以及 $\mathrm{T}\text{、}\mathrm{Y}\text{、}\mathrm{U}$ 形杆型卡环。

(3)三型卡环:当基牙向颊或舌向倾斜时,基牙颊或舌面近缺隙侧和远缺隙倒凹均大。 模型观测画出的基牙颊/舌面观测线,从近中到远中均靠近𬌗方,此种观测线为三型观测线。 用于三型观测线基牙的卡环称为三型卡环(图 6-31C)。三型卡环可以获得良好的固位和支持。 但是, 因为卡臂过于靠近基牙牙冠的𬌗方, 其稳定作用不佳。而且基牙更容易受到侧向力的损害。可通过基牙预备,尽量降低观测线高度。

