
(1)导平面板(guide plate):可摘局部义齿小连接体与基牙导平面接触的部分称为导平面板。导平面是基牙轴面上与可摘局部义齿就位道(insertion path)方向平行的部分。导平面通常位于基牙的缺隙侧邻面,也可位于舌面,以及非缺隙处舌外展隙内邻面,需要在基牙轴面预备修整形成。导平面需有适当的高度, 只要与就位道平行即可, 在水平方向上不一定是绝对的平面。如邻面导平面在颊舌方向可以有一定的曲度。因不同位置的导平面在水平方向上并不平行, 所以两个以上的导平面可以确定可摘局部义齿的就位道, 即义齿只能沿此方向摘戴。导平面与导平面板结构的作用:

1)确定义齿的就位道, 引导义齿就位与脱出(图 6-57)。



图 6-57 导平面与导平面板一一引导义齿就位,辅助义齿固位

2)当义齿受到脱位力时, 密切贴合的基牙导平面与义齿导平面板之间会产生摩擦力, 可抵抗脱位力,辅助义齿固位。

3) 不同基牙上多个导平面与导平面板结构具有稳定义齿的夹板固定作用, 可以分散、抵抗义齿受到的水平作用力, 防止义齿发生水平移动、旋转和翘动。避免单个基牙受到有害的扭力和侧向力。

4) 卡环小连接体与一定高度的邻面导平面密合, 有助于卡环发挥卡抱作用, 保持卡环的稳定。

5)通过预备基牙导平面,可去除邻面较大的倒凹,避免基牙邻面与义齿之间产生过大的三角间隙,减少食物嵌塞,也有利于美观。

导平面高度过短无法发挥其作用, 高度越高作用越明显。对于非游离缺失者, 邻面导平面的高度可达邻面𬌗龈高度的 2/3。但是,对于倒凹较大的基牙,应避免基牙预备量过大。对于游离缺失的末端基牙,采用 RPI、RPA 卡环时,远中邻面导平面的高度应为𬌗龈距的 1/2,邻面板与导平面密合, 但接触的垂直高度较短。当义齿游离端下沉时, 邻面板下沉后与导平面接触高度更短,不会对基牙产生扭力 (图 6-58A )。但是,如果邻面板与导平面接触高度达到邻面高度的 $2/3$ 或更高,当义齿游离端下沉时,密切接触的邻面板会在基牙导平面的下部形成支点 (图 6-58B), 与基牙上卡环其他结构的共同作用下, 使基牙受到扭力。如果末端基牙采用远中𬌗支托三臂卡环,可以有高的导平面,但必须利用间接固位体和多个基牙上的导平面板来分散功能负荷, 对抗水平和扭转作用力。远中游离缺失的末端为孤立基牙时, 必须避免形成近远中邻面导平面板的夹板作用。



图 6-58 游离缺失末端基牙远中邻面导平面的高度

邻面导平面板小连接体包括 RPI、RPA 卡环的远中邻面板, 还有三臂卡环、圈形卡环的小连接体。导平面板向下伸展至牙槽嵴黏膜,并与缺隙处塑料固位区及舌腭侧大连接体连接。龈缘处缓冲处理。

连接间隙卡环、联合卡环、附加𬌗支托的舌侧小连接体,位于基牙舌外展隙内,也应与牙面成导平面与导平面板接触。预备导平面既可以开大外展隙, 保证小连接体有足够的体积和强度, 避免过突, 还可以利用多个导平面与导平面板的夹板作用, 增强义齿的固位和稳定 (图 6-59)。



图 6-59 导平面板的夹板固定作用 (箭头所指部位)

在余留后牙舌面与大连接体(舌板、腭板)接触的位置,也可以预备 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 高的导平面, 既可以发挥导平面板的作用, 还可以避免大连接体边缘位于非倒凹区时形成支点和对基牙的颊向作用力。余留牙均位于牙弓一侧的 Kennedy 第二类牙列缺损者,由于牙弓对侧没有卡环提供交互对抗作用, 义齿容易发生颊舌向翘动和旋转脱位 (图 6-60A)。此时可在基牙舌面预备 $3 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ 高的导平面,与舌侧大连接体边缘形成的导平面板密合,可以对抗义齿颊舌向翘动,防止旋转脱位 (图 6-60B)。

(2)塑料固位区(plastic retention area):是铸造支架与义齿的塑料基托连接的部分,属于一种小连接体。

1)塑料固位区的作用:①将塑料基托与义齿金属支架坚固连接；②保证人工牙承受的咬合力能够有效地通过与其相连的固位体、大连接体等部分, 传导至基牙等支持组织; ③ 可以增加塑料基托的强度, 防止塑料基托折裂。

2)塑料固位区的要求:①有足够的强度,不发生变形或折断。②与义齿支架结合牢固, 以保证功能负荷的有效传导。③塑料固位区位于缺隙区牙槽嵴,主要位于牙槽嵴顶及舌侧,牙槽嵴顶颊侧部分不超过人工牙覆盖范围。尤其是在前牙缺隙,以免唇侧塑料基托透出金属颜色,影响美观。非游离缺隙,塑料固位区长度与缺隙长度一致。远中游离缺失者,塑料固位区向远中伸展至塑料基托长度的 2/3。④ 为塑料基托包裹留出足够空间,保证塑料基托强度和组织面缓冲余地。⑤不妨碍排列人工牙。

3)塑料固位区的种类

①开放网格 (open lattice):为横向或不规则排列,具有较大开口的金属网格 (图 6-61), 是义齿基托固位装置的常用类型。与塑料基托结合作用强。较厚, 用于具有足够𬌗龈间隙的游离和非游离缺隙。如果缺隙𬌗龈距过短,可能会影响排列人工牙。



图 6-60 舌面导平面板对抗义齿颊舌向翘动和旋转脱位



图 6-61 开放网格



图 6-62 筛网



图 6-63 游离端塑料固位区小连接体的长度为塑料基托长度的 $2/3$ ,组织面离开黏膜 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,远端制作组织终止点

②筛网 (mesh):为多孔金属薄片状固位网,也是常用塑料固位区类型。采用预成筛网蜡型, 与义齿支架整体铸造, 制作较开放网格简单 (图 6-62)。 筛网比开放网格薄, 与塑料基托结合强度不如开放网格。适合于缺隙𬌗龈距较短的缺隙, 为人工牙排列留出更多空间。

开放网格和筛网需离开牙槽嵴黏膜 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,为塑料基托组织面的部分留出空间。但是, 远中游离缺隙的固位网游离末端如果悬空, 义齿制作的装胶步骤会导致固位网受压变形, 固位网下间隙不足, 此处基托塑料部分过薄。金属变形产生的预应力, 还会导致基托变形。正确的方法是: 在制作义齿支架蜡型时,在固位网游离端的组织面添加组织终止点(tissue stop),使铸造支架完成后固位网的游离端有支点支撑于牙槽嵴顶,避免装胶时固位网变形 (图 6-63)。组织终止点应跨过牙槽嵴顶,颊舌向宽度为 $3 \sim  5\mathrm{\;{mm}}$ 。

③固位钉(retention pin)、圈(loops)、珠(beads):为缺隙处金属基托或大连接体延伸部分上的钉状、圈形或珠状固位装置, 包埋在塑料基托内。对于缺牙间隙过窄, 𬌗龈距过短, 对𬌗牙咬合接触过紧的情况,采用开放网格或筛网时结合强度差,基托容易折断,人工牙容易脱落。此时采用固位钉、固位圈或固位珠可以增加塑料基托及人工牙的结合强度。固位钉、圈主要用于过窄缺隙。固位珠主要用于𬌗龈距短的后牙缺隙,位于金属基托之上。

4)终止线(finish line):是指义齿的大连接体、金属基托、小连接体、卡环引伸臂等金属部分与塑料基托的结合线。此处金属部分与塑料部分厚度相同, 内有固位网伸出, 包埋在塑料基托中,形成对接结构 (图 6-65)。使表面移行,并保证树脂部分的完整和强度。金属支架与塑料基托在组织面的结合线称为内终止线, 在磨光面的结合线称为外终止线。金属部分在内外终止线处的结合断面与固位网成锐角, 保证终止线处的塑料部分有适当的厚度, 并保证终止线处塑料基托部分密合,避免缺损。为保证金属支架与固位网的结合强度,内外终止线的位置应适当错开。舌腭侧大连接体的内终止线与基牙缺隙侧邻面导平面板的内终止线连续。



图 6-64 固位钉



图 6-65 大连接体与塑料基托结合的内外终止线

大连接体与塑料基托终止线的近远中位置应与基牙的缺隙侧邻面一致,不应偏向基牙或缺隙。上颌大连接体位于缺隙腭侧的终止线也应避免过于偏向或远离牙槽嵴顶,避免因终止线位置不当而改变上腭的自然形态,甚至影响人工牙的排列。

