
(1)个别托盘边缘整塑:将专用的边缘整塑印模膏棒烤软后粘在制作好的个别托盘边缘, 在整塑材料软化时, 将托盘放入口内进行边缘整塑, 方法如前所述, 可分段进行。边缘整塑时必须保证托盘完全就位和稳定不动, 印模膏不能进入托盘组织面与黏膜之间, 进入组织面的印模膏可用锐利的雕刻刀刮除。没有基托和义齿其他部分伸展的边缘部分不需要整塑。

(2)取终印模:个别托盘组织面涂布粘接剂,调拌橡胶类终印模材,用调刀将其均匀地涂布于托盘整个组织面,直至托盘边缘的外侧。将托盘旋转放入口内,轻压就位(托盘组织面支点与余留牙接触)并保持稳定,在印模材硬固前进行边缘整塑。待印模材硬固后,从口内取出。

4. 局部个别托盘制取功能性印模 首先需取初印模灌注石膏模型,在模型上制作游离端或长缺隙区的局部托盘, 托盘边缘需离开余留牙, 先用整塑用硅橡胶取得缺牙区以手指加压模仿咬合时的压力印模,所取得的印模下面的黏膜组织即有一定程度的下沉移位。修去托盘边缘和伸展到余留牙上的多余印模材料,使局部托盘印模留在原位不动。再用成品托盘加弹性印模材制取整个牙弓及相关组织的印模,将两次印模完整取出。此即为游离鞍基区在咬合压力下所得的功能性压力印模。

5. 模型修正技术 不同于以上两种功能性印模方法, 模型修正技术 (cast corrected technique) 是先利用解剖式印模灌注的工作模型制作可摘局部义齿的金属支架。支架在口内试戴合适后, 戴回到原工作模型上,在游离端的网状小连接体上添加局部树脂个别托盘。然后戴入口内,在保证支架完全就位的情况下, 进行游离端边缘整塑, 并在局部个别托盘上添加橡胶类印模材取终印模。

将原工作模型游离端部分切除, 然后将义齿支架及局部印模重新在模型上完全就位, 再在游离端印模处灌注石膏,新灌注的游离端部分与原工作模型结合成新的完整的工作模型。最后去除义齿支架上的个别托盘部分,将支架戴回到新的工作模型上完成义齿制作。

