
(1)安装铸道:铸道(sprue)是在铸造过程中使熔化金属迅速流入铸模腔的通道,还可发挥融熔金属的储金库作用(图 6-121)。

(2)包埋蜡型:蜡型制作完成、装好铸道后,用铸造包埋材料对其进行包裹,仅暴露少部分主铸道末端, 形成铸模腔, 即包埋 ( investment ) ( 图 6-122 )。

包埋的目的包括:①形成铸型腔(mould cavity),便于义齿支架铸造成形；②利用包埋材料的加热膨胀 (thermal expansion)、调拌包埋材料的吸水膨胀 (hygroscopic expansion) 以及包埋材料凝固时的膨胀量补偿金属的体积收缩量, 使铸件的体积和蜡型完全一致。

(3)高热除蜡:蜡型的加热挥发也称除蜡过程,简称烧圈(burn-out)。在茂福炉中进行加热至 ${733} \sim  {900}^{ \circ  }\mathrm{C}$ ,蜡型材料自身被高热挥发,形成的空腔——铸模腔保持了铸造蜡型的形态,并产生所需要的热膨胀 (1.0%)。



图 6-121 安插铸道

(4)铸造过程:常用的铸造方法有离心铸造、 真空压力铸造、真空吸铸和真空抽吸离心联合铸造四种。离心铸造是使用较广泛的一种铸造方法, 可分为水平离心和垂直离心铸造。真空压力铸造在合金熔化时为真空状态, 当合金完全熔化后, 需加入较大压力的压缩空气(或惰性气体)完成铸造。真空吸铸是在真空状态下熔化金属合金, 使铸造室一直处于真空状态, 通过两室间的压力差完成铸造过程。



图 6-122 包埋的过程

A. 蜡型包埋前; B. 蜡型包埋后; C. 凝固的耐火材与铸圈分离

带模铸造法主要用于大中型的复杂铸件。对于一些较小的部件, 如胶连式义齿的𬌗支托、 舌杆、铸网等,常采用脱模包埋铸造法。先在工作模型上涂分离剂,直接在工作模型上制作蜡型并安插铸道,然后将蜡型从模型上完整取下,用耐高温材料包埋后进行铸造(图 6-123)。

(5)金属支架的打磨(抛光):铸造完成之后,义齿支架需要经历开圈、喷砂、磨平、抛光及电解抛光等过程。去除残留包埋材, 切除铸道, 磨除铸件表面不平整的部分, 并使铸件表面平滑光亮(图 6-124 )。

