
(1)混合型卡环:指一个基牙上的卡环,颊舌侧分别采用不同形式的卡臂。根据观测线的不同,颊舌侧采用不同型的卡臂。如颊侧为一型卡臂,舌侧为三型卡臂。也可以是不同材质卡臂的组合,如颊侧固位臂采用锻丝卡臂,舌侧对抗臂采用铸造卡臂。还可以是圆环形卡臂和杆型卡臂的组合应用。

(2)RPI 卡环:由近中𬌗支托(mesial occlusal rest)、远中邻面板(distal proximal plate) 和颊侧 I 杆 (buccal I bar) 三部分组成 (图 6-32,图 6-33,图 6-34)。主要用于远中游离缺失的末端基牙(前磨牙)。



图 6-31 卡环根据观测线类型分类

A. 一型卡环; B. 二型卡环; C. 三型卡环



图 6-32 RPI 卡环𬌗面观



图 6-33 RPI 卡环颊面观



图 6-34 RPI 卡环舌面观

1)近中𬌗支托:位于基牙近中(远缺隙侧) 𬌗边缘嵴。近中𬌗支托的小连接体位于舌外展隙内,与基牙近中邻面舌侧预备的导平面贴合,向下与舌侧大连接体相连。

游离缺失的末端基牙如果采用远中𬌗支托,当鞍基下沉时,位于远中𬌗边缘嵴的支托形成支点, 位于基牙近中倒凹的固位卡臂尖对基牙产生向𬌗方的作用力, 使基牙受到扭力, 不利于基牙的健康。而采用近中𬌗支托,使支点前移至近中𬌗边缘嵴,义齿游离端下沉时的转动半径加大,鞍基下沉幅度及牙槽嵴受力更均匀,但牙槽嵴负担会有所增加。如果卡环其他部分能随鞍基下沉,而不对基牙产生作用力,基牙将不会受到扭力。即使𬌗支托传导至基牙的𬌗力偏向近中,由于有近中邻牙的支持,也可避免基牙向近中移位。

2)邻面板:位于基牙远中(缺隙侧)邻面稍偏舌侧,与基牙远中邻面预备的与义齿就位道平行的导平面密切接触。邻面板与导平面密合的作用包括引导义齿就位, 接触摩擦力辅助义齿固位,保持卡环的稳定,消除邻面间隙,避免食物嵌塞。当 RPI 卡环用于非游离缺隙的基牙时,导平面和邻面板的高度可以从𬌗缘到龈缘,其固位、稳定和避免食物嵌塞的作用更好。但是, 当 RPI 卡环用于游离缺失的末端基牙时, 由于义齿游离端是以近中𬌗支托为支点的转动性下沉,如果邻面板与远中导平面接触的垂直向高度过大,随着义齿下沉幅度增加, 由于邻面板与导平面的密切接触, 会在导平面龈方形成支点, 对基牙产生扭力。此时, 邻面板与基牙邻面导平面接触部位应不超过邻面𬌗方 1/2 高度 (图 6-29)。这样, 随着游离端鞍基下沉,邻面板与基牙远中邻面保持接触的同时向龈方移动,与基牙邻面导平面垂直向接触面积减小, 解除邻面板对基牙的约束, 避免对基牙产生扭力。需要注意的是, 对于远中邻面向近中倾斜的游离缺失末端基牙,远中邻面板不能随义齿游离端下沉,而是在基牙远中邻面形成支点。

3)I 杆:引伸臂从游离端鞍基中的金属固位网伸出,平行龈缘,距离不小于 $3\mathrm{\;{mm}}$ ,然后圆缓弯转向上,垂直跨过龈缘,足部进入基牙颊轴嵴或稍偏近中的固位倒凹。因为义齿游离端以近中𬌗支托为支点转动性下沉时, I 杆的运动方向是向龈方偏近中, 所以 I 杆位于颊轴嵴或稍偏近中时可以自由移动。而如果 I 杆位于颊轴嵴的远中, 游离端下沉时, I 杆会在牙面形成支点或致卡臂变形。

RPI 卡环的颊面 I 杆、近中邻面舌侧的𬌗支托小连接体、远中邻面偏舌侧的邻面板, 从三个方向接触基牙轴面。近中𬌗支托小连接体和远中邻面板共同起到卡环对抗臂的作用。而且近中𬌗支托小连接体和远中邻面板均与一定高度的基牙导平面密合。可以保证 RPI 卡环的稳定, 即交互、环绕和卡抱作用。

RPI 卡环适用于远中游离缺失的末端前磨牙基牙。基牙颊侧无组织倒凹,颊侧龈缘至前庭沟底的深度大于 $5\mathrm{\;{mm}}$ ,无明显近远中向和颊舌向倾斜者。

RPI 卡环的优点:①采用近中𬌗支托,避免游离缺失末端基牙受到扭力；②具有良好的支持、固位和稳定作用；③卡环与基牙接触面积小,有利于自洁,可减少致龋率；④卡臂暴露金属少,有利于美观；⑤通过预备邻面导平面,可减小间隙,避免食物嵌塞。



图 6-35 RPA 卡环𬌗面观

(3)RPA 卡环: 对于颊侧前庭沟过浅, 或存在组织倒凹, 无法采用 RPI 卡环的远中游离缺失末端基牙, 可以采用功能相近的 RPA 卡环。RPA 卡环的近中𬌗支托和邻面板的要求与作用与 RPI 卡环相同。不同的是, RPA 卡环采用颊侧圆环形固位卡臂(Aker 卡臂)代替了 I 杆 (图 6-35)。采用 RPA 卡环的基牙需排列位置正常,无明显倾斜, 颊面观测线位于牙冠中部, 近远中均有倒凹区。Aker 卡的卡臂自远中邻面板颊侧伸出, 从基牙颊面远中向前, 卡臂尖进入颊面近中的倒凹区。除进入倒凹的卡臂尖外, Aker 卡臂的其他部分都必须正好位于观测线处, 即与观测线重合, 而不是在观测线的𬌗方 (图 6-36)。当义齿游离端下沉时, Aker 卡臂可以与邻面板一起向龈方移动。如果卡臂位于非倒凹区, 游离端下沉时会在此处形成支点, 基牙将受到扭力。



图 6-36 RPA 卡环颊面观

(4)悬锁卡环 (swing lock clasp): 是一种特殊形式的连续卡环。悬锁卡环由两部分组成, 一个是位于下前牙舌侧的舌板大连接体,起对抗臂作用；一个是位于下前牙唇侧牙龈上的唇杆。唇杆上缘伸出若干个 I 杆,垂直越过龈缘,进入下前牙唇面倒凹区和非倒凹区,称为固位指 (retentive finger)。唇杆的一端在一侧末端余留牙远中颊侧,与义齿金属支架成铰链连接。 唇杆的另一端在对侧末端余留牙远中颊侧,与义齿金属支架成锁扣连接。当打开锁扣时,唇杆可以绕另一端的铰链轴向唇侧转动,与牙面脱离。义齿戴入前需先打开锁扣,义齿其他部分戴入就位后, 再转动唇杆及固位指就位, 并扣住锁扣 (图 6-37)。



图 6-37 悬锁卡环

悬锁卡环用于缺失牙多,余留牙牙周健康状况不佳,余留末端牙不宜采用常规卡环固位的 Kennedy 第一类牙列缺损。悬锁卡环利用所有余留前牙获得义齿的固位、稳定和部分支持作用, 可分散余留牙受力, 并对余留牙有夹板固定作用。余留牙有倾斜、扭转时也可以方便就位。但是, 深覆𬌗、唇侧前庭浅的患者不能应用。唇杆加固位指的舒适性和自洁性差, 下唇短者容易暴露金属,影响美观。而且因为余留牙牙周健康不佳,难以维持长期疗效。

