
基托折裂、折断的原因有两个:①因义齿设计或制作不当,导致局部强度不足和应力集中,如局部过薄、过窄,基托翘动,受力大的部位没有加强等；②意外或使用不当导致,如跌落、受压或咬硬物等。修理等操作方法是:

1. 义齿洗净擦干后, 将折断部分断端准确拼对好, 以 502 胶水粘固。

2. 将调拌好的石膏灌注在义齿基托的组织面,堆塑石膏模型。

3. 石膏模型硬固后, 将基托断端两侧磨光面部分磨除, 呈斜坡状, 并达组织面。切勿损坏石膏模型。

4. 在石膏模型上涂布藻酸盐分离剂,将义齿基托在模型上就位。

5. 树脂粘固。① 自凝树脂粘固:在斜坡状断面涂布自凝树脂单体,然后用调拌好的自凝树脂堆塑,恢复局部基托厚度和磨光面形态。待自凝树脂硬固后进行打磨抛光。②热凝树脂粘固:用基托蜡恢复局部基托厚度和外形,然后将义齿及石膏模型装盒,最终用热凝树脂完成折断基托的粘固。为了增加折断处基托的强度,可在自凝树脂堆塑前或局部蜡型制作前,将 $1 \sim  2$ 根 18 号扁钢丝固定在断端塑料基托内, 与断端方向垂直, 最终包埋在自凝或热凝树脂内。

基托修理完成后,需将义齿戴入口内,检查义齿密合性,咬合接触关系等,并做必要的调改。因设计和制作造成的义齿薄弱,如果无法通过修理改善的,应考虑重新修复,彻底解决义齿设计和制作的问题。

