
无冠粘接固定义齿 (crownless bridge works, 简称 CBW) 由荷兰和德国学者研究开发, 结合机械固位和粘接固位的固定修复技术 (图 5-12, 彩图 5-5)。其原理为, 首先将特制固位钉粘接到缺牙区两侧基牙的邻面,桥体部通过栓道形式插入缺牙间隙侧的栓体(固位钉的暴露部分)上,同时将舌侧金属翼板粘接到基牙上达到固位目的。为了避免暴露金属,颊舌向观, 固位钉应位于邻面正中稍偏舌侧处；𬌗龈向观,固位钉应位于基牙邻面中 1/3。固位钉粘接时注意相互平行, 两侧栓附着体的侧壁应该具有共同就位道。与传统粘接桥相比, CBW 由栓体(固位钉上)一栓道(桥体中)起到主要的机械固位作用,与仅靠粘接固位相比,能显著提高粘接桥的固位效果。

CBW 主要适用于单个前牙和前磨牙缺失的修复。修复前应拍摄 X 线片,以观察基牙情况。由于固位钉插入牙中的深度为 ${1.65}\mathrm{\;{mm}}$ ,而下颌中切牙邻面中 $1/3$ 釉牙本质较薄,所以下颌中切牙缺失不适合采用 CBW 修复。对于美观要求高的患者,可以选择瓷质固位钉,并用高强度瓷材料制作全瓷的CBW。

但是,由于 CBW 缺乏长期的随访结果,临床效果还有待进一步观察。



图 5-12 无冠粘接桥修复上前牙缺失(由姜婷医师提供图片)

A. 无冠粘接桥修复模式图; B. 两侧基牙上的固位钉; C. 无冠粘接桥; D. 修复后

