
韩国学者以“尽可能减少磨除基牙的牙体硬组织”为出发点,发明了可以利用基牙邻面倒凹加强固位的分段式粘接桥 (图 5-11, 彩图 5-4)。分段式粘接桥由 3 个部分组成, 两个独立的固位体和一个独立的桥体。分段式粘接桥根据基牙本身的牙体硬组织倒凹设计固位体,利用固位翼的弹性进入基牙的倒凹区,并且保证边缘紧密贴合。粘接桥的两个固位体就位方向不同, 而在固位体上制作的连接体有共同的就位道,不但确定了桥体就位方向而且保证了顺利就位。 分段式粘接桥获得了 3 种固位效果:利用固位翼的弹性进入基牙倒凹区；不同基牙上的固位体的就位道不同,形成了机械锁结作用；固位翼与牙面之间、固位体的栓体和桥体的栓道之间树脂粘接,以上 3 种固位的联合作用能够减少脱粘的发生。北京大学口腔医院对 148 件分段式粘接桥临床应用效果进行了观察,随访观察 6 ~ 36 个月,平均 26 个月,后牙分段式粘接桥的完全存留率 $\left( {{95}\% }\right)$ 明显高于前牙修复体。这可能与后牙基牙能产生更有效的前述的 3 种固位效果有关。



图 5-11 分段式粘接桥修复左上第二前磨牙(由彭东医师提供图片)

A. 固位体与桥体分离; B. 固位体与桥体连接后的𬌗面观; C. 固位体与桥体连接后的龈面观; D. 修复粘接后𬌗面观

