
单端粘接桥又称悬臂梁粘接桥,即仅选择单侧一个基牙提供修复体粘接固位的粘接桥。前面介绍的粘接桥均可采用单端设计 (图 5-9, 彩图 5-2)。

越来越多的临床研究表明, 不论采用金属还是全瓷材料, 前牙单端粘接桥的长期成功率均明显高于双端粘接桥。原因在于: 双端固定的粘接桥行使功能时, 两侧基牙之间由于动度不一致, 会导致粘接界面产生有害应力, 这对固位体的粘接不利, 从而造成临床中粘接失败率较高; 悬臂梁粘接桥与之明显不同, 单端固定具有双端固定粘接桥所没有的自由运动特性, 使由于双侧基牙运动不一致而导致的应力得以避免, 从而降低脱粘接的可能性。此外, 单端粘接桥还具有如下优点: 磨牙量更少、牙体预备简单, 由于不存在双端粘接桥的单侧固位翼脱粘接问题, 因而继发龋发生率显著降低。



图 5-9 单端铸瓷粘接桥修复下前牙

A. 修复前正面观; B. 预备后𬌗面观; C. 修复后正面观; D. 修复后𬌗面观

单端粘接桥主要用于以下临床情况:①至少具备单侧的基牙牙根和牙周支持条件良好,并可提供足够的釉质粘接面积；②单个或间隔切牙缺失；③两个下中切牙连续缺失；④单个或间隔后牙缺失且间隙较小。对于间隙较小的单个下切牙或上侧切牙缺失的患者,种植修复损伤邻牙的风险很大甚至无法植入种植体, 患者又无法接受或不适于正畸治疗时, 在基牙支持能力良好、能确保足够粘接面积的情况下,单端粘接桥是首选的固定修复设计形式。

由于单端粘接桥的粘接面积较双端粘接桥明显减少,因此均应采用翼板固位体设计,除二硅酸锂全瓷粘接桥外,其他材料的粘接桥还需适当增加轴沟、洞形、针道等辅助固位形,以提升粘接的长期稳定性。

在临床操作中,单端粘接桥就位准确性不容易把握,尤其是当缺少辅助固位形和就位终止结构时, 粘接时应通过仔细检查桥体位置、固位体边缘密合度等参考标志, 确认修复体准确就位, 防止粘接过程中移位, 也可制作辅助就位装置以便于使修复体准确就位。

