
可摘局部义齿是一种传统而经典的牙列缺损修复治疗方法。其适用范围广,能够同时修复缺失牙及缺损组织,修复效果易于满足一般要求,临床操作及义齿制作相对简单, 费用低廉, 因此临床应用广泛。但这种修复方式也有其固有的缺点, 如体积大, 舒适性不佳；反复摘戴,使用不便；设计复杂,常见不良修复；设计不佳或清洁不够,易致余留组织损害。近年来,随着生活条件改善,口腔保健与治疗水平提高,特别是种植义齿的临床开展,可摘局部义齿修复的比重有所下降。但是,随着人口的老龄化,老年人口迅速增加,可摘局部义齿仍将是一种广泛应用的、不可完全替代的修复方式。

可摘局部义齿修复到目前尚未有突破性进展。现在的研究与改进集中在以下几方面:①材料选择:硬质复合树脂人工牙代替普通树脂牙,降低磨耗率；以更轻、生物相容性更好的纯钛金属, 刚性更好的钴铬钼合金代替传统的钴铬合金制作义齿铸造支架; 采用注塑技术代替传统的热压塑料基托制作; 以聚合材料聚芳基酮(aryl ketone polymer, AKP)或聚醚醚酮(polyetherether ketone, PEEK)代替金属支架的应用研究。② 义齿设计与制作技术的数字化: 从数字化印模到数字化义齿设计, 再到义齿支架的 3D 激光打印。③种植覆盖义齿:在游离端或长缺隙处增加种植体加附着体,采取种植覆盖的方式增加义齿的支持和固位,改善义齿功能效果的同时减轻牙槽嵴支持组织的负担。

