
又称为分化学说或柯普一奥斯朋学说 (Cope-Osborn's tritubercular, tubercular-sectorial theory), 最早由 H.F.Osborn 于 1907 年系统提出。后演变为 “磨楔式理论” (tribosphenic theory) (Simpson 1936)。该学说认为: 哺乳动物的多尖型牙齿, 是由爬行动物的单锥体牙演变而来的。 原来的单锥体尖称为原尖 (protocone), 此后在原尖的近、远中面各发生一个小尖, 此时的牙称为原牙 (protodont) (图 1-6a)。在演化过程中, 两小尖逐渐增大, 成为直线排列的三尖型, 称为三尖牙 (triconodont)。居中之尖即原尖, 在原尖近中的尖称为前尖, 远中的尖称为后尖。上颌牙分别称为上原尖 (protocone)、上前尖 (paracone) 和上后尖 (metacone); 在下颌者分别称为下原尖 ( protoconid )、下前尖 ( paraconid ) 和下后尖 ( metaconid )。

哺乳类动物的颌骨, 在演化过程中逐渐缩短, 使三尖牙受到近、远中方向的压迫, 直线排列的三尖逐渐演变为三角形排列。在上颌,上原尖被挤向舌侧,上前尖、上后尖被挤向颊侧；在下颌, 下原尖被挤向颊侧, 下前尖、下后尖被挤向舌侧。此时形成的牙称为三角牙(图 1-6b)。

三角牙的三尖排列形成的三角形称为三角座 (trigon)。在有些动物中三角牙后方的隆突逐渐增大形成牙根座 (talon)。

就人类磨牙的演化而言, 在上颌磨牙四尖中, 有三尖来源于三角座, 即近中舌尖为原尖, 近中颊尖为前尖, 远中颊尖为后尖, 远中舌尖来源于牙根座所形成的上次尖 (hypocone)。在下颌磨牙的五尖中, 有二尖来源于三角座, 即近中颊尖为原尖, 近中舌尖为后尖, 其前尖在演化过程中消失了。其余三尖来源于牙根座, 即牙根座的下次尖 (hypoconid) 发展为远中颊尖, 下次小尖 ( hypoconulid ) 发展为远中尖, 下内尖 ( entoconid ) 发展为远中舌尖 ( 图 1-7 )。



图 1-6a 原尖与原牙 图 1-6b 三尖牙与三角牙

(图 1-6 引自毛燮均, 朱希涛主编. 口腔矫形学. 人民卫生出版社, 1962 年版)



图 1-7 牙体形态演化——三尖学说示意

1 上原尖; 2 上前尖; 3 上后尖; 4 上次尖; 5 后尖; 6 后小尖; 7 次尖; 8 原尖; 9 原小尖; 10 前尖; 1 ’下原尖; 2 ’下前尖; 3 ’下后尖; 4 ’下次尖; 5 ’下次小尖; 6 ’下内尖; 7 ’牙根座; 8 ’三角座 (图 1-7 引自毛燮均, 朱希涛主编. 口腔矫形学. 人民卫生出版社, 1962 年版)

三尖学说试图说明哺乳动物牙的多尖构造, 是如何由爬行动物牙的单尖构造演变而来的, 但其演变的证据仍不充分, 在胚胎发育上亦看不到其演变的发生过程。虽然学者对于三尖学说仍有怀疑, 但从原始的有胎盘类动物起, 从系统发生来看, 三尖学说对于牙的比较记述有所帮助, 也能为较多的学者所接受。

