
原始哺乳动物的齿骨 (即下颌骨) 后端逐渐向上发展成为下颌升支, 并逐渐与颅侧的鳞骨 (颞骨的一部分) 接近, 形成颞下颌关节, 称之为继发颌关节, 具有咀嚼功能, 成为真正的咀嚼器官 ( 图 1-1 )。

肉食类动物的髁突呈横圆柱状, 颌关节只能作开合运动。

草食类动物髁突平坦, 有的动物略凹陷, 能作广泛的侧方运动, 适合左右摇摆下颌细嚼食物。

啮齿类动物髁突纵径长, 横径短, 是一个矢状方向的扁平骨片。这种关节能使下颌作前后方向的运动, 以便锉短切牙。

现代哺乳动物的颌关节又可分为无关节盘与有关节盘两类。较高级的哺乳动物具有关节盘。 关节盘在受到较大咀嚼压力时, 可以缓冲压力与摩擦, 并使颌关节成为具有滑动和转动复杂运动的关节。

现代人类的颞下颌关节构造, 适应了人类功能的需要, 其特征为 : 下颌关节凹深, 凹顶穹隆骨板薄, 关节后突萎缩, 关节结节非常明显, 髁突颈部渐细长, 关节凹远大于髁突。这种变化, 使颞下颌关节运动更加灵活, 使髁突在较大的关节凹内作旋转运动, 加大了下颌前伸和侧方运动的范围, 使发音与舌运动不受妨碍 (图 1-4)。



图 1-4 不同动物的颞下颌关节示意图

I 肉食类; II 草食类; III 啮齿类; IV 人类

1 下颌关节侧面观; 2 下颌髁突上面观; 3 下颌髁突前面观; 4 咬合平面前额断面观 (此图引自钟之琦著. 牙体解剖学. 人民卫生出版社, 1955 年版)

