
牙体形态的演化, 是由最原始鱼类的三角片牙, 演化为单锥体牙, 再逐步进化为多锥体联合牙。各种动物 (肉食、草食、杂食等) 的牙齿, 由于功能不同而形态各异。对于牙体形态的演化, 学者们提出过各种学说, 通常所见的有两种, 即联合学说与三尖学说。

1. 联合学说 (concrescence theory)

又称愈合学说。按此学说, 由低级动物的牙齿演化到高级动物的牙齿, 是先由三角片牙演化为单锥体牙。然后在动物进化过程中, 由于颌骨逐渐缩短 (例如爬行动物的长颌骨), 使呈直线排列的单锥体牙, 经反复聚合而成二尖型、三尖型、四尖型及多尖型牙。有的学者认为, 三尖型牙是由三个单锥体牙联合形成的。同样, 四尖型牙是由四个单锥体牙联合而成的。

各种类型的牙齿特征分述如下 :

(1)三角片牙:见于现存的鲨鱼。牙体构造与鱼鳞相同, 牙由纤维膜支持, 每个牙后有很多后备牙,有牙齿脱落时,纤维膜即将后备牙送到颌骨嵴上补缺,再缺再补,终生不缺(图 1-5)。 具有这种牙的动物, 口腔只能做简单的开合运动。



图 1-5 鲨鱼的三角片牙及后备牙列

(2) 单锥体牙 (haplodont): 见于一般的硬骨鱼类、两栖类及爬行类 (如鳄鱼等)。各单锥体牙排列在颌弓嵴上, 彼此分离而有间隙。当上、下牙弓咬合时, 上、下牙互相插入对颌牙之间隙内, 故此类动物口腔也主要是开合运动 (图 1-3)。

(3)三锥体联合牙(triconodont 三尖型联合牙): 见于肉食动物, 如猫、犬科动物等的后牙, 是由三个原始锥体联合而成, 大尖在中, 两小尖一前一后。三锥体联合后, 其缘为薄刃, 每一锥端凸出似刀尖。咬合时上、下牙刃发生剪切作用, 便于撕裂肉食。有这种牙的动物, 开闭口也只能是铰链运动。

(4)四锥体联合牙(quadritubercular molar 四尖型联合牙): 见于草食动物或杂食动物, 如牛、 羊、猪等的前磨牙和磨牙。这些牙面宽大, 上、下后牙铰锁程度减小, 颞颌关节构造允许下颌作侧方运动。马、牛、羊等草食动物侧方运动度甚大, 利于磨碎食物。灵长类动物亦常为四锥体联合牙。

(5) 五锥体联合牙 (quinquetubercular molar 五尖型联合牙): 现代人下颌第一恒磨牙, 即为该种牙, 牙冠有五尖。

至于单锥体牙如何联合成多尖牙, 仍无充分事实加以证明。从胚胎发生上加以研究, 尚不能判断该学说的正确性。

