
在古生代的奥陶纪 (约 5.1 亿年前) 时, 开始出现早期脊椎动物 (vertebrate), 是为无颌纲, 如盲鳗、七鳃鳗等。演化到软骨鱼类 (鲨鱼、鳐鱼等) 的头颅部, 是由软骨被膜所构成, 内有颅软骨及软骨组成的牙颌器官。鲨鱼的牙颌器官是由来自第一对及第二对咽弓的颌弓及舌弓构成。 颌弓上部是腭方软骨, 下部是 Meckel 软骨。舌弓上部是舌颌软骨, 下部是舌软骨。

软骨鱼演化至硬骨鱼, 其腭方软骨逐渐演化成膜性骨的腭骨 (包括前颌骨和上颌骨 )。腭方软骨后端发育出一骨, 称为方骨。Meckel 软骨前端演化为齿骨, 后端演化为关节骨, 行使下颌功能。此时形成的上、下颌称为次生颌。硬骨鱼颅骨数量甚多, 达到 180 片。

到两栖动物时, 颅骨渐已发达, 不但形成完整的颅壳, 而且软骨大部分已经为硬骨所替代。 前颌骨及上颌骨牢固地与腭骨联合, 方骨及关节骨逐渐退化。但此时颅骨数量仍很多。至爬行动物, 颅骨数量开始明显减少。

到二叠纪 (约 2.9 亿年前), 演化至早期哺乳动物, 不但颅骨数量继续减少, 其结构也完全演化为骨性。上颌骨与前颌骨逐渐联合, 上颌骨进一步发育出腭突, 并与腭骨发育出的水平板共同组成硬腭。方骨进入中耳成为砧骨,关节骨进入中耳成为锤骨。齿骨则发育成为有升支的下颌骨(图 1-1)。

到新生代第三纪的古新世, 出现高级哺乳动物的灵长类, 其口腔颌面部结构与形态都有了明显地改变, 特别是后来出现的人类更显著。人类颅颌面骨包括 3 块听小骨共有 26 块。猿与现代人类颅颌面部有不少相似之处, 但也有许多差异, 如猿的颅脑部容积小, 眉弓前凸, 上、下颌前凸, 下颌骨粗大等。早期人类由于直立行走, 手足分工, 使身体重心发生改变, 颅骨也发生了改变。 由于火的使用, 使食物精细化, 减轻了咀嚼压力, 使上、下颌骨后缩并逐渐缩小, 颅脑部则渐增大, 形成现代人类颅颌面部独有的特征 (图 1-2)。



图 1-1 脊椎动物前两个咽弓的演化

I 鲨鱼; II 硬骨鱼; II 两栖类; IV 爬行类; V 兽齿类; VI 哺乳类

1 腭方软骨; 2 Meckel 软骨; 3 方骨 (哺乳动物的砧骨); 4 腭骨; 5 翼骨;

6 关节骨 (哺乳动物的锤骨); 7 齿骨; 8 隅骨; 9 舌颌软骨一镫骨; 10 鳞骨; 11 舌骨

(此图引自毛燮均, 朱希涛主编. 口腔矫形学. 人民卫生出版社, 1962 年版)



图 1-2 颅颌面部对比

a 南方古猿 (400 200 万年前); $\mathrm{b}$ 非洲古猿 (200 万年前); $\mathrm{c}$ 直立人 (猿人) (100 万年前); $\mathrm{d}$ 早期智人 (尼安德特人) $\left( {{10} \sim  4\text{万年前}}\right) ;\mathrm{e}$ 智人 (约 4 万年前)

