
1981 年 Bränemark 团队的 Albrektsson 等提出影响种植体骨结合的 4 个基本因素:

一 种植体的生物相容性、设计和表面形态。

- 受植床的状态。

- 外科植入技术。

- 负荷状态。

由此奠定了现代口腔种植理论的基础, 其主要原则至今未变。同年 Bränemark 团队的 Adell 等发表了 15 年的临床研究报告,5 年以上成功率达到 ${90}\%$ 。

在口腔种植的基本理论和基本临床技术得到统一之后, 骨 - 种植体界面的生物化学、生物力学研究进一步深入, 种植体的形状设计, 尤其是表面形态的研究不断进展, 对种植体的表面处理也从单纯增加种植体的接触面积发展到提高种植体表面的生物化学性能, 显著扩大了种植治疗的适应证, 提高了种植治疗的成功率和可预期性。例如在 1976 年 Koch 和 Schroeder 分别发明了钛浆喷涂 (TPS) 表面; 1987 年 Thomas 等发明了羟基磷灰石涂层 (HA) 表面; 1991 年 Buser 报道了大颗粒喷砂酸蚀 (SLA) 表面, 并在 2004 年又报告了化学改良的亲水性大颗粒喷砂酸蚀活性(SLActive)表面。

至此, 骨结合牙种植体体系的初步轮廓已经清晰:

- 主流是骨内根形种植体。

骨 骨 - 种植体界面为骨结合, 即种植体与骨组织的直接接触。

- 种植体材料为钛。

- 种植体为一体式或分体式。

外科方式为一阶段式或分阶段式种植。

种植体愈合方式为潜入式或非潜入式愈合。

一 种植体形状为螺纹状; 种植体表面形态为微粗糙表面。

同时, 伴随材料学、化学和机械制造业的发展, 种植体的设计理念 (包括: 种植体的形状和表面形态, 种植体 - 基台连接等) 更加符合生物学和生物力学的要求, 使得种植治疗的临床效果进一步提高。

