
当腭黏膜过厚或组织健康状态不够理想时,需要在术中削薄腭侧组织。这可以通过锐性分离的方法切除该区域的结缔组织,减少组织厚度。否则,腭侧组织过厚,食物残渣容易堆积, 并妨碍对这些区域进行日常所需的口腔卫生维护。

1.上颌无牙颌 上颌无牙颌切口和瓣设计及处理考虑与下颌无牙颌基本一致,稍加变化即可用于上颌无牙颌的种植手术。

当计划植入潜入式种植体,应用向腭侧倾斜的嵴顶偏腭侧切口。向腭侧倾斜的嵴顶偏腭侧切口可以暴露全部牙槽嵴,在骨预备过程中减小了腭侧翻瓣的可能性。在种植体植入后,颊侧瓣复位,并将其缝合锚固在仍附着于骨面的腭侧组织。

在植入非潜入式种植体时,牙槽嵴周切口位置通常更接近嵴顶正中,腭侧需要少量翻瓣, 以便于骨预备或基台连接。削薄过厚的腭侧瓣。

前庭沟深度的不足给外科医生和修复医生造成了软组织处理难题。在非潜入式种植体植入时, 瓣的设计应能加深前庭沟, 为口腔卫生维护提供便利途径。

2. 上颌后牙区 牙槽嵴顶正中切口,其优点是入路短、暴露好。牙槽嵴顶偏腭侧切口,其优点是有利于腭侧附着龈向唇侧转移,增加唇侧的附着龈宽度。

3.上颌前牙区切口上颌前牙区常因骨量不足需在种植同期行牙槽突骨增量术,同时,手术切口又与后期软组织成形的美学效果息息相关, 故上颌前牙区的手术切口必须考虑以上两个因素。上颌前牙区无论是单牙还是多牙,种植的手术切口一般均行松弛切口,向上翻起黏骨膜瓣,暴露受植床。曲线斜面形切口结合张力释放反折切口,瓣内包含的黏膜组织量更大,切口线延长, 瓣的整体弹性增加, 有利于冠向复位软组织, 覆盖骨增量区域, 达到无张力缝合。而且斜面形切口伤口对位更加精确,术后瘢痕小。

