
1. 牙周炎 牙周炎已公认为是发生种植体周围炎的危险因素。观察发现种植体周围炎的软组织炎症和骨吸收与慢性牙周炎有相似之处。许多研究也证实两者之间致病菌相似。因此,术前检查口腔内牙周健康至关重要。如果有牙周病,需要先行牙周治疗,待炎症控制住后再开始种植治疗。Masanori 等收集种植体龈沟内菌斑,与种植体邻牙、对颌牙及对侧天然牙的龈下菌斑进行分析比较,发现种植体周围的微生物定植,如伴放线放线杆菌 $(A$ . actinomycetemcomitans, Aa)、中间普氏菌(Prevotella intermedia, Pi)、牙龈卟啉单胞菌(Porphy-romonas gingivalis, $\mathrm{{Pg}}$ ),齿垢密螺旋体(Treponema denticola, Td)和聚核梭杆菌(F. nucleatum, Fn)主要来自邻牙龈下菌斑,提示通过牙周治疗减少可疑致病菌非常重要。

2. 口腔卫生习惯 检查患者口腔内菌斑、软垢、牙石量 (图 3-1)。询问刷牙的次数、时间、方法及使用牙线、牙间隙刷等清洁工具情况。对于卫生条件不佳的患者需要进行口腔卫生宣教,减少口内菌斑数量。

