
种植手术多数在局麻条件下进行, 期间对患者实施镇静可以很好地辅助局麻镇痛效果。美国牙医协会曾对这类清醒性镇静做出一个定义:采用药物或非药物方法或两者结合的方法使患者的意识水平产生轻微的抑制, 同时确保患者能够保持连续自主呼吸, 并具有对物理刺激和语言指令做出相应反应的能力。1997 年, White 也提出了麻醉性监护 (monitored anesthesia care, MAC)的概念,是指麻醉医生参与局麻患者的监测,并对接受特定治疗的患者使用镇静-镇痛药物,以解除患者焦虑及恐惧情绪,减轻疼痛和其他伤害性刺激,提高围术期的安全性和舒适性。这一理念很快在包括口腔科在内的多个医学学科中受到重视和推广。目前,种植手术镇静的常用药物有苯二氮草类和氧化亚氮,另外还有芬太尼及其衍生类、丙泊酚、氯胺酮等,这些药物应该由麻醉医生负责使用。

(1)苯二氮草类药物:苯二氮䓬类药可有效缓解患者的牙科焦虑,对大脑皮质以下具有抑制作用, 并能使患者产生顺行性遗忘, 这些特点非常适用于种植手术中的清醒镇静。对于某些严重焦虑患者,手术前一天晚上口服 $5 \sim  {10}\mathrm{{mg}}$ 地西泮也会起到良好的作用；也可以在手术前服用三唑仑, 该药口服后可迅速起效, 被认为是安全有效的牙科抗焦虑药; 另外, 术前 30 分钟肌注咪达唑仑也被证实非常安全和有效。

(2)氧化亚氮:氧化亚氮俗称 “笑气”,“笑气” 的得名是由于吸入它会感到欣快,并能致人发笑。是一种室温下稳定的无色微甜味气体, 用于牙科手术的麻醉实际上已经有上百年的历史,近十年来又再次受到广泛关注,在多个临床医学领域得到普及性应用,特点是使用简单、安全、可靠,是一种特别适合种植外科手术的局麻辅助手段。

(3)其他镇静药物:芬太尼(fentanyl)属于合成性阿片受体激动剂,具有强效的镇痛、 镇静作用, 镇痛作用产生快, 但持续时间较短, 可致患者嗜睡并产生欣快感, 可以在术前使用。

丙泊酚(propofol)属于烷基酚类麻醉药,是一种快速强效的全身麻醉剂,其临床特点是起效快,持续时间短,苏醒迅速而平稳,不良反应少,也是一种理想的牙科镇静麻醉药。

氯胺酮(ketamine)是一种具有镇痛作用的静脉全麻药,其镇痛效果良好,尤其是体表镇痛,广泛应用于各种浅表、短小手术和诊断性检查的麻醉,特点是起效和苏醒快,但神志恢复后仍有较长时间的嗜睡状态。

