
因为口腔颌面部的外形不规则,面部及口腔内手术的铺单具有一定的难度,一般应在消毒前戴帽遮发,消毒后以消毒巾包头,术区铺消毒巾并达到足够的层数以防污染,具体方法如下:

1.无菌单包头 主动或被动抬头,将重叠的两块消毒巾置于头颈下手术台上。头部放下后, 将上层消毒巾分别自两侧耳前或耳后向中央包绕, 使头和面上部均包于消毒巾内并以巾钳固定 (图 4-1)。必要时可在此基础上于颈部及胸前再铺一层中单。



图 4-1 无菌中单包头

$\mathbf{2.{术区铺无菌单}}\;$ 可以有以下几种铺单方法:①大洞巾铺置法:将洞巾一侧之孔部对准口腔,从而将面部遮盖,以巾钳或缚带固定,洞巾两侧应足够长至可以覆盖全身。②三角形手术野铺巾法:用三块消毒巾分别铺置,呈三角形遮盖术区周围皮肤,以巾钳固定。③四边形手术野铺巾法:以四块消毒巾分别铺置,呈四角形遮盖口腔周围皮肤。使用三角形或四边形手术野铺巾法均应按手术的需要,调整其大小及形状,并保证消毒区大于术野暴露区。在术野周围铺巾后,再用无菌大单遮盖全身。保证术区敷料厚度最少3、 4 层, 术区周围敷料厚度至少 2 层 (图 4-2 )。



图 4-2 铺单完成后

