
使用局麻药的目的是保证种植手术时无痛或者缓解疼痛的程度,种植外科医生应熟练掌握各种局部麻醉药的药代动力学知识。种植手术常用的局部麻醉药是酰胺类麻醉药,这类药的毒性较低, 且很少出现过敏反应, 主要包括以下几种。

(1)阿替卡因:阿替卡因是一种新的酰胺类麻醉药,美国食品药品管理局在 2000 年批准该药进入临床应用,阿替卡因的分子结构与其他酰胺类麻醉药不同,该药的脂溶性更高,因此其组织渗透性更强。进入人体内的阿替卡因约有 90% 会被血浆酯酶水解,而其他酰胺类麻醉药大多是被肝所分解, 因此阿替卡因的半衰期相对较短 ( 20 分钟)。对于肝功能受损者, 阿替卡因是相对安全的选择, 另外, 长期反复应用阿替卡因也是相对安全的。临床上常用复方制剂必兰 (4%盐酸阿替卡因和 1 : 100000 酒石酸肾上腺素)作为术区的局部浸润麻醉用药,因其中含肾上腺素,故高血压和糖尿病患者慎用。

(2)甲哌卡因:甲哌卡因在起效时间、作用时间和毒性等方面与利多卡因相类似,常用浓度为 $2\%$ ( 1 : 20000 左旋异肾上腺素 ),当不能使用肾上腺素或者手术时间不长时,也可选用 3% 甲哌卡因,临床上也常用其含有肾上腺素的复方制剂作为术区的局部浸润麻醉用药。

(3)利多卡因:2% 利多卡因常被用于浸润麻醉或阻滞麻醉,属中效局麻药物。利多卡因制剂可分为两种:一种含有血管收缩剂肾上腺素,另一种则不含肾上腺素。对于有心脏问题的种植患者,建议不要使用有肾上腺素的制剂。临床上常将利多卡因用于局部阻滞麻醉用药。

(4)布比卡因:布比卡因的药效比利多卡因和甲哌卡因长 $2 \sim  3$ 倍,而且由于药代动力学的特性, 布比卡因比其他长效麻醉药更安全, 通常在持续时间较长的种植外科手术时使用, 可以与利多卡因联合应用于局部阻滞麻醉。

