
预防性应用抗菌药物(antibacterial prophylaxis)的主要目的是防止愈合初期软组织和骨组织发生感染。Burke 的研究表明,种植术前应用抗菌药物有利于种植治疗的成功,这可能是因为相对更加无菌的局部环境有利于防止感染发生。美国外科医生协会制定的关于手术切口和感染风险度的分类方法中, 将各种手术的污染程度和发生感染的概率分为四个等级 (表 4-1), 表 4-1 中 II 、 III 和 IV 类建议预防性应用抗菌药物。可以看到,种植手术属于 II 类——清洁-污染切口的手术,而且种植手术又属于外源性植入物手术,一旦发生植入物感染,会导致较为严重的后果, 因此建议预防性使用抗菌药物。

表 4-1 手术切口分类及各类切口发生感染的概率(美国外科医生协会) I 类: 清洁切口 $\left( { < 2\% }\right)$ 选择性手术、微创手术、无急性炎症表现,手术未涉及呼吸道、胃肠道和胆管 II 类: 清洁-污染切口( ${10}\%  \sim  {15}\%$ ) 手术涉及呼吸道、胃肠道和胆管,种植手术和骨移植手术 Ⅲ类: 污染切口(20%～30%) 被胃肠和胆管分泌物污染的手术切口 IV类: 污染/感染切口(50%) 手术部位已发生感染,呼吸道、胃肠道和胆管破裂污染切口

另外, 手术时间长短也与术后感染的发生密切相关, 且被认为是影响术后感染发生率的第二大危险因素 (第一危险因素为术区细菌污染)。通常, 1 小时以内的手术发生术后感染的概率为 1.3%,而历时 3 小时的手术发生感染的概率会超过 4%。有研究推测,手术时间每增加 1 小时, 发生感染的概率增加一倍。因此, 对于可能涉及骨扩增等复杂外科技术、需要较长手术时间的种植手术,也应该考虑预防性使用抗菌药物以防止术后感染的发生。

对于某位特定患者的种植手术而言,如果确定了手术前预防性使用抗菌药物,该如何合理选择使用抗菌药物的种类和使用时间呢?

1. 抗菌药物种类的选择 预防性使用抗菌药物必须能有效针对最有可能导致感染的病原菌。大多数情况下,引发感染的细菌来自于术区本身。口腔感染属混合性感染,厌氧菌与需氧菌之比为 $2 : 1$ ,但是厌氧菌的繁殖依赖于需氧菌为其提供一个相对厌氧的环境。相关研究证实, 链球菌是口腔内感染早期阶段的主要病原菌, 随后链球菌的繁殖会为厌氧菌的入侵提供条件,因此,理想的抗菌药物治疗需能有效针对上述两类病原菌。决定抗菌药物选择的另一个因素是, 抗菌药物的副作用应尽可能小, 包括恶心、过敏反应等。抗菌药物的杀菌能力是选择抗菌药物的第三个依据,与抑菌剂相比,选用杀菌剂对于术前预防性使用抗菌药物而言具有更多优点。

$\mathbf{2.{抗菌药物的使用时间}}\;$ 抗菌药物达到足够的组织浓度是其发挥有效作用的先决条件,某种抗菌药物的预防性应用应能使血清浓度达到该抗菌药物针对某种病原菌的最小抑菌浓度的 $3 \sim  4$ 倍,如果抗菌药物在术区已发生细菌污染后才达到有效浓度,就不能起到有效预防感染的作用。因此,建议在术前 ${0.5} \sim  1$ 小时应用抗菌药物,首量可以加倍,以确保手术时达到最佳的药物浓度。对于体格健康的患者而言,手术后持续应用抗菌药物常常不能降低外科切口感染的发生率, 而短期内的有效剂量的抗菌药物应用通常就已经能达到目的。因此, 是否延长抗菌药物的使用时间应该根据患者健康情况、手术复杂程度、手术并发症的风险和危害大小来综合考虑。

3. 种植外科手术前常用抗菌药物种类 抗菌药物的分类、组成结构、药理作用、适用范围、副作用以及注意事项等请参见相关参考书,这里仅简述其在种植外科的应用特点。

(1)β-内酰胺类抗菌药物:最常用的β-内酰胺类抗菌药物是青霉素类和头孢菌素类抗菌药物,种植外科手术前半小时可以口服阿莫西林作为常规预防性用药,对于高风险手术,也可以术前静脉应用头孢唑啉。

(2)硝基咪唑类:包括甲硝唑、替硝唑、奥硝唑等,属于杀菌性抗菌药物,对厌氧菌及原虫有独特的杀灭作用,因此在口腔手术中经常使用,有口服剂型和静脉剂型,可以与 $\beta  - 内$ 酰胺类抗菌药物联合应用。

(3)林可霉素类:包括林可霉素和克林霉素等,其中克林霉素在口腔科的应用越来越多,主要是因为其具有抗厌氧菌的能力,而该药同样具有抗需氧菌的能力(如链球菌、葡萄球菌),另外还能有效对抗脆弱类杆菌。有时,可将克林霉素针剂(300 mg/2 ml)加入上颌窦植骨材料中用于预防感染。

(4)四环素类: 20 世纪 50 年代起,四环素即被应用于临床,该药属于广谱抗菌药物,对链球菌、葡萄球菌、口腔厌氧菌和革兰氏阴性需氧杆菌均有效,是种植和牙周手术的理想补充用药。

(5)喹诺酮类:喹诺酮类药物属广谱杀菌性抗菌药物,对治疗口腔感染有确切效果,第三、四代喹诺酮类抗菌药物可有效杀灭厌氧菌,可以用于预防和治疗上颌窦植骨后感染。

(6)大环内酯类:常用的代表性药物是红霉素,对大部分链球菌、葡萄球菌都有效,对一些厌氧菌也有效,当患者对 $\beta$ - 内酰胺类抗菌药物过敏时可替代性选用红霉素。

