
当种植治疗中设计外科切口,涉及黏骨膜瓣的形态和剥离范围,瓣应该设计得既能保存种植位点血管供应,也能保存牙槽嵴的周围形态以及前庭沟形态。如未能做到,因瓣边缘的循环受损导致创口裂开的情况将增加。瓣的设计应便于识别重要的解剖形态, 同时提供种植器械进入的途径和便于手术导板的应用。只要有可能, 瓣的设计应允许术者进行局部取骨, 种植体植入过程中如果遇到意外的骨缺损需要移植自体骨,就可以避免采取另外一个术区取骨。此外, 为将细菌污染降到最低,瓣的设计应使创口关闭位置远离位点扩增部位。当潜入式种植体进行基台连接或植入非潜入式种植体时, 瓣的设计应有利于附着性软组织环绕种植体穿龈部位, 有利于软组织结构进行适应性改变, 在软组织结合期间, 提供形成稳定的种植体周软组织环境所需要的解剖成分 (上皮和结缔组织), 从而保护下方牙槽骨的水平。为了便于操作, 种植治疗中使用的瓣的设计必须有利于剥离、复位和在手术位点无张力缝合。种植体植入的外科手术的切口和瓣设计与种植位点位置、缺牙数量、软硬组织条件等因素相关,多数学者认为种植手术切口和黏骨膜瓣的设计应考虑下列因素:

1. 软组织瓣有足够的血供,不至于发生术后坏死或伤口裂开。

2. 保存牙槽嵴和龈颊沟的形态。

3. 提供足够的手术视野。

4. 为种植器械和手术引导装置的使用提供宽敞的术区。

5. 为局部取骨提供手术入路。

6. 便于识别重要的解剖结构, 避免损伤相邻的重要解剖结构。

7. 当手术区域行骨增量手术后,软组织瓣仍能提供较为良好的软组织封闭。

8. 细菌污染降到最低。

9. 有利于形成或经二期手术形成种植体周围的附着龈结构。

传统用于种植治疗的两种基本的瓣的设计根据术区水平切口的定位(前庭沟或牙槽嵴顶) 来区分。Brånemark 等最初在无牙颌的下颌种植体植入时推荐前庭切口。Buser 等人也提倡用改良的前庭沟切口,使得软组织瓣可以覆盖下颌骨局部骨扩增。虽然在下颌牙槽嵴局部扩增治疗中应用的前庭瓣大多数都获得了成功,但前庭瓣处理起来比较困难,而且经常需要大量剥离骨膜来为种植器械提供充分的术区,此外,前庭瓣设计还会妨碍手术导板应用,改变牙槽嵴和龈颊沟的表面形态,很少能够达到种植治疗中瓣的最佳设计标准。

相反, 在大多数种植手术中, 行嵴顶切口的颊侧瓣设计为外科医生提供了实用、有效的软组织处理方法。这个瓣的设计临床适用范围广,很容易改良,达到期望的手术目标。通过嵴顶周围切口和一个或多个种植位点近中和远中的曲线斜形的垂直松弛切口, 确定了种植手术的颊侧瓣轮廓。通过改变嵴顶周围切口的位置及倾斜度,颊侧瓣对潜入式和非潜入式种植手术都适用。同样的瓣设计可用于潜入式种植体的基台连接和非潜入式种植体植入。潜入式种植体植入时, 瓣的设计不同之处只是在于嵴顶周围切口的位置和倾斜度, 以及舌侧或腭侧瓣的剥离程度方面。

