
询问患者的系统病史,排除种植手术的禁忌证。记录系统病确诊日期,至今的治疗情况, 相应指标是否在正常值范围, 若服用药物, 要记录药物名称、服用剂量、服用频率。特别是治疗骨质疏松症的双膦酸盐类药物以及心血管疾病和透析患者的抗凝药物等。前者有导致骨坏死的风险；后者影响血液凝固,术中出血可能增多。严肃对待患者全身病史,否则可能影响种植体的成功并增加术中风险以及术后的失败率。必要时术前需寻求相应临床专科医生进一步检查。详细的全身病史见本章第一节。 (三)不良行为和习惯

有些不良行为和习惯会增加种植体失败的风险,例如吸烟、夜磨牙、紧咬牙和酗酒。中重度的吸烟可导致早期种植体失败的风险更高,并影响长期的种植修复预后,特别是对于骨质量不佳的上颌后牙区种植而言。目前吸烟导致种植体高失败率的原因和机制尚不明确,现有的解释是吸烟对白细胞、血管收缩、组织愈合和骨质疏松症等有影响。建议患者戒烟可以提高种植成功率。

磨牙症可以分为有意识和无意识的白天紧咬牙和夜间夜磨牙。异常咬合力将增加骨结合失败、种植体结构破坏等风险。对于这类患者,应在种植术前提高警惕。部分此类患者甚至为种植的禁忌人群,特别是短植体、局部固定修复和单牙种植。如果准备给磨牙症患者行种植术, 应制作咬合垫供患者夜间佩戴,并减少修复体的颊舌径和牙尖高度。

