
(1)系统性疾病,如进展期的恶性肿瘤及艾滋病(AIDS)患者,包括 HIV 携带者也应考虑为种植禁忌证,因为患者的免疫缺陷机制可能会导致诸多术后不可预知的并发症,如种植体周围的感染等。

(2)未经有效控制的心血管疾病及心脏疾病。除非有内科医生在旁监护种植手术中患者的各项生命体征,否则原则上应避免对这类患者实施种植手术。而对于心脏瓣膜置换术后的患者及心肌梗死发生 6 个月内的患者,均应避免种植手术。

(3)患有血液系统疾病的患者,如血友病、血小板减少症、急性白血病和粒细胞缺乏症等表现为凝血功能不足的患者。如果患者的凝血情况值得怀疑,则应让患者进行相关凝血时间及功能的检查并参考内科医生的相关意见。

(4) 服用抗凝药物或其他可以导致凝血功能障碍的药物的患者。如阿司匹林就可能导致患者术中及术后出血时间延长并导致术后血肿的出现。如果患者曾经长期服用或正在服用这类药物,则需要进行相关凝血功能的检查,并经过内科医生的评估,明确患者出凝血时间是否满足手术要求。

(5)存在心理 / 精神障碍的患者:对于那些无法配合手术以及术后无法维护口腔卫生清洁的患者,应避免进行种植手术。

(6)任何感染的急性炎症期患者:如呼吸道的急性炎症可能会对治疗预后产生影响,因此, 这也是种植体植入手术的禁忌证。

2.相对禁忌证 还有一些种植体植入术的相对禁忌证。这些禁忌证主要涉及患者用药及一些特殊的临床情况,如慢性炎症。这些患者需要医生在种植前考虑并仔细筛选。

(1)糖尿病:1型糖尿病是绝对禁忌证,2型糖尿病为相对禁忌证。糖尿病患者在进行种植后有可能出现伤口延期愈合及局部感染。但是在患者控制血糖并采用术前、术后抗生素应用的条件下,可进行相应的种植手术。而对于那些没有规律服用药物或注射胰岛素,血糖控制情况差的患者,则应该避免进行种植手术。

(2)颌骨放疗术后的患者:目前的研究认为,颌骨经过放疗,尤其是放射剂量超过50 Gy 的患者,种植手术后有发生颌骨骨坏死的可能,因此,颌骨放疗后的患者进行种植手术时需要谨慎。但是,一些文献报道采用高压氧疗法后再进行种植体植入术可以有效减少种植体失败率。此外,还有文献报道如果患者放疗时照射剂量小于 ${40}\mathrm{\;{Gy}}$ 并且种植时间为放疗两年后,其术后发生并发症及种植失败的风险将大大降低。但是, 对于经过颌骨放疗的患者都应该加强术后随访,以便尽早发现可能出现的问题。

(3)化疗药物:目前因为种植术前或术后使用化疗药物而对种植体骨结合产生影响的报道并不多见。但是有文章报道, 对于正在采用化疗的患者, 尤其是同时进行放疗的患者进行种植手术,其风险较常规情况高。

(4)双膦酸盐类药物:双膦酸盐类药物是在全球广泛应用的一类主要治疗骨代谢疾病及恶性肿瘤骨转移的常规药物。其主要包括治疗骨质疏松为主的口服类双膦酸盐(如阿伦双膦酸盐)及静脉注射类治疗骨代谢疾病及恶性肿瘤骨转移的双膦酸盐类药物(如帕米双膦酸盐)。 在 2003 年, Marx 首先发现了长期静脉注射该类药物可能会导致颌骨骨坏死。随后在各国均出现了大量类似病例的报道。双膦酸盐导致颌骨骨坏死的机制目前尚不明确,目前认为主要原因为双膦酸盐抑制破骨细胞的活性,从而导致骨代谢紊乱,以及其具有抗血管生成的作用,进而导致微小创伤下颌骨的愈合代偿能力被破坏,伤口长期不愈合,死骨不易分离,导致颌骨骨坏死。目前的研究认为, 曾采用静脉给药方式应用双膦酸盐类药物的患者为明确的不适合种植的患者。少数个案报道也报道了在种植后患者长期口服双膦酸盐类药物最后导致种植失败的病例。因此,医生需要根据患者使用该类药物的类型、时间、全身情况等诸多因素谨慎选择治疗方案。

(5)吸烟的患者:吸烟被认为会影响骨结合及种植后的远期效果,并会破坏种植体周围骨重建的过程。另有文献报道, 如果患者能够在种植体植入愈合期内戒烟, 则其种植体留存率将可能提高。

(6)吸毒或酗酒的患者:吸毒或酗酒的患者可能出现术后出血、愈合过程长、感染等问题。因此这类患者不建议进行种植手术,并建议这些患者进行心理治疗,找到吸毒或酗酒治疗的方法。

(7)皮肤/黏膜病变:黏膜的扁平苔藓,尤其是浸润性强的,可能会导致种植治疗的失败。目前导致失败的原因及机制尚不完全清楚,上皮病变使得软组织无法在种植体表面形成附着可能是导致失败的原因。然而, 也有部分网状扁平苔藓患者在种植术后预后良好。因此,目前皮肤/黏膜病变仅作为相对禁忌证而非绝对禁忌证。而天疱疮、红斑狼疮、多形性红斑、疱疹性口炎患者也应谨慎选择,因为其全身免疫异常对种植体成功率的影响尚无明确研究。

(8)长期应用糖皮质激素的患者:长期应用糖皮质激素可能会导致患者骨质疏松,但目前研究认为骨质疏松患者并非种植的禁忌证。骨质疏松对种植体成骨会有负面影响,因而骨质疏松患者及长期应用糖皮质激素的患者均是相对禁忌证范畴。 第二节 患者选择

Patient Selection

进行种植修复治疗的患者多为牙列缺损或牙列缺失。

