
(1)松弛切口的设计要尽量在不显眼的地方:从美学效果讲,切口直接位于或平行于天然解剖标志,如牙间沟和膜龈联合,可以很容易地掩饰曲线切口,和直线切口相比更不显眼。 而且, 如果可能, 尽可能避开上颌中切牙位点。

(2)曲线松弛切口的应用:曲线松弛切口是整形外科一项基本技术,与直线松弛切口相比较, 具有明显优势。应用曲线切口时, 瓣内包含的黏膜组织量更大, 从而增进其整体弹性, 这有利于瓣的被动适应,并在必要时将黏膜瓣向冠方推进而不会影响瓣的边缘组织血运供应。 一个沿曲线路径的切口, 要长于直线切口, 在关闭创口时, 曲线设计增加了切口的长度, 有利于减小瓣复位的张力,减少伤口裂开的风险。

当进行大量的位点组织重建治疗时,需在离种植位点更远处单个或多个牙位(位点近中或远中第二或第三个牙间区域)开始切口,从而增宽瓣的基底部。这将获得扩大的曲线瓣设计。 这一改良可以保证大量硬组织和软组织移植物表面的瓣无张力覆盖,从而更容易被动关闭创口。

(3)反折切口的应用:反折切开可以进一步增加切口线的长度,增加瓣的拉伸范围,在不超过瓣的弹性极限情况下使瓣得以额外冠向拉伸, 而不会影响瓣边缘的血液循环 (图 5-1)。 传统的减张方式采用骨膜松弛切口,因横穿瓣的基底而减少了瓣边缘的血液循环。如果位点组织重建治疗中(如进行各种骨增量)采用曲线斜面型瓣设计并联合使用反折切口,因反折切口的张力释放作用, 则很少需要骨膜松弛切口减张。进行反折切口时, 黏膜组织要处于绷紧状态下。这样做可以保证张力释放切口的精确位置和角度。



图 5-1 反折切口

