
对患者全身因素的分析应同时包括对患者全身健康以及心理精神情况的评估, 确定患者可以配合及耐受种植过程。其基本判断的标准与需要进行口腔颌面部手术的患者基本相同。牙种植体植入术与普通口腔颌面部外科手术一样,都有相对及绝对的禁忌证。医生需要根据患者个体情况确定其是否可行相关手术。 (一)性别与年龄对口腔种植的影响

根据目前的研究, 性别并不会对种植预后产生影响, 尽管理论上女性患者因为激素水平等原因更容易患骨质疏松从而影响种植效果。此外,年龄也不是影响骨结合过程的主要因素。目前的临床研究已经证明, 无论是年轻的患者还是年老的患者, 种植体均会发生骨结合。但需要指出的是, 年老的患者可能存在更多的术中及术后的并发症风险, 同时, 老年患者还可能伴随有不理想的全身情况以及更加漫长的愈合过程, 并更容易发生感染。还需要强调的是, 对于仍处于生长发育阶段的患者,因为种植体不会随颌骨发育而发生改变,因此对青春期患者进行手术需要格外谨慎。在进行种植体植入前,建议通过影像学检查其手部,判断其发育情况,以确定患者发育完成或接近发育完成。只有在极为个别的情况下, 考虑到患者的心理健康因素, 医生方可对青少年进行种植体的植入。

