
二期手术通常使用三种不同的软组织外科方法以获得期望的缝合效果, 达到环绕种植体穿龈结构的附着性软组织封闭效果:切除性塑形法、旋转瓣重建法和侧方瓣推进法。在大多数临床情况下根据指导原则采用上述软组织外科处理, 都会取得稳定可靠的效果。具体应用哪种外科处理方法,主要应根据种植位点颊侧的附着龈宽度。这些外科策略经常需要联合使用。

1. 切除性塑形法 当颊侧附着龈宽度在 $5 \sim  6\mathrm{\;{mm}}$ ,可以进行切除性塑形,以便于环绕种植体穿龈结构的软组织达到环形封闭效果。在切除性塑形后,软组织与种植体穿龈结构贴合, 使得环绕种植体穿龈结构的软组织形成环形封闭。

2. 旋转瓣重建法 当颊侧瓣剩余的牙龈组织宽度在 $4 \sim  5\mathrm{\;{mm}}$ ,推荐使用 Palacci 提倡的牙龈乳头重建方法。这一方法易于创口初期缝合,易于获得绕种植体穿龈结构的软组织环形封闭, 同时维持充足的环种植体穿龈结构的附着性组织带。使用窄刀片锐性分离组织, 形成颊侧瓣的蒂部,被动旋转后填充种植体间空隙。牙龈乳头重建法比切除性塑形法切除的组织量更少, 因为形成的软组织蒂可以用来获得种植体间的软组织覆盖和创口一期关闭。只有在下方骨组织和种植体穿龈结构能支撑种植体间的软组织蒂时,这项技术才能成功用于重建牙间乳头。 该技术的一项改良应用是使用腭侧瓣形成的蒂,也能在旋转后填充种植体间空隙,在上颌腭侧组织较厚的情况下尤其有用。

3. 侧方瓣推进法 当颊侧附着龈宽度在 $3 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ ,使用侧方瓣推进法,以方便初期缝合和种植体穿龈结构的软组织环形封闭。这一方法尤其适合于无牙颌或后牙缺失种植病例,此时种植位点附近存在充足的附着性组织带。外科医生只要将附近区域的附着性组织侧向移位,就可以获得创口一期关闭,并形成种植体穿龈结构的附着龈环形封闭。

