
当一名患者就诊要求进行种植修复时,接诊医生需要首先辨别和判断患者面临的具体问题, 如对美学及功能的需求, 并初步判断患者是否适合通过种植修复解决临床问题。术前对患者基本条件的评估不应该仅局限在解剖条件及医学范畴, 更应该了解患者对种植修复效果的心理预期及对美学的要求。如果患者对治疗效果期望过高,需要与患者及时沟通、讨论,之后需要考虑患者可否进行口腔种植手术。患者局部的解剖情况可以通过粗略的观察及触诊判断其骨质和骨量。当然, 更进一步的检查需要通过放射影像学的相关检查才可以完成(将在影像部分具体描述)。通过初期检查, 医生需要对患者的情况有一个大致的了解, 并对患者是否还需要进行其他术前相关全身及局部治疗提出建议,如患者是否患有义齿性口炎、白念珠菌感染、黏膜增生或类似的黏膜异常及患者口内的牙周炎、残根残冠、根尖周炎症、龋病、阻生齿乃至颌骨疾病等。初次评估时应不仅仅对拟种植区域的情况进行检查,而应对患者的口腔及全身情况进行检查与评估。而在继续评估之前,需要对患者术前预治疗的情况进行观察。软组织病损的治疗一般需要几周时间,而骨组织的修复与重建往往需要几个月。此外还需要观察患者的口腔卫生情况及菌斑控制情况。目前的研究表明,不良的菌斑控制和较差的口腔卫生会对种植后的效果产生不良影响。

除了局部的影响因素,医生也应对种植有影响的全身因素有所了解。因为随着新材料、新技术的进一步应用, 种植技术应用越来越广泛, 一些以往被认为的风险因素与危险因素已不再是种植的禁忌证,但是一些新的风险也随之出现(如双膦酸盐类药物的长期应用)。因此,医生有必要了解和学会分析全身因素对种植可能带来的影响。

