
对于有内分泌系统、免疫系统、呼吸系统、循环系统等慢性系统性疾病的患者,要在术前进行复查和评估, 同时积极地治疗和控制。另外, 对于患者长期服用的可能影响凝血、组织愈合和骨代谢平衡的药物, 需要根据患者实际病情认真评估其必要性, 然后决定是否暂停或者继续服用。

近年来,以治疗骨质疏松症的双膦酸盐(bisphosphonates, BPs)为代表的骨组织代谢调控药物引起的药物相关性颌骨坏死(medication-related osteonecrosis of the jaw, MRONJ)常有发生,需要引起高度重视。

目前应用较多的是第二代和第三代含氮的双膦酸盐类药物,其中口服(例如阿仑膦酸钠、 依替膦酸二钠、氯屈膦酸二钠等)或者低剂量注射此类药物的风险不大,但高剂量注射药物 (例如唑来膦酸、帕米膦酸二钠、氯屈膦酸二钠注射剂等)会显著升高颌骨坏死的风险。其发病机制尚不明确,推测是因为破坏了骨组织吸收和重建的正常动态平衡:无功能的骨组织无法被清除,受损的骨组织无法被修复,新骨也就无法形成。其发病部位仅限于颌骨,可能与颌骨的代谢和改建速度较快有关。

因此, 对于口服双膦酸盐类药物的患者, 应该在有效控制其他系统性疾病的前提下, 酌情于种植手术前至少 3 个月停用药物; 对于口服 3 ~ 4 年以上或者静脉注射药物的患者,应尽可能采用非手术方式修复,如必须采用种植修复,则需要告知患者风险,征得理解和配合,谨慎实施手术。

其他系统性疾病的治疗和控制的内容广泛,请参考相关资料,这里不再赘述。

