
咬合关系及余留牙齿健康情况,尤其是邻牙和对颌牙的各种病理情况及其预后都可能会对种植方案的制订和实施产生直接影响,例如错𬌗畸形、牙龈炎、牙周炎进展期、急慢性牙髓炎和根尖周炎的急性发作期等,有些会增大手术的操作难度和美学风险,有些会增高术后的感染发生率,妨碍种植体周围软、硬组织的正常愈合进程。

因此, 在种植手术实施前, 应该再次进行确认性的口腔检查, 对可能会影响到种植手术的不良咬合关系以及软、硬组织问题进行会诊评估和干预治疗。例如:①对于错𬌗畸形问题请正畸科会诊,确认正畸一种植联合治疗计划的可行性和合理性,确定对于伸长的对颌牙以及倾斜的邻牙的处理方式；②请牙周科及口腔黏膜病科会诊,对牙龈炎、牙周炎急性发作等进行治疗和维护, 对各种口腔黏膜病进行局部治疗或全身调理以缓解症状; ③请牙体科会诊, 对余留牙齿,尤其是邻牙的龋病及牙髓炎要提前进行治疗并确认治疗效果后再安排种植手术,以避免术后的邻牙炎症反应影响术区的正常愈合,或者激发邻牙疼痛,与正常术后反应性疼痛相混淆； ④对张口度不足或者有颞颌关节脱位病史的患者,可以请颞颌关节病科会诊排除器质性病变, 酌情进行关节功能的康复训练和合理的张口练习。

