
1. 神经损伤 术中钻头或种植体穿入下颌神经管或颏孔是种植手术比较严重的副损伤。如果在植入种植体之前发现,应考虑是否植入种植体及选择足够安全的种植体长度。如果在植入种植体之后拍摄 $\mathrm{X}$ 线片发现,应及时取出种植体或将种植体旋出一定深度。术后给予口服地塞米松以及神经营养类药物。因神经损伤并发症症状持续时间往往比较长,无特别有效的治疗手段, 应特别注意预防此类并发症的发生。术前进行精确的影像拍摄和测量, 确定下齿槽神经管和颏孔的位置及可用骨高度,术中备孔不宜过深。必要时通过 CBCT 及 CAD/CAM 外科模板, 提高手术的精确度。

$\mathbf{2.{上颌窦穿孔}}\;$ 上颌后牙区缺失位点,临床常见牙槽嵴顶至上颌窦底的剩余骨量不足的情况, 往往需要通过上颌窦底提升技术达到常规长度种植体的植入。使用全景片检查时, 影像不清晰或忽视影像的放大率时, 较易发生上颌窦穿孔。因此, 常常需要 CBCT 对上颌后牙可用骨高度精准测量, 选择适宜的手术方案, 包括必要时先进行上颌窦底提升获得充分的骨高度后,延期种植。同期种植时,手术过程中注意钻针的深度及方向。

上颌窦穿孔较小且不影响植入常规长度种植体,可以不做特殊处理,术后密切复查和随诊,术后预防性抗感染治疗。对于穿孔较为严重的,可同期进行经侧壁开窗的上颌窦底提升, 修补穿孔,术后进行抗感染治疗。

$\mathbf{3.{种植体无初期稳定性}}\;$ 种植体植入时无初期稳定性多见于骨质疏松的临床情况,另外, 术者在操作时种植窝制备时过度预备,反复提拉过多,也是一个主要因素。术前应充分考虑骨的解剖结构特征, 在术中球钻定位及先锋钻导向时, 术者应对骨质密度有更进一步的评估, 根据骨密度类型,决定成形钻及攻丝钻的使用。对于骨质疏松的患者,必须要攻丝制备螺纹,必要时采用级差备洞。

