
(一)下颌种植治疗中切口和瓣的设计及处理考虑

1. 下颌无牙颌 牙槽嵴顶切口范围要超过拟行种植体植入或需暴露的区域,整体瓣的设计还包括后牙区的松弛切口和中线处的垂直切口。这个瓣的设计提供了极好的外科器械入路,方便使用外科引导模板。嵴周切口向后面延长,可以迅速、容易地剥离后面松弛切口区的牙周组织,从而方便在最初翻开颊侧瓣。而且延长切口的范围方便局部取骨,也可以通过侧方软组织推进术获得创口一期关闭和种植体穿龈结构周围软组织环形封闭。

舌侧要尽量保证足够的附着龈。另外舌侧翻瓣应减到最小,以保存来源于舌侧牙周组织的血液循环, 并在关闭创口时为颊侧组织缝合提供锚固。遵守这一外科技术可以提高创口复合体的稳定性并减少术后创口裂开的发生。

当计划植入潜入式种植体,行牙槽嵴顶偏舌侧切口。刀片方向垂直,使瓣边缘轻度向舌侧倾斜。采用嵴顶偏舌侧切口,将骨预备过程中舌侧翻瓣的需要减到最小。

在种植体植入后,通过水平褥式缝合,将两侧颊侧瓣的前角和舌侧附着龈相缝合。这种缝合使得两侧颊侧瓣边缘对齐。然后使用水平褥式缝合或简单间断缝合迅速获得种植体表面的封闭。在术后早期, 褥式缝合更不易因临时修复磨损而裂开。建议交替单纯间断缝合和褥式缝合以获得种植体植入区创口的关闭。在潜入式种植体表面获得无张力关闭后,远中的延长切口以更简单的方式完成缝合关闭。

$\mathbf{2.{下颌牙列缺损}}\;$ 在下颌牙列缺损的情况下,应根据潜入式或非潜入式种植体植入的需要调整嵴顶切口的定位和倾斜度。在需要进行位点骨增量操作时, 应向近中或远中行曲线松弛切口,刀片向瓣的中心倾斜。

