
口腔内甚难达到无菌程度,但绝不能因此而忽视无菌技术的重要性,更不能把外界污染物带入口腔内,因此,种植外科所有应用的器械和敷料均需经严格的灭菌(sterilization)处理, 并在手术前再次检查物品灭菌日期或产品有效期。



图 4-6 通用手术器械

1.一次性手术用品 一次性手术衣及铺单、外科手套、无菌纱布、吸引器管、手术刀片、注射器、带针缝针等。

2. 可消毒敷料及通用手术器械 布手术衣及铺单、巾钳、组织钳、吸引器头、拉钩、刀柄、持针器、线剪、止血钳、骨膜剥离器、刮匙、治疗碗、治疗杯、骨凿、探针等(图 4-6)。

3. 种植专用器械 不同的种植体品牌都有相对应的专用种植手术器械,包括球钻、 先锋钻、麻花钻、肩台钻、攻丝钻、种植体携带器、螺丝刀、扭矩扳手、方向指示杆、延长杆等,一般都会按照一定次序和位置摆放在种植专用器械盒中(图 4-7),可以整体进行高压蒸汽灭菌法消毒。



图 4-7 种植专用器械

4. 其他种植专用手术工具 根据患者的种植手术方案,还有可能用到其他专用的手术工具,例如上颌窦底提升用骨凿、上颌窦底黏膜剥离器械、骨挤压器械、骨劈开器械、取骨器械等等 (图 4-8),以上器械均可采用高压蒸汽灭菌法进行消毒。

