
国际上成熟的种植系统均提供一系列逐级备洞的器械与工具。牙种植系统的专用手术设备和器械主要由种植机和种植窝洞制备、种植体植入的手术器械几部分组成。

1. 种植机 种植机为种植手术的主要设备, 分主机和手机两部分。临床中常用的种植机有体积大小之分, 也有附加功能有无之分, 但基本功能相似。主机提供可控的动力电源, 可通过液晶图标或面板图标控制按钮进行高速切削与低速运转的切换。控制台有控制转速、扭力、 水量以及手机转速比的按键, 以及正、反转的转换。其 LED 显示屏能显示每分钟转速 (rpm) 等。大部分调节在机器面板进行,部分可通过脚踏开关操作。

一般种植体的手机分高速与低速两种, 操作时分别使用。手控或脚控按钮可切换到相应的速度标志和扭力。手机上冷却管有内冷却和外冷却之分。

2. 手术器械 几乎所有的种植系统都配有专用器械, 生产厂家通常将这些器械工具组合成专用的器械工具盒,以配套相应的种植体。主要包含球形导钻、先锋麻花钻、成形钻、肩台钻和攻丝钻。此外, 在种植手术中需要应用的辅助工具还有方向指示杆(深度测量尺)、种植体输送器、螺丝刀和手动扳手 (带或不带扳手)。

此外, 还包括种植手术常用的辅助外科器械及其他专用器械, 如上颌窦底提升植骨器械, 以及其他辅助外科器械。

