
不良嗜好包括吸烟、嗜酒以及滥用药物等,对种植手术成功率影响较大且最常见的不良嗜好就是吸烟。

吸烟可能导致免疫功能低下,影响微循环及组织的新陈代谢,从而降低患者的局部抵抗力, 妨碍术后种植体一骨结合的过程。其具体的影响机制可能与吸烟产生的毒副产物, 如尼古丁、一氧化碳、氰化氢等有关,尼古丁可抑制红细胞、成纤维细胞和巨噬细胞的增殖,并升高血小板的黏滞度,导致微血栓形成,阻碍新生血管形成和机化过程；一氧化碳可竞争性结合血红蛋白,减少氧气的运输,从而抑制成骨细胞分化；氰化氢则可抑制氧代谢和运输所必需的酶的活性,致使骨愈合和骨结合不良。虽然吸烟影响种植体骨结合的具体机制到目前还不十分清楚, 但其导致种植体早期骨结合成功率降低的现象已经被大量文献证实。

因此, 对于拟接受种植手术的患者, 术前戒烟至关重要。有研究显示, 成功接受戒烟方案的吸烟患者的种植成功率明显提高,与不吸烟患者接近,而与仍保持吸烟习惯者有显著性差异。

关于戒烟方案如何制订,目前学术界尚有争议。有学者提出术前戒烟 2 周,术后戒烟 1 周或更久即可清除体内因吸烟产生的毒性产物,减少其不利影响。也有临床研究表明,手术前 (特别是较复杂的种植手术),患者最好停止吸烟 $1 \sim  2$ 个月,手术后还应戒烟至少 8 周,这样就可以明显降低吸烟导致的各种手术并发症的出现。

综上所述, 建议拟进行种植手术的患者在手术前彻底戒烟, 或者按照以上被证实有效的戒烟计划开始戒烟,以尽量减小吸烟对种植手术及术后骨结合过程产生的各种不利影响。

