
研究模型是指使用合适的印模材料制取印模, 并用石膏立即灌注成模型。取研究模型后上𬌗架, 可以为医师提供患者口内的咬合关系, 以便于制订和执行种植修复的治疗方案。临床上通常研究模型需要复制两副到三副,一副用于制作蜡型或者可能需要的临时义齿,一副用于制作外科手术导板,另一副保留用于原始的记录。

事实上对于患者,临床检查的时间是相当有限的,而使用研究模型可以将患者口内的情况复制下来, 以便于医师在需要的时候详细观察, 而不需要频繁地叫回患者。通常需要在研究模型上观察的有:①缺牙的数量和位置；②缺牙区牙槽嵴的宽度和高度；③ 𬌗位的咬合关系； ④邻牙的情况；⑤对颌牙的情况；⑥ Spee 曲线和𬌗曲线的情况；⑦缺牙间隙的大小；⑧软组织的外形等。特别是龈合径在研究模型上观察更为准确,在临床检查中由于视角的原因,很多时候舌侧或者腭侧的牙尖并不是清晰可见的,而在研究模型上可以从各个角度观察获得更准确的信息。

在研究模型上制作蜡型来修复缺失的天然牙列, 向患者展示最后可能的修复效果, 有助于和患者沟通,增加患者的满意度。尤其是在上前牙区等美学要求较高的病例中,蜡型的制作有助于提高种植修复的美学效果。Marizola 进一步提出, 单纯的蜡型可能使患者无法直观地想象出最后的修复效果, 因此建议在蜡型周围使用粉色的人工牙龈来模拟天然牙齿和牙龈的形态, 从而获得更为直观的效果, 同时这个步骤也使患者参与到整个治疗的过程中来, 增加患者对整个治疗过程的了解,降低美学纠纷的发生。此外,借助于蜡型和研究模型还可以制作出未来可能需要的临时义齿。

研究模型还可以用来帮助制作外科引导导板。外科导板通常可以分为基于模型的外科导板和 CAD/CAM 技术制作的外科导板。其中在研究模型上可以利用真空压膜等技术制作初步的塑料导板, 然后在预定的种植位点打出合适半径的孔装入套管, 制成最终的外科引导导板。 此外, 研究模型也可以作为 CT 扫描的对象, 从而帮助获得患者颌骨的三维信息, 进一步借助 CAD/CAM 技术制作出手术导板。使用研究模型作为 CT 采集信息的对象可以避免因患者移动及软组织干扰造成的误差,但此时则要求印模和石膏的材料具有较高的精确度。

