
45 岁男性患者, 因慢性牙周炎逐渐拔除多颗上颌牙和下颌两颗前牙, 上颌仅保留左侧尖牙。上颌行可摘局部义齿修复, 但患者自觉戴用不适影响美观要求种植修复上下颌缺失牙。患者少量吸烟, 无全身病史, 口腔卫生状况一般。局部检查可见上颌仅余左侧尖牙, 牙龈退缩, 根面部分暴露, 松动度 II 。牙槽嵴颊侧吸收, 右侧为重。 角化黏膜吸收, 牙槽嵴丰满度尚好。下颌两中切牙缺失, 牙槽嵴略低。丰满度可。缺失牙区龈乳头消失。口腔卫生状况一般。治疗计划如下 (图 7-45): 口腔卫生宣教, 上颌外科模板引导下种植, 即刻修复。下颌延期种植; 常规修复。

本病例采用 “皮卡” 印模 (pick-up impression) 技术, 利用外科模板直接制作种植体支持的临时修复体。该技术是按照外科模板上种植体定位的位置植入种植体, 术后在患者口内安装临时修复基台, 应用重衬方法将临时基台与手术模板连成一体, 即完成临时修复体的制作。整个操作过程相对简单, 在手术当天即可完成。



图 7-45 上颌延期种植、即刻修复

手术之前的临床状态。 a. 正面观。上颌仅余左侧尖牙,剩余牙缺失,下颌２颗中切牙缺失,骨高度略降低,上颌右侧黏膜略发红肿胀。骨高度略降低 b. 𬌗面观。上颌前部缺牙区牙槽嵴厚度略降低, 丰满度尚可。可以在相对理想位置植入种植体



图 7-45 上颌延期种植、即刻修复 (续)

c. 手术之前用自凝树脂材料制作的外科模板即临时修复体,上腭部用膜片做为模板的黏膜支持的部分。将模板放置在模型上,𬌗面观可见已经在相对理想的𬌗面位置上打孔,分别位于两侧的侧切牙、第一和第二前磨牙及第一磨牙位点,医师可以在术中选择相对理想的 6 个位点植入 d. 翻开黏骨膜瓣, 暴露拟种植位点的牙槽骨,术中戴入外科模板之后,在右侧侧切牙位点预备种植窝,定点步骤



图 7-45 上颌延期种植、即刻修复 (续)

e. 拔除上颌左侧尖牙,分别在两侧侧切牙、第一前磨牙和第一磨牙位点植入 6 颗软组织水平种植体(Straumann,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm, 光滑颈部高度1.8mm,种植体长度10mm),通过没有卸掉的携带体可见种植体长轴基本平行 f.关闭创口之前取下携带体,安放钛临时基台,检查边缘密合, 可以进行下一步固定修复体的操作



图 7-45 上颌延期种植、即刻修复 (续)

g. 将临时修复体戴入口内,用磨头扩大基台通过的 6 个孔,直至可以无阻碍摘戴修复体。修复体就位之后,确认螺丝扳手也不会被修复体阻挡。封闭基台的螺丝通道,在骨表面覆盖已经制作了可以穿过 6 个种植体的孔的橡皮障,保护创口。在临时修复体和基台之间的间隙内填入自凝树脂材料



图 7-45 上颌延期种植、即刻修复 ( 续 )

h. 上颌临时修复体与基台结合在一起,将所有临时基台拧松后顺利取下临时修复体,修整边缘。下颌植入种植体之后术中制取印模,制作种植体支持的临时修复体。调整咬合。嘱患者进流食及软食 1 个月



图 7-45 上颌延期种植、即刻修复(续)

i. 利用 CAD-CAM 技术制作的氧化锆一体式固定桥基底 j. 种植术后 3 个月复诊, 进入最终修复程序, 图为修复基台戴入口腔的正面观, 可见修复基台有良好的共同就位道, 种植体周围软组织愈合良好



图 7-45 上颌延期种植、即刻修复 (续)

k. 最终修复体戴入后的口内观,上颌 6 颗种植体支持的一体式固定桥全瓷修复体,修复体颈部使用龈瓷遮盖牙槽嵴,获得了良好的美学修复效果,下颌前部为使用 2 颗种植体支持的一体式固定桥,同样使用龈瓷遮盖牙槽嵴,实现盖嵴式修复 I. 上颌修复体的𬌗面观



图 7-45 上颌延期种植、即刻修复(续)

m, n. 最终修复体的右侧面观和左侧面观,可见修复体的位置理想,咬合关系良好 o. 最终修复体戴入后的正面观,患者微笑时少量龈瓷暴露,修复体与周围环境协调一致, 上唇唇线自然, 对称, 丰满度良好

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:联袂义齿制作；病例完成时间:2009 年

