
53 岁男性患者, 上颌牙列缺失, 颌位关系尚可, 骨密度与骨量良好。患者轻度吸烟, 少量饮酒, 身体健康。

最初, 为患者制定的种植治疗方案为 4 颗种植体支持式固定修复体。但是, 患者担心某颗种植体的失败将不得不再次植入种植体, 强烈要求 4 颗种植体支持式覆盖义齿的治疗方案。因此, 制订治疗计划时未苛求种植体植入位置。当然, 也未应用外科模板。

患者对整个治疗过程非常满意, 这时才相信了最初所制定的治疗方案, 强烈要求更改为种植体支持式固定修复体 (图 7-46)。告知患者, 种植体的位置不是按照固定修复体所设计的, 但是患者坚持采用固定修复体。

更改修复体设计之后, 种植体位置将偏离 “以修复为导向的种植修复” 原则, 存在破坏种植体周围软组织稳定的风险。



图 7-46 牙列缺失病例设计

a, b. 种植体植入之前,上颌牙槽嵴较丰满,黏膜色泽质地正常 c., d. 计划行上颌覆盖义齿修复,遂于手术过程中翻瓣,于上颌左右侧牙槽嵴丰满处植入四颗种植体(Straumann,软组织水平种植体,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm)的𬌗面观和正面观,可见种植体平行排列,与下颌牙列咬合轴向良好

图 7-46 牙列缺失病例设计 (续)

e. 间断缝合,无张力创口初期关闭 f. 种植体潜入式愈合 3 个月之后行种植二期手术,安放愈合基台后的𬌗面观 g. 种植二期手术之后 2 周的正面观,

可见健康的种植体周围软组织

图 7-46 牙列缺失病例设计 (续)

h, i. 取下种植体愈合基台时可见种植体周围软组织健康 j. 安放低八角螺丝固位基台(旋入扭矩 35Ncm)后的正面观



图 7-46 牙列缺失病例设计 (续)

k. 重新制取开窗式印模,印模阴性𬌗面观 l, m. 试戴 4 颗种植体支持式十二单位螺丝固位修复体基底蜡型的正面观和𬌗面观 n. 口内戴入 4 颗种植体支持式十二单位螺丝固位全瓷修复体的𬌗面观



图 7-46 牙列缺失病例设计 ( 续 )

o. 口内戴入 4 颗种植体支持式十二单位螺丝固位全瓷修复体的正面观

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:联袂义齿制作；病例完成时间:2009 年



Chapter 8 Esthetic Zone Su Yucheng

