
次氯酸钠水溶液为较强的碱性溶液,具有较强的杀菌作用及漂白作用,常用于水的消毒。 文献报道,1920 年次氯酸钠即被用于根管冲洗。次氯酸钠是目前使用最广泛、最理想的根管冲洗液。

【处方组成】推荐使用浓度为 ${0.5}\%  \sim  {5.25}\%$ ,浓度越高溶解有机组织的能力越强,但对机体的刺激性也越大。

【药理作用】 次氯酸钠溶于水后生成次氯酸及氢氧化钠。次氯酸具有氯的强杀菌和强氧化漂白作用；氢氧化钠可有效地溶解坏死的牙髓组织,并能渗透到牙本质小管中。单独使用次氯酸钠溶液不能彻底去除根管内壁的玷污层。

由于次氯酸分子小且不带电荷, 故易进入细菌细胞内与蛋白质的氨基发生氧化反应, 或破坏细菌的磷酸脱氢酶,使糖代谢失调而导致细菌死亡。次氯酸不稳定,易进一步分解为盐酸及新生态的氧原子, 新生态的氧具有较强的杀菌作用。此外, 次氯酸钠中的氯仍然活泼, 易与有机碎屑结合而抑制次氯酸的生成,降低其药效,因此必须彻底清除根管内的有机碎屑,次氯酸钠才能达到最大的杀菌能力。

次氯酸钠的杀菌作用受 $\mathrm{{pH}}$ 、温度等因素的影响。在酸性环境中,次氯酸钠的杀菌力增强； 增加温度可增加次氯酸钠溶解及相应的抗菌作用。次氯酸钠的临床效果还受到根管内生物膜和牙本质玷污层的影响,即生物膜和牙本质玷污层妨碍药物在根管内的扩散和进入牙本质小管内。粪肠球菌是持续性和继发性根管感染的主要致病菌,在根管治疗失败的根管系统中检出率极高。粪肠球菌对次氯酸钠有抵抗力。

【临床应用】 次氯酸钠溶液作为根管冲洗剂,最常使用的浓度为 5.25%,为了减少刺激性,也可稀释至较低浓度如 1.25% 时使用。次氯酸钠通常与 17% EDTA、3% 过氧化氢或 2% 氯己定交替使用, 其效果更佳。

