
龋病(dental caries)是一种以细菌为主要病原体,在多因素作用下,导致牙体硬组织慢性、进行性破坏的疾病。龋病患病率高,严重危害患者口腔健康,做好龋病预防工作具有重要意义。龋病的病因学理论目前应用最广的是化学细菌致龋理论、三联因素论及在此基础上补充的四联因素论。根据较为全面的四联因素论, 即细菌因素、食物因素、宿主因素和时间因素, 龋病的预防主要是针对前三个关键因素,即控制牙面菌斑生物膜中的致龋菌生长、限制糖类的摄取和增强牙的抗龋能力三个方面。

防龋药(anti-carious agent)的主要作用是增强牙的抗龋能力及控制牙面菌斑,抑制细菌生长,主要有五类:①含氟药剂,可增强牙质强度、抗龋蚀；②含银药剂,有消毒、腐蚀性, 能提高抗蚀性；③氯己定,可抑制菌斑形成；④碱性药剂,可中和酸性分泌物；⑤其他,如微量元素、天然药物等。

其中, 氟化物是经过科学研究和临床实践证明的、最有效的预防龋齿的药物, 其防龋作用主要是通过局部加强牙齿结构、抑制脱矿过程和增强再矿化实现的。氟化物防龋至今已有百年历史。早在 20 世纪初已有含氟牙膏问世,到了 20 世纪 30 年代,氟化物已被证明具有预防龋病的作用。目前氟化物的防龋应用途径有两种形式,即全身应用和局部应用。氟化物的全身应用是机体通过消化道摄入的氟化物经胃肠道吸收进入血液循环,然后传输至牙体及唾液等组织,达到防龋目的。全身应用主要包括饮水加氟、食物加氟和口服氟化物片剂等。氟化物的局部应用是采用不同方法将氟化物直接用于牙的表面, 目的是抑制牙齿表面的溶解脱矿和促进牙齿再矿化,以提高牙齿的抗龋能力。局部应用包括局部牙面涂氟、使用氟化物牙膏或氟化物溶液漱口等。

