
着色牙(discoloration of teeth)是口腔中常见的疾病,在各个年龄组人群中均可见,既可发生在乳牙,也可发生在恒牙。根据病因的不同,着色牙可分为内源性着色牙(intrinsic discoloration of teeth) 和外源性着色牙(extrinsic discoloration of teeth)两大类。内源性着色牙主要是由于受到疾病(如遗传性疾病、氟牙症、儿童期高热等)或药物(如四环素类药物)的影响, 牙内部结构包括牙釉质、牙本质等发生着色, 常伴有牙发育异常。活髓牙和无髓牙均可受累。外源性着色牙主要是由于药物、香烟、有色食物、饮料中的色素沉积在牙面引起牙着色,也包括附着在牙表面的菌斑,其牙内部组织结构完好、只影响牙的美观,常规通过龈上洁治和喷砂抛光等治疗可有效地清除。

前牙着色严重影响美观,目前被广泛接受的治疗方式为牙齿漂白术。牙齿漂白术是通过使用化学药物氧化牙体结构内的有机色素而使牙体颜色变白的一种方法。在临床上根据牙髓情况分为活髓牙漂白术(vital bleaching technique)和无髓牙漂白术(non-vital bleaching technique), 根据是否在诊室内完成分为诊室内漂白术(in-office bleaching technique)和家庭漂白术(in-home bleaching technique)。牙漂白可能出现牙根外吸收(发生率 7%)、牙齿敏感(约 2/3 患者)、软组织损伤等并发症,需要密切关注。下面主要介绍临床上常用的过氧化氢、过硼酸钠、过氧化脲等牙漂白药。

