
牙本质敏感症(dentin sensitivity)又称过敏性牙本质,是指牙齿上暴露的牙本质部分在受到外界刺激,如温度 (冷、热)、化学物质 (酸、甜) 及机械作用 (摩擦或咬硬物) 等所引起的酸、“软”、疼痛的症状。因磨耗、酸蚀、楔状缺损、牙周刮治、外伤、龋病、牙周萎缩致牙颈部暴露等原因导致牙颈部或牙本质暴露,均可发生牙本质敏感症。敏感症状可随修复性牙本质的形成而自行缓解。

抗牙本质敏感药(anti-dentin sensitive desensitizer)能减轻或消除牙本质敏感症所引起的疼痛或不适,同时对牙髓组织不造成损害。理想的抗牙本质敏感药应具备以下条件:①对口腔软组织和牙髓组织没有刺激性,使用时无痛；②能消除或减轻牙本质敏感症所引起的疼痛,起效迅速、疗效稳定而持久；③不使牙齿变色；④操作简单方便。

根据牙本质敏感症发生的流体动力学学说, 抗牙本质敏感药的作用机制包括以下两方面。 ①封闭牙本质小管:通过化学反应产生不溶性物质,沉积在牙本质小管内,或通过磷灰石再矿化封闭牙本质小管,以减少或避免牙本质小管内的液体流动,达到抗敏感的目的；②镇静牙髓神经,降低牙髓神经的敏感性。

目前临床上常用的抗牙本质敏感药物有氟化物类、钾盐类及复合脱敏剂等,多数只能暂时缓解疼痛,疗效不持久。

