
牙髓(pulp)是富含血管和神经的疏松结缔组织,位于由牙本质所形成的髓腔内,其主要功能是形成牙本质、营养、感觉、修复和再生。盖髓术(pulp capping)是一种保存活髓的方法, 即在接近牙髓的牙本质表面或已暴露的牙髓创面上, 覆盖能使病变牙髓组织恢复的药物,以保护牙髓及恢复牙髓功能,消除病变。盖髓术又可分为直接盖髓术和间接盖髓术。直接盖髓术是用药物覆盖露髓处,以保护牙髓、保存牙髓活力的方法。间接盖髓术是将盖髓剂覆盖在近牙髓的牙本质表面,以保存牙髓活力的方法。用于覆盖牙髓保存其活力的药物称为盖髓剂(pulp capping agent),其主要作用是隔绝外界理化因素对牙髓的刺激,保护牙髓健康,提供牙髓修复的微环境,激发诱导牙髓细胞的分化,从而形成修复性牙本质,促进牙髓组织愈合。

理想盖髓剂应具备的条件:①能促进牙髓组织的修复再生；②有良好的生物相容性,无毒性和刺激作用；③有较强的杀菌或抑菌作用；④有消炎作用；⑤有较强的渗透性；⑥药效稳定、 持久；⑦有一定强度,使用方便。许多药物和材料可作为盖髓剂用于盖髓治疗,包括消毒防腐药、抗炎药、抗生素、矿物三氧化物聚合物等,其中氢氧化钙和矿物三氧化物聚合物是目前最具疗效的盖髓剂。

