
甲醛甲酚作为牙髓病治疗药物于 1905 年由 Buckley 提出, 用于牙髓切断术, 目的是利用甲醛甲酚的杀菌性和渗透性使牙髓组织成为非感染性的无害物质,以控制牙髓感染和炎症。目前临床应用的是 1930 年 Sweet 改进的甲醛甲酚牙髓切断术。尽管目前临床上仍用于乳牙牙髓切断术,但甲醛甲酚的毒性和免疫原性受到了越来越多的关注。

【处方组成】常用剂型包括甲醛甲酚溶液剂和糊剂。

溶液剂:甲酚 10 ml

甲醛 10 ml

无水乙醇 $5\mathrm{{ml}}$

临床通常使用 $1/5$ 浓度的稀释液,其组成及配制方法如下:

甘油 3 份

纯化水 1 份

甲醛甲酚溶液 1 份

先将 3 份甘油与 1 份纯化水混合为稀释液, 然后加入 1 份甲醛甲酚溶液混合均匀。

糊剂:由氧化锌与等量的甲醛甲酚、丁香油混合液调制而成。

氧化锌 2 份

甲醛甲酚溶液 1 滴

丁香油 1 滴

【药理作用】 由于甲醛甲酚具有凝固蛋白的作用,与牙髓断面接触区牙髓组织发生凝固坏死,形成一层无菌性的凝固屏障,保护屏障以下的根髓组织,使其逐渐凝固、退变、吸收,维持乳牙到替换时期。与年轻恒牙氢氧化钙活髓切断术不同,甲醛甲酚作用下不产生修复性牙本质。

甲醛甲酚的毒性目前引起广泛关注。甲醛甲酚可聚集分布于治疗牙的牙髓、牙本质、牙周膜及周围牙槽骨。甲醛可与细胞的蛋白质发生反应,是主要的细胞毒性成分。甲醛甲酚作用后迅速被吸收,并能进入血液循环。动物研究发现,全身摄入的甲醛甲酚可分布于全身,一部分通过肾和肺代谢和排泄,其他部分可结合至肾、肝和肺等组织上,引起组织损伤。甲醛甲酚具有半抗原性,可导致根尖周、牙周组织的免疫学反应,近年来引起学者们的关注。

【临床应用】用于乳牙的牙髓切断术。使用时,将原液按 $1 : 5$ 稀释。将蘸有甲醛甲酚稀释液的棉球置于乳牙牙髓切断面上,使药物与牙髓组织接触 5 分钟,移去棉球,将甲醛甲酚糊剂覆盖于牙髓断面上,磷酸锌黏固剂垫底后充填。

