
1985 年 Pashley 发现草酸钾可以治疗牙本质敏感症。在草酸钾应用前,氟化钠是主要的抗牙本质敏感药物。

【处方组成】常用 25%、30% 草酸钾溶液或凝胶。

【药理作用】草酸钾同时具有阻塞牙本质小管和降低牙髓神经敏感性的双重作用。草酸钾作用于牙面后,钾离子可穿过牙本质小管,通过增强局部神经细胞外钾离子的浓度、抑制牙髓神经的去极化、降低牙髓神经的敏感性来达到抗敏感的作用。同时草酸根离子与牙本质中的钙离子发生反应,产生草酸钙晶体。草酸钙晶体体积较小,可以进入牙本质小管内并将其完全阻塞。

研究证实,草酸盐可以降低 ${95}\%$ 的牙本质通透性,临床结果也加以证实。电生理研究发现, 钾离子是最有效的降低感觉神经敏感性的离子, 而钠离子、锂离子和铝离子对感觉神经的敏感性没有显著效果。

有脱敏效果的钾盐包括草酸钾、硝酸钾、氯化钾及柠檬酸钾等。

【临床应用】使用草酸钾时,隔湿、擦干牙面,用 75% 乙醇棉球涂擦以脱水、脱脂,吹干。使用小棉球蘸 25% 或 30% 草酸钾在牙面反复涂擦或敷在牙面上 2~5 分钟,去除,漱口。

【注意事项】草酸钾溶液具有易流失、易受唾液影响、在牙面上滞留时间短等缺点,有文献报道将其制成凝胶剂 (卡波姆 -940 为基质), 效果更佳。

