
【处方组成】过硼酸钠呈粉末状,含有 95% 过硼酸,相当于 9.9% 可利用氧。过硼酸钠为含四水化合物, 不同形式水合物因其含氧量不同而具有不同的漂白效力。在干燥条件下稳定, 在酸性、热空气或水中降解为偏硼酸钠、过氧化氢和新生态氧。

【药理作用】过硼酸钠是一种弱氧化剂,降解后形成过硼酸和过氧化氢,氧化反应持续时间较长。

【临床应用】 过硼酸钠相对安全,容易操作,是冠内漂白的首选。

根管充填完成后,橡皮障隔离治疗牙,去除髓腔内的充填牙胶和糊剂,将根充物降低至龈缘以下水平 (临床牙冠根方下 $2\mathrm{\;{mm}}$ 处),利用玻璃离子粘固剂垫 $2\mathrm{\;{mm}}$ 以上的保护基。将过硼酸钠与 35% 过氧化氢调拌为均匀的糊状, 利用充填器将糊剂送入髓腔内并压紧, 用棉球吸出多余的水分,用暂封材料封闭髓腔。3 ~ 5 日后复诊,更换糊剂。如果单独用过硼酸钠, 可 2 周后复诊。治疗 1～3 次后,观察漂白效果,并决定是否需要重复治疗,直到达到满意效果。

【注意事项】为了避免对牙周膜组织造成损害,放入药物前一定要制备保护基,防止氧化剂通过牙本质小管进入牙颈部的牙周膜,使其防御功能减弱,细菌在暴露的牙本质小管内繁殖,引起牙周组织感染,从而继发牙颈部外吸收。

