
1. 银化合物 硝酸银、氨硝酸银和氟化氨银等,与还原剂(如丁香油、碘酊、10%甲醛) 作用,生成金属银沉淀在点隙裂沟处,预防龋病的发生。

2. 氯己定 氯己定在口腔中滞留时间长,并与口腔黏膜上的黏蛋白可逆性结合,可以不断释放,维持约 24 小时之久的抗菌作用,抑制菌斑形成。

3. 碱性药剂 可中和酸性分泌物。

(1)壳聚糖(chitosan, CS):是甲壳素脱乙酰化的衍生物,自然界中唯一的碱性多糖。独特的分子结构使其具有抑菌、抗肿瘤、增强免疫力、促进组织再生等功能。其特有的生物黏附性,有助于抵御唾液的冲刷和稀释。壳聚糖在龋病的预防和治疗方面,具有巨大的应用潜力。

(2)口香糖:其基胶中加入偏碱性的药物(柠檬酸钙、磷酸钙、磷酸铝等),使口腔 pH 升高,可以清洁口腔。常嚼口香糖不仅能消除口臭,提神醒脑,促进唾液分泌而有助消化功能, 还能预防龋病和牙周炎。

4. 微量元素 如钼、锶和镧等。

(1)钼:可促进氟磷灰石和氟化钙的生成,降低磷灰石中的碳酸根离子的含量,因此能增强牙齿的抗酸能力,并有促进釉质再矿化和抑制胶原酶的作用,阻碍了胶原酶对牙本质中胶原的破坏, 从而有预防龋病的作用。

(2)锶:高浓度的锶能抑制致龋菌的生长代谢,并能减少釉质中碳酸盐的含量,从而增强釉质的抗酸能力。

(3)镧:镧能与钙发生离子交换而进入牙釉质,增强釉质晶体的稳定性,并能促进脱矿釉质对氟的摄入。镧和氟合并使用的防龋效果更佳。

5. 天然药物 厚朴、红花、茶叶、五倍子、金银花、蜂胶等,大多能抑制变异链球菌生长和菌斑形成,预防龋病的发生。

