
硬下疳发生 $6 \sim  8$ 周后,患者可出现皮肤黏膜病损及全身症状,为二期梅毒 (secondary syphilis)的早期表现。该病损可自然消退或经治疗后消退,消退后 $1 \sim  2$ 年内又出现的病损, 称为复发性二期梅毒。二期梅毒在口腔的常见表现为咽部、扁桃体炎症,在口腔黏膜的特征性表现为黏膜斑 (mucous patch), 呈浅在圆形或椭圆形糜烂, 表面有光滑的灰白色渗出膜, 周围有斑片状充血发红区。去除该渗出膜后,可见其下为干净、平坦的红色基底。黏膜斑的直径为 ${1.5} \sim  {10}\mathrm{\;{cm}}$ ,无痛。有时黏膜斑呈红色,并无糜烂,多见于上腭。黏膜斑发生于口角时,可由于张力而形成裂隙。极少数情况下, 二期梅毒可表现为大溃疡或高起的瘤样组织, 似化脓性肉芽肿。病变所形成的溃疡无明显特征,如不做进一步血清学或微生物学检查,则与复发性阿弗他溃疡、创伤性溃疡等不易区分。二期梅毒具有高度传染性,渗出物中含有大量梅毒螺旋体 (图 14-2 ~图 14-5)。



图 14-2 二期梅毒(口腔表现) 软腭附近黏膜有光滑的灰白色渗出膜,周围呈斑片状充血、发红 (北京大学口腔医学院供图)



图 14-3 二期梅毒(口腔表现) (北京大学口腔医学院供图)



图 14-4 二期梅毒(皮肤表现)

皮肤表面有铜红色斑

(北京大学人民医院供图)



图 14-5 二期梅毒(皮肤表现) (北京大学人民医院供图)

