
1. 原发感染 HIV 需借助易感细胞表面的受体进入细胞,包括第一受体(CD4 表面分子, 为主要受体)和第二受体 (CCR5 或 CXCR4 等辅助受体)。根据 HIV 对辅助受体利用的特性可将 HIV 分为 X4 毒株(同时利用 CCR5、CXCR4、CCR3 受体)和 R5 毒株(只利用 CCR5 受体)。在疾病的早期阶段, HIV 常利用 CCR5 作为辅助受体,而在疾病进程晚期,病毒常利用 CXCR4 作为辅助受体。HIV 进入人体后,在 24 ~ 48 小时内到达局部淋巴结, 5 天左右在外周血中可以检测到病毒成分。继而产生病毒血症,导致急性感染。

2. HIV 在人体细胞内的感染过程 包括吸附、膜融合及穿入。HIV-1 感染人体后,选择性地吸附于靶细胞表面的 CD4 分子上, 在辅助受体的帮助下进入宿主细胞。经反转录、入核及整合、转录及翻译、装配、成熟及出芽,形成具有传染性的成熟的病毒颗粒。

3. HIV 感染后的临床转归 病毒、宿主免疫功能、遗传背景等因素可影响 HIV 感染后的临床转归,具体表现为典型进展、快速进展和长期缓慢进展三种转归。需要注意的是,在我国,男男同性性行为感染 HIV 者病情进展较快,多数在感染后 4 $\sim$ 5 年进展到艾滋病期。

