
(1)梅毒螺旋体直接镜检:用暗视野显微镜检查病灶组织渗出物、淋巴结穿刺液或组织研磨液等新鲜标本, 可观察到菌体细长, 两端尖直, 折光性强, 沿纵轴旋转伴轻度前后运动的螺旋体。也可经镀银染色、吉姆萨染色或墨汁负性染色后用普通光学显微镜观察,或行直接免疫荧光检查。免疫荧光染色和镀银染色法可以弥补暗视野镜检阳性率低的问题。另外, 还可以行病理组织切片检查,可以看到真皮毛细血管周围的梅毒螺旋体。值得注意的是,因梅毒螺旋体不易与口腔中的其他螺旋体在形态学相鉴别, 所以采用此法应同时结合血清学等其他检查综合判断。

(2)核酸检测:通过 PCR 技术可检测到极微量的梅毒螺旋体,是灵敏度较高的方法,检测样本可以是分泌物、组织和体液等。PCR 对于血清学检测呈阴性的早期梅毒、神经梅毒及胎传梅毒的诊断有重要意义,是梅毒血清学检查方法的有效补充。

2. 血清学检查 ( serological examination ) 由于梅毒螺旋体在实验室难以培养,因此血清学检查是梅毒主要的检查方法和确诊的主要依据, 分为非特异性试验(包括 RPR、TRUST 和 VDRL试验)和特异性试验(包括 TPHA、TPPA 和 FTA-ABS )。WHO 推荐用 VDRL 试验、 RPR 行血清过筛试验,对检测结果呈阳性者用 FTA-ABS、TPPA 和 ELISA 等方法做确认试验。

(1)非特异性血清试验:常用的方法有快速血浆反应素环状卡片试验(rapid plasma regain test, RPR): 为非梅毒螺旋体抗原血清试验, 采用定性方法检测, 用于梅毒的筛选诊断和疗效判断。类似的方法还有性病研究实验室试验(venereal disease research laboratory test, VDRL test)、甲苯胺红不加热血清试验(toluidine red unheated serum test, TRUST )、不加热血清反应素试验(unheated serum reagin test, USR)等。

结果判读:非特异性血清试验灵敏度高而特异性低。在一期梅毒感染 3 周后呈阳性反应, 二期梅毒患者 100%呈阳性反应。隐性梅毒及三期梅毒患者有 75% ~ 80%呈阳性。其他疾病也可出现假阳性结果。若结果为阳性,且临床表现与梅毒相符,则可初步诊断为梅毒。假阴性结果常见于一期梅毒硬下疳出现后的 $2 \sim  3$ 周内。晚期梅毒或二期梅毒患者可出现前带现象 ( prezone phenomenon ), 即在血清学试验中, 若抗体过多, 则抗原与抗体的结合不能形成较大的复合物而抑制可见的反应出现, 从而导致出现假阴性结果, 将抗体进行适当稀释后可避免。 此外,假阳性结果还可见于自身免疫病(如系统性红斑狼疮)及传染病、麻风病患者和二醋吗啡(海洛因)成瘾者,以及少数孕妇及老年人。

(2) 特异性血清试验:常用的有梅毒螺旋体颗粒凝集试验(treponema pallidum particle agglutination test, TPPA ), 为梅毒螺旋体抗原血清试验, 用于梅毒的特异性诊断。类似的方法还有梅毒螺旋体血凝试验(treponema pallidum hemagglutination assay, TPHA)、荧光密螺旋体抗体吸收试验 (fluorescent treponemal antibody-absorption test, FTA-ABS)。

结果判读:出现阳性结果可明确梅毒的诊断。

3.其他实验室检查 脑脊液检查主要用于神经梅毒的诊断, X 线检查、彩色超声、CT 和 MRI 检查可分别用于骨关节梅毒、心血管梅毒和神经梅毒的辅助检查。建议同时行 HIV 等血清学检查,以除外是否合并其他性传播疾病。

