
(1) 0.5% 鬼臼毒素酊:方法是将药液涂于疣体上,每天用药 2 次,连续 3 天为一个疗程。 如果疣体没有脱落,则在休息 4 天后行第二疗程治疗,可连续用药 3 个疗程。不良反应主要是局部短暂灼热感、疼痛、红斑或糜烂,没有发现全身性不良反应。有致畸作用,孕妇禁用。

(2)80%～ 90% 三氯醋酸或者二氯醋酸:适用于小皮损或丘疹样皮损,单次外用,隔 1 ~2 周重复 1 次,最多 6 次。不良反应为局部刺激、红肿、糜烂、溃疡等。

(3)5% 咪喹莫特(imiquimod)乳膏:咪喹莫特属于非核苷类异环胺类药物,外用可通过诱导机体产生干扰素(IFN)、肿瘤坏死因子(TNF)和白细胞介素(IL)等细胞因子,发挥免疫调节作用,主要用于治疗 HPV 感染引起的外生殖器和肛周尖锐湿疣。本品一般在日常入睡前使用, 隔天 1 次, 疗程可达 16 周。咪喹莫特并不会破坏皮肤组织, 但在外用部位可引起红斑、糜烂、水肿、剥脱、鳞屑和瘙痒、灼热感等刺激症状。妊娠期使用咪喹莫特的安全性尚待进一步评估。

(4)干扰素:具有广谱抗病毒和免疫调节作用,有报告干扰素用于疣体基底部注射,有一定疗效。因其疗效尚缺乏确切评价,不推荐常规使用。

