
(1)毛状白斑:被认为是患者全身免疫功能严重抑制的征象之一, 主要见于 HIV 感染者, 少数可见于骨髓或器官移植后患者,其发生与 Epstein-Barr 病毒感染有关,最初多见于男性同性恋者。患者双侧舌缘呈白色或灰白色斑块,有的可蔓延至舌背和舌腹,在舌缘呈垂直皱褶外观,如过度增生, 则呈毛茸状,不能被擦去 (图 14-9)。毛状白斑的组织学表现为上皮增生,过度角化或角化不全, 细胞空泡样变性,上皮下缺乏淋巴细胞浸润。



图 14-9 口腔毛状白斑舌缘绒毛状白色斑块,不能擦去 (武汉大学口腔医学院供图)

(2)单纯疱疹:是 HIV 感染者常见的疱疹病毒病损,病情往往较重,病变范围广,病程长, 可反复发作, 病损可持续 1 个月以上, 主要由 I 型单纯疱疹病毒引起, 也可为 I 型和 II 型单纯疱疹病毒混合感染所致。

(3)带状疱疹:疱疹沿三叉神经走行分布, 多发生在 40 岁以内。患者病情严重,持续时间长,甚至为播散型,预后不良。 (4)巨细胞病毒感染:口腔黏膜表现为溃疡。

(5)乳头状瘤、局灶性上皮增生:属于口腔疣状病损,其发生与人类乳头瘤病毒(HPV) 感染有关。前者表现为口腔黏膜局部外生性乳头状新生物,后者表现为多发性丘疹,呈颗粒状外观, 有成团的趋势, 边缘不规则。

