
(1)液氮冷冻:用棉签浸蘸液氮后,稍加压放置于皮损上数秒,如此反复多次。每周1次, 一般需数次治疗。不良反应有局部水肿,可持续数天。

(2)二氧化碳激光:适于疣体较小的病例。在女性宫颈口、男性尿道口的尖锐湿疣难以外部用药,可采用二氧化碳激光治疗。

(3)光动力学疗法(PDT):该方法是将新鲜配制的 20% 氨基酮戊酸溶液持续外敷于患处 3 小时,然后用特定波长的氦一氖激光连续照射 ${20} \sim  {30}$ 分钟。间隔 $1 \sim  2$ 周治疗 1 次,一般 $1 \sim  3$ 次可治愈。光动力学疗法用于治疗尿道口尖锐湿疣可获得 ${98}\%$ 以上的治愈率,而且复发率很低, 对组织无破坏。

(4)电灼术:适用于有蒂、较大的尖锐湿疣。当尖锐湿疣呈菜花状或疣赘状生长时,基底常形成蒂,此时先以电灼法在蒂部切割是理想的治疗手段,剩余的病损可采用冷冻、激光或药物等治疗。

(5)手术:适用于大的尖锐湿疣。以手术方法将疣的主体切除,待伤口愈合后采用局部药物或冷冻等治疗方法。有的患者包皮过长,建议做包皮环切术。

对于物理疗法治疗后,尚有少量疣体残存者,可再用外用药物治疗。

无论是药物治疗还是物理治疗,均可先观察醋酸白现象,尽量清除皮损周围的感染,减少复发。

3. 随访 治愈后,对尖锐湿疣患者应定期随访,前 3 个月,一般每 2 周 1 次,持续 3 个月；3 个月后,可根据患者的具体情况,适当延长随访间隔期,直至末次治疗后 6 个月。每次随访均应观察醋酸白现象。在治疗期间和完全治愈前应避免性生活。

