
(1)卡波西肉瘤(Kaposi'sarcoma):最早于 1872 年由匈牙利皮肤病医师 Moritz Kaposi 报道。本病是一种罕见的恶性肿瘤,其发生与卡波西肉瘤相关疱疹病毒(Kaposi's sarcoma-associated herpes virus, KSHV) 有关, 该病毒亦被称为人类疱疹病毒 8 型(human herpes virus 8, HHV-8 )。Kaposi 肉瘤是 HIV 感染者中最常见的口腔恶性肿瘤,是 AIDS 的临床诊断指征之一,在非洲和欧洲人群中有更高的患病率。在口腔好发于腭部和牙龈,初期病变平坦,逐渐发展高出黏膜,呈单个或多个褐色或紫色的斑块或结节, 可有分叶、溃烂或出血 (图 14-10)。 组织病理学表现:早期表现为轻微血管增生； 斑点期和斑块期血管增生数量增加, 有淋巴细胞、浆细胞浸润；结节期可见由交叉排列的轻度异型性梭形细胞束形成的界限清楚的结节和大量含有红细胞的裂隙状腔隙, 梭形细胞外可见玻璃样小球,外周血管扩张。



图 14-10 卡波西肉瘤

(武汉大学口腔医学院供图)

(2)非霍奇金淋巴瘤:是第二大常见的 HIV 相关性肿瘤,常以无痛性颈淋巴结、锁骨上淋巴结肿大为首要表现,病情发展迅速,易发生远处扩散。口内病变好发于牙龈、腭、颊、舌根等部位, 表现为突然出现的软组织包块, 并逐渐增大, 伴或不伴有溃疡, 多为无痛性病灶, 部分患者可伴发热等症状。

