
1. HIV 职业暴露 是指医疗卫生保健人员等在职业工作中与 HIV 感染者的血液或其他体液等接触而具有感染 HIV 的危险。

(1)暴露源及其危险度:确定具有传染性的暴露源包括血液、体液、精液和阴道分泌物。 脑脊液、关节液、胸腔积液、腹腔积液、心包积液、羊水也具有传染性,但其引起感染的危险程度尚不明确。粪便、鼻分泌物、唾液、痰液、汗液、泪液、尿液及呕吐物通常认为不具有传染性。

(2)暴露源危险度分级:①低传染性,病毒载量水平低、无症状或高 CD4 ${}^{ + }$ T 淋巴细胞水平。②高传染性,病毒载量水平高、艾滋病晚期、原发 HIV 感染、低 CD4 ${}^{ + }$ T 淋巴细胞水平。③暴露源情况不明,暴露源所处的病程阶段不明、暴露源是否为 HIV 感染,以及污染的器械或物品病毒载量不明。

(3)职业暴露途径及其危险度:发生职业暴露的途径包括暴露源损伤皮肤(刺伤或割伤等)和暴露源沾染不完整皮肤或黏膜。如暴露源为 HIV 感染者的血液,那么经皮肤损伤暴露感染 HIV 的危险性为 0.3%,经黏膜暴露为 0.09%,经不完整皮肤暴露的危险度尚不明确,一般认为比黏膜暴露低。高危险度暴露因素包括:暴露量大、污染器械直接刺破血管、组织损伤深。

(4) HIV 职业暴露后的局部处理原则:

1)用肥皂液和流动的清水清洗被污染的局部。

2)污染眼部等黏膜时,应用大量等渗氯化钠溶液反复对黏膜进行冲洗。

3)存在伤口时,应由近心端向远心端轻柔挤压伤处,尽可能挤出损伤处的血液,再用肥皂液和流动的清水冲洗伤口。

4)用 75% 乙醇或 0.5% 聚维酮碘对伤口局部进行消毒、包扎处理。

(5) HIV 职业暴露后的预防性用药原则:

1)治疗用药方案:首选推荐方案为TDF/FTC + RAL 或 DTG 等 INSTI。根据当地药物资源情况,如果 INSTI 无法获得,可以使用 LPV/r 和 DRV/r 等 PI。对合并肾功能减退者,可以使用 $\mathrm{{AZT}}/3\mathrm{{TC}}$ 。

2)开始用药的时间及疗程:在发生 HIV 暴露后,应尽可能在最短的时间内(2 小时内) 进行预防性用药,最好不超过 24 小时,但即使超过 24 小时,也建议实施预防性用药。连续服药 28 天为一个疗程。

(6) HIV 职业暴露后的监测:发生 HIV 职业暴露后,应分别于暴露后即刻、4 周、8 周、 12 周和 6 个月后检测 HIV 抗体。一般不推荐进行 HIV p24 抗原和 HIV-RNA 测定。

(7) 预防职业暴露的措施:

1)从事可能接触患者血液、体液的诊疗和护理工作时,必须佩戴手套。

2)在进行有可能发生血液、体液飞溅的诊疗和护理操作过程中,医务人员除必须佩戴手套和口罩外,还应戴防护眼镜；当有可能发生血液、体液大面积飞溅,有污染操作者身体的可能时, 还应穿上具有防渗透性能的防护隔离服。

3)医务人员在进行接触患者血液、体液的诊疗和护理操作时,若手部皮肤存在破损,必须戴双层手套。

4)医疗操作结束后的锐器应当直接放入不能刺穿的利器盒内进行安全处置。抽血时建议使用真空采血器,并应用蝶型采血针。禁止对使用后的一次性针头复帽。禁止用手直接接触使用过的针头、刀片等锐器。

2. 非 HIV 职业暴露 是指除职业暴露外的其他个人行为引起的 HIV 暴露。暴露评估及处理原则尤其是预防性用药方案与职业暴露相似。需要注意,评估后预防性用药应遵循自愿原则且应对暴露者进行规范随访,以尽早发现 HIV 感染者。

