
超敏反应(hypersensitivity)又称变态反应(allergic reaction),是指机体受到抗原 (antigen) 或半抗原 (hapten) 刺激后,出现生理功能紊乱或组织细胞损伤的异常适应性免疫应答, 常表现为免疫增强, 多于机体受同一种抗原再次刺激后发生。变态反应由抗原刺激和机体免疫应答两个因素决定,缺一不可。对抗原产生异常免疫应答的个体即为超敏体质者。

引起变态反应的抗原物质称为变应原。变应原多为大分子物质, 称为完全抗原 (complete antigen),如微生物、寄生虫、花粉、毛皮、鱼虾、异体组织细胞、异体血清蛋白,以及大多数蛋白质、细菌和病毒等。完全抗原具有抗原性和免疫原性,进入机体即可引起变态反应。某些小分子物质不具有免疫原性, 不能直接引起机体产生免疫应答, 但进入机体后与人体组织蛋白结合后成为大分子物质,具有抗原性,即能够诱发机体发生变态反应,这种小分子物质称为半抗原, 大多是合成的药物。

1963 年 Gell 和 Combs 根据不同的发病机制以及临床特点,将变态反应分为 I 型、Ⅱ型、 Ⅲ型和Ⅳ型超敏反应。I型 $\sim$ III型均由抗体介导,可经血清被动转移; IV型由 T 细胞介导,可经淋巴细胞被动转移。口腔黏膜类疾病中,药物过敏性口炎、血管性水肿等属于Ⅰ型超敏反应； 多形红斑可能是由一种或多种因素引起的Ⅲ型超敏反应；变应性接触性口炎属于IV型超敏反应。 II 型超敏反应与口腔黏膜类疾病的关系不密切,黏膜类天疱疮可能与此型超敏反应有关。

