
1. 2018 年《中国艾滋病诊疗指南》提出了全程管理的理念,即在 HIV 感染者确诊后,多学科合作团队为其提供的一种全程综合诊治和服务关怀的管理模式。主要包括以下五个环节:① HIV 感染的预防和早期诊断；② 机会性感染的诊治和预防；③个体化抗病毒治疗的启动和随访,服药的依从性教育和监督；④非 HIV 定义性疾病的筛查与处理；⑤社会心理综合关怀。推荐按照慢性病管理模式对艾滋病患者进行随访和管理。随着 HIV 感染者生存期的延长, 应把对老年综合征的评估纳入 HIV 综合关怀的范畴。应根据这些慢性病的特点和分级诊疗要求来进行诊治,鼓励患者在综合医院相应专科门诊接受诊治。

2. 降低抗病毒药常用剂量治疗方案 在保留抗病毒疗效的同时,可降低不良反应的发生率,提示个体化进行 HAART 的临床应用价值和必要性。

3. 2019 年《Science》发表了研究人员对一项新的疫苗策略的原理验证,有望通过一种种系靶向 (germline targeting) 策略研发新的候选疫苗,以刺激免疫系统中足够数量的 “bnAb 前体” 种系 B 细胞产生针对 HIV 的广泛中和抗体 (bnAb),后者能结合到 HIV 表面上重要的但难以接近的区域, 而这些区域在不同 HIV 毒株之间的差异并不显著, 从而可以中和许多不同的快速突变的 HIV 毒株, 有可能成为 HIV 多阶段疫苗的第一阶段。

