
传统意义上的颌骨重建手术主要由外科医生依据曲面体层及螺旋 CT 等二维影像学检查结果, 结合临床检查制订手术方案, 根据术者经验完成重建手术。这种治疗方法是一种经验依赖的治疗流程,缺乏个性化的设计与精确的手术引导,治疗过程由外科医生主导,往往难以达到精确的、个性化的重建效果。

数字化外科技术是综合了传统外科技术、计算机成像技术、图形处理技术等各个学科的优势, 逐渐兴起的一项技术, 20 世纪 90 年代开始首先被神经外科医生用于临床。该技术主要包括三维图像重建技术、计算机辅助设计技术、计算机辅助制造技术以及计算机导航技术和机器人手术技术等。数字化外科技术迅速发展, 近年来已成为颌骨重建手术的常规辅助手段, 使得颌骨缺损的精确重建与个性化重建成为可能。相比于传统的经验依赖的手术模式, 数字化外科技术的主要优势在于:通过三维重建获得直观的三维可视化图像,提高诊断的精确性；术前制订个性化的治疗方案,在模拟手术的过程中及时发现设计缺陷并进行改进,提高手术效率；术中实现精确引导与定位,提高手术精度; 术中精确定位重要解剖结构位置, 提高手术安全性, 减少手术并发症；术后提供定量评价方法,利于客观地发现问题,以便改进。

1.三维重建技术 三维重建技术是数字化外科技术的基石。口腔颌面部解剖结构复杂,传统的治疗模式中, CT、MRI 等仅在二维层面提供了病变、血管及软硬组织信息,其三维解剖毗邻关系需要术者的想象与经验判断, 往往给临床医生造成困惑。而三维重建技术不仅可以提供直观清晰、形象具体的三维组织影像,还可以在数字化软件中在医生的控制下 “运动” 起来, 使得医生可以从各个角度观察病变及其与周围重要解剖结构的毗邻关系, 为精确诊断与精确治疗提供了有力支持。iPlan cmF 和 ProPlan 是目前颅颌面最常用的数字化设计软件。它们均可以输入各种影像学检查的 DICOM 格式数据 ( CT、MRI、CBCT 等 ),并进行三维重建。在三维可视化的虚拟模型上进行虚拟手术,直观易懂,也可以在术前帮助医生向患者解释手术方案,促进医患沟通的进行。

2. 虚拟设计技术 虚拟设计技术又可称为计算机辅助设计 (computer-aided design, CAD)。在三维重建的基础上, 我们可以利用各种数字化软件在重建后的虚拟模型中进行颌骨缺损重建的虚拟设计。在下颌骨重建过程中, 恢复下颌骨正常的外形成为手术难点。在数字化软件中, 我们可以通过镜像技术, 利用健侧的下颌骨对称至患侧, 为下颌骨外形的重建提供依据。利用数字化技术,我们同样可以在术前实现移植骨(腓骨/髂骨)虚拟定位设计。将患者供区数据导入数字化软件中, 根据下颌骨缺损的范围及位置, 精确设计各段移植骨的长度与角度, 使其在三维位置上满足外形和功能修复的需要。

3.3D 打印技术 3D 打印技术即计算机辅助制造(Computer-aided manufacture, CAM)技术,是一种快速成型(Rapid prototyping),是信息网络技术与先进材料技术、数字制造技术紧密结合的产物。近年来,3D 打印技术在临床医疗领域获得越来越多的应用。下颌骨外形独特, 形态具有个体特异性, 因此, 下颌骨缺损的重建手术, 为获得个性化的外形与功能修复效果, 通常需要个性化设计的手术材料进行辅助。该技术是将术前设计在实际手术操作过程中实现转化的一种重要途径。

根据术前在数字化软件中的虚拟设计方案, 可同步设计下颌骨截骨导板、腓骨/髂骨截骨导板、塑形导板等手术导板, 进行 3D 打印。在手术中的下颌骨截骨、腓骨切断与塑形等步骤中, 分别利用相应的 3D 打印导板指导手术进行, 从而将术前虚拟设计的方案转化至实际手术中,达到精确切除、精确重建的目标。此外,还可根据术前设计,打印出腓骨 / 髂骨重建后的下颌骨重建模型,预弯制个性化重建钛板,引导术中精确恢复下颌骨外形及咬合关系。此类方法通过各个环节的精确设计,减少了对主观经验的依赖,简化了手术操作,降低了手术难度。 随着各类数字化软件的普及与 3D 打印技术的推广, 基于计算机辅助设计与制造 (CAD/CAM) 的下颌骨重建模式已广泛应用于临床。

4. 手术导航技术 手术导航技术是另一种将虚拟设计转化为手术实际的有效途径, 是数字化外科技术在临床应用取得成功的关键。手术导航技术就是以 CT、MRI 等提供的影像学数据为基础, 通过立体定位技术, 直观地显示解剖结构以及手术器械, 逐步引导手术按照术前设计方案实现, 从而准确高效地完成复杂精确的手术。手术导航技术在下颌骨缺损的修复重建手术中, 能精确定位重建钛板及移植骨的三维位置, 使之与术前设计完全吻合。同时, 验证髁突位置及下颌骨中线位置,维持正常的咬合关系与下颌骨对称的外形。

5.三维测量与评价 传统的颌骨重建治疗模式中,通常只能根据患者术后外形与影像学表现对修复效果进行粗略的主观评价, 缺乏客观的评价指标。采用数字化技术, 可以对术后的效果进行客观的三维测量与评价。基于术后的影像学数据, 我们可以获得重建后的颌骨三维模型。在数字化软件中, 将重建后的颌骨模型与术前设计的理想颌骨模型进行三维匹配, 通过色谱分析的方法, 分析重建误差。还可在数字化软件中建立三维坐标系, 在同一坐标系内比较术前术后颌骨各主要标志点坐标的差异,评估修复重建手术的精确度。该方法为颌骨缺损的重建效果提供了一种量化的评价标准, 并可直观地帮助术者发现术中的问题, 以便更好地提高与改进。

数字化外科技术的发展与应用, 使颌骨缺损的精确修复与个性化重建成为了可能, 极大地提高了颌骨缺损修复重建的临床治疗效果。在精准医学理念的引领下,随着各项数字化技术的发展, 颌骨缺损重建的水平有望提升至新的高度。

