
1.麻醉 Le Fort I 型截骨术必须在经鼻腔插管全麻下进行。同时加用低压麻醉,以减少术中出血。

2.切口 前庭沟切口,切开黏骨膜,范围不宜超过第一磨牙,以免造成颊脂垫暴露,影响手术视野。

3.分离 分离黏骨膜,暴露鼻前棘、犁状孔边缘、上颌窦前外壁,向后紧贴骨面潜行分离到翼上颌连接处。然后分离鼻底和鼻侧壁的黏骨膜。

4. 截骨 按术前设计的截骨线,首先用球钻在双侧的犁状孔边缘以及颧牙槽嵴处钻孔做标记,决定截骨线的高度和截骨线的方向,继之以矢状锯或来复锯从犁状孔边缘截开直至颧牙槽嵴,再用矢状锯或来复锯截断颧牙槽嵴以后的骨板。以薄骨凿凿断上颌窦内壁,以弯骨凿凿断翼上颌连接。

5. 折断降下 当上颌骨与颅面骨的连接被充分断离后,可用拇指与示指置于截骨线以下的尖牙窝以及腭侧骨板上,用力向下压迫,或用上颌钳,使上颌骨下降折断。

6. 移动和固定 用上颌钳将上颌骨向前方用力牵引,松弛,直到术前设计的位置,把上颌骨置于𬌗板上,然后采用微型钛板,分别在犁状孔及颧牙槽嵴处行坚固内固定。

7. 缝合 先缝合鼻腔黏膜,软组织切开间断缝合。

虽然半个世纪的应用表明, Le Fort I 型截骨术是一种安全可靠的术式, 但对于不良颌间关系的患者,术前必须进行详细的 VTO 分析和模型外科研究,适应证掌握要慎重。切忌单纯依靠经验来决定。Le Fort I 型截骨术需要完全断离上颌骨和颅面骨的所有骨性连接,属于口腔颌面外科大中型手术,手术步骤相当复杂。医生需经过严格系统的正颌外科训练！

