
咀嚼功能(masticatory function)是一种后天建立的复杂神经肌肉活动,它能够接受食物及液体进入口腔,经咀嚼、混合、成团,并进入吞咽阶段。这一阶段对人体的营养摄入及生存质量影响很大。咀嚼功能和吞咽功能(swallowing function)相互密切配合,其生理过程几乎涉及口腔的所有解剖结构及神经活动。反过来, 口腔任何解剖结构的损害都会造成口腔功能的不全或障碍, 特别是上、下颌骨连续性的破坏, 舌的缺失, 上、下唇的缺失都会造成明显的口腔咀嚼及吞咽功能障碍,牙齿的缺失会加重这种障碍的程度。

吞咽也是一种十分复杂的神经肌肉活动,需要口腔、咽喉及食管的配合。功能性颌骨重建一般均涉及口咽部的功能重建。吞咽功能首先需要口唇肌的关闭与颊肌的张力,以使舌功能运动移动食物至咽腭弓。当口腔咀嚼功能完成时,吞咽反射才能开始。如果口腔的解剖结构受到破坏, 口腔吞咽功能障碍就必然影响到吞咽的进行。

所有涉及咀嚼功能的结构都直接影响到吞咽功能。其中, 上、下颌骨及舌的结构与功能完整性是最重要的因素。当然, 口腔功能障碍的程度不仅取决于颌骨缺损的程度, 更重要的还取决于缺损的部位。一般来说, 颌骨后部缺损造成的功能障碍大于前部缺损。当然, 前后均涉及的大范围缺损会给吞咽功能造成结构及功能性的障碍。功能性颌骨重建的目的主要是恢复颌骨的连续性及功能,同时还应保证舌的结构完整与运动,才能重建口腔吞咽功能。单纯重建颌骨的功能并不能完全重建口腔功能。

颌骨缺损患者的治疗与处理涉及多个学科,必须是一个多学科合作治疗的过程。以口腔颌面外科医生为主,包括修复科、口腔种植科医生的协作。如果期望得到理想的功能重建,外科医生就必须从上述其他学科里得到最大的协作与技术支持。术前评估颌骨缺损的程度, 特别是因此给口腔生理功能带来的障碍, 以及以各学科角度评估重建其功能的可能性, 是功能性颌骨重建的基本前提。

