
咀嚼功能是为了吞咽和消化食物而进行的一个咀嚼过程,包括咀嚼、混合及激发吞咽反射。它不是一个单纯为生存而消耗食物的过程, 食物的质地、内容、味道、气味都会在咀嚼的生理过程中体现及享受。为此, 人类为咀嚼活动做了大量研究。最为著名的是测量吞咽阈值试验和咀嚼效率试验。吞咽阈值试验是测试被咀嚼的食物能够引起吞咽反射的大小形状。给受试者一定的食物并使其咀嚼至感到能够被吞咽时的大小, 通常用花生米进行测试。受试者在一定时间内咀嚼一定数目的食物后,通过一定大小规格的网格进行筛漏,可计算咀嚼效率。

不仅是颌骨的连续性,舌与牙列的功能状态也直接影响咀嚼功能,损伤涉及口底或软腭也会影响咀嚼功能。如果医生在颌骨重建时忽略了口腔功能完整性,往往造成术后颌关系不良、 植骨量不足、软组织异常或颌间距离异常等,从而无法进行牙列修复。无论是种植修复还是传统义齿修复,都会因上述问题造成修复困难。

理想的功能性颌骨重建需要:

——外科医生、修复科医生、种植科医生的共同协作

——患者对治疗的期望要求及心理状态的评估

——对口腔功能障碍程度的全面评估

——对功能障碍及涉及的解剖结构的详细评估与检查

综合以上因素方可能制订一个可行有效的功能性重建治疗方案。

