
一个全面的颌面部畸形的诊断应以其病史及临床检查为基础,辅以放射学检查、模型研究、图像学分析,必要时组织多学科专家会诊。

1. 病史 病史应尽可能包括原发疾病的诊断、治疗史和手术史。了解既往的处理治疗及其愈合过程, 对于判断畸形的原因、性质及程度有参考价值。另外, 还应了解患者在外伤前是否有牙颌面畸形存在。

$\mathbf{2.{临床检查}}\;$ 必须全面地评价其面部对称性、面部比例关系、软硬组织的缺损,以及口内咬合关系、开闭口功能等。

(1)软硬组织的缺损:软组织的缺损包括面部及口腔软组织量和质的缺损。肿瘤切除手术和陈旧性创伤往往伴随有软组织的缺损或瘢痕化,这会限制骨组织的重建。瘢痕化的组织在重建时会被切除, 所以术前要充分评估缺损区的软组织需要。硬组织的缺损可表现为骨的缺损、牙齿的缺失或二者皆有。骨性缺损应通过仔细的观察及触诊从三维方向进行评估。骨性结构的检查应包括错位愈合或未愈合、骨块移位及不对称畸形等。

(2)牙列检查:应包括牙齿缺损、缺失、牙槽突缺损和牙列异常。为判断有无错𬌗发生, 应仔细检查咬合情况。还应注意了解患者是否有不良咬合病史。有些病例通过仔细的咬合分析, 例如观察牙齿的磨损面, 对于判断患者是否有咬合异常极为有用。

(3)面部不对称畸形:仔细检查判断患者面部的不对称畸形是否由面部软硬组织改变所致。

(4)垂直方向的面部比例:口腔颌面部肿瘤切除手术和多发骨折均可导致垂直方向面部比例的变化。

(5)颌骨缺损所致功能障碍:通常可分为四大类:①由硬组织丢失引起的功能障碍,如牙齿缺失或骨缺失；②由颞下颌关节外伤所致的功能障碍,如张口受限,关节强直；③ 软组织损伤引起的功能障碍,如组织缺损或纤维化改变；④肌肉或神经损伤引起的功能障碍,如发生在颌面部的脑神经损伤,可表现为舌运动障碍、表情肌运动障碍、面部感觉异常等。上述类型的相应功能应逐项检查,多种功能障碍亦会同时出现。

3. X 线检查 颌骨缺损畸形的放射学检查应该包括曲面体层、头颅正位和侧位以及 CT 等检查。颞下颌关节损伤需要做 CT 检查,或在颞下颌关节盘损伤时需要 MRI 诊断。如果考虑有牙根折等牙列问题,应加拍牙片。

4. 模型研究 如果有错𬌗存在,牙𬌗模型研究必不可少。牙齿位置、牙弓形态畸形、上下颌牙弓间关系等非常有价值的信息均可通过模型研究而获得。尽管颌平面的偏斜通常可通过临床检查而诊断,但利用面弓转移模型于𬌗架上可定量化准确诊断颌平面偏斜。咬合关系可以通过蜡片记录正中颌位转移到𬌗架上。

记录患者术前状态,拍摄术前面像及口腔内咬合像十分重要,如果需要记录畸形部位,应从特殊角度进行拍摄。

