
不同供区,包括髂嵴、肋骨、颅顶骨在内的非血管化骨移植都曾成功用于下颌骨重建,其中以游离髂骨移植最为常用。由于单纯骨段游离移植需要血循环重建及骨改建的过程,即爬行替代——植入骨段不断吸收,新生骨组织不断形成长入——其抗感染能力相对较低,因而存在较高的感染率,移植骨外露、吸收及感染的发生率至少为 50%。此外,游离髂骨的骨量有限, 不易塑形,常常不能满足较大范围下颌骨缺损的要求。尽管坚固内固定技术的发展一定程度上降低了游离植骨的骨吸收率和感染率,但其应用仍非常有限。因此,这种方法只适用于短的 (不长于 $5\mathrm{\;{cm}}$ )、单侧,以及以前未经过放疗的下颌骨缺损。

游离髂骨移植术的注意事项

1. 术前拍摄下颌曲面体层和 CT, 根据手术截骨范围, 模拟重建下颌骨的长度、高度及角度, 可通过数字化设计打印植骨模板, 为术中修正植骨块提供参考。

2. 术前取牙模型和咬颌位记录,上𬌗架,进行模型外科,制备手术引导𬌗板,以利术中植骨块定位。

3. 根据下颌骨缺损的长度和高度,切取相应大小髂骨,高度至少 ${2.5}\mathrm{\;{cm}}$ ,并按照缺损角度进行塑形。

4. 依照引导𬌗板准确放置植骨块, 既保证其外形效果, 又要保证适宜的颌间距离和上下颌的覆𬌗覆盖关系,为日后的种植修复创造条件。

5. 重建接骨板固定移植骨块,有利于移植骨块的早期血管化,防止植骨感染,减少骨吸收。植骨早期,重建接骨板可以代替植骨块承载,并建立稳定固定,允许颌骨早期功能运动。 但在后期,接骨板的持续存在又会产生应力遮挡,使植骨块不能及时得到所需的应力刺激,以致接骨板下骨质疏松,通常需在植骨术后 6 个月二次手术取出接骨板。

6. 植骨区口内外伤口的严密缝合及充分有效的引流能提高植骨的成功率。



图 13-1 游离髂骨移植修复下颌骨缺损

1. 右下颌骨成釉细胞瘤左下颌骨切除；2. 游离髂骨移植；3. 种植体植入移植髂骨；4. 种植义齿修复缺失牙；5. 咬合像

北京大学口腔医学院对 26 例下颌骨缺损游离髂骨植骨的远期吸收情况进行了研究,发现植骨块在术后 1 年内呈持续吸收状态, 6 个月内吸收最快, 12 个月以后趋于稳定, 术后 12 月以上的骨吸收率为 26.6%。此外, 分析 46 例下颌骨缺损游离髂骨植骨患者的临床资料, 术后感染率为 21.7%,植骨后因咬合关系差、颌间距离改变、植骨高度和宽度不足以及软组织条件差,造成无法进行义齿修复,义齿修复率仅为 ${21.7}\%$ 。

