
骨块移植常常面临的一大问题是重建颌骨骨量不足,常常不能达到种植修复的要求。许多学者的研究已经证实, 牙种植修复的效果及预后取决于种植体理想的位置与轴向, 这就要求受植床有足够的骨量来保证种植体的三维位置。外胚层发育不足所导致的上颌垂直骨量不足,以及由于上颌骨肿瘤上颌骨低位切除或上颌骨次全切除所导致的上颌骨缺损,腓骨瓣重建上颌骨的高度,通常可以满足种植体植入骨量要求。二期直接植入种植体。对于下颌骨缺损,由于缺损性质、缺损区域解剖条件, 移植骨块自身的局限, 受植床软组织覆盖困难等原因, 往往重建的骨量难以恢复正常下颌骨的生理高度, 在设计种植体植入时, 必须先纠正垂直高度不足的问题, 才有可能通过植入种植体重建颌骨功能。常规方法是再次取骨与植骨,但存在骨块固定困难、软组织封闭困难这两大难题, 而且患者往往不愿接受第二次手术取骨植骨, 进而使功能性颌骨重建的种植体植入受到限制,甚至无法进行。



图 13-4 颌骨重建后种植义齿修复

1-2. 术前口内像示左上颌肿物切除后左上颌牙槽突缺如；3. 术中取左腓骨骨皮瓣；4. 术中口内像示腓骨瓣就位并固定,并将骨缺损处颊腭组织瓣与腓骨瓣皮岛缝合； 5. 植骨 8 个月后上颌 14、15、16、23、24、25、26 处植入共 7 枚种植体,曲面体层显示种植体植入后；6. 种植修复基台就位后；7. 覆盖义齿种植修复完成后口内像

目前解决腓骨骨高度不足的方法主要有腓骨段上移固定、腓骨移植后二期再植骨、腓骨折叠以及腓骨移植后垂直牵引 4 种方法。腓骨段上移固定是指腓骨上移至下颌骨下缘以上进行固定, 以补偿腓骨高度不足的缺点。但是精确重建下颌骨下缘是恢复面部外形的重要条件, 上移程度超过 $1\mathrm{\;{cm}}$ 则会影响面部外形,而上移不足 $1\mathrm{\;{cm}}$ 常不能完全解决腓骨高度不足的问题。腓骨移植后二期再植骨由于要接受两次植骨手术,无论第二次为血管化还是游离植骨,都不会被多数临床医生及患者接受,目前已很少应用。

腓骨折叠可使患者牙槽嵴高度增加,可稳定地戴用传统义齿,并且影像学证实折叠骨段血运可靠,均能与下颌骨形成良好的骨性愈合。为义齿修复和种植体植入创造良好的条件。

垂直骨牵引是解决重建区域垂直骨量不足的有效方法。在腓骨瓣和髂骨瓣移植基础上进行垂直骨牵引,可以有效重建垂直骨量不足。牵引成骨技术的应用,为解决功能性颌骨重建中颌骨垂直高度不足开辟了一条新途径。垂直骨牵引手术较为简单,并发症较少,主要缺点是治疗周期较长,牵引器不适感,需要多次到医院复诊。关于骨块移植后的垂直牵引后种植修复,请参照相关章节。

