
上颌或下颌前牙缺失的患者,如果存在前牙深覆𬌗的症状,尤其是闭锁性深覆𬌗,则几乎不能通过种植修复来恢复缺失牙齿。由于咬合过紧,种植修复体无法放置。即使勉强放置,前牙在功能运动时形成咬合创伤,一般会导致种植修复的失败。

前牙缺失的深覆𬌗患者,必须通过正畸治疗改善前牙的覆𬌗关系,消除种植修复后可能发生的咬合干扰,才能进行前牙的种植修复。以下是常用的矫治前牙深覆𬌗的方法。

1. 唇倾上下前牙 唇向倾斜前牙改变上下前牙的牙轴,可以减小前牙的覆𬌗关系。这种治疗对于闭锁性深覆𬌗是最佳选择。在和种植联合治疗时,正畸采用这种治疗措施还需考虑唇倾上下前牙的限度问题, 因为前牙区的种植手术需要合适的种植体植入轴向, 过度唇倾前牙会影响将来种植修复体的受力,种植失败的风险会增加。

2. 升高后牙 升高后牙可以减小前牙的覆𬌗,适用于后部牙齿槽发育不足的低角患者。上颌平面导板等可以实现后牙的升高 (图 11-10)。平面导板打开后牙咬合的距离超过息止颌间隙 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 为宜。

3.压低上下前牙 适用于前部牙齿槽过度发育的高角或正常下颌平面角患者。如需压低上下前牙,常采用的措施包括 Ricketts 多用途弓、Burstone 压低辅弓等。成人严重的深覆𬌗有时还需配合微钛钉种植体支抗来压低上下前牙(图 11-11)。



图 11-10 上颌平面导板用于升高后牙的治疗



图 11-11 应用微钛钉支抗压低前牙

4. 正颌外科手术 重度骨性前牙深覆𬌗患者,尤其是短面综合征患者,需要考虑正畸正颌联合治疗。通过正颌手术,升高后部牙齿槽,降低前部牙齿槽高度,才能有效地改善前牙深覆𬌗的状况。前牙缺失的深覆𬌗患者,其覆𬌗关系的改善还需要考虑患者后牙的磨耗状况和前牙的牙周状况。后牙普遍重度磨耗的患者可以请修复医生联合治疗,通过𬌗重建抬高咬合,改善前牙的深覆𬌗症状。如果下前牙普遍牙槽骨重度吸收,牙齿冠根比例严重失调,也可考虑下前牙牙髓治疗后截冠,再行冠修复,以调整恢复适宜的冠根比,同时改善下颌深的 Spee 曲线, 建立正常的前牙覆𬌗关系。

