
个别前牙反𬌗常常是牙列拥挤的一种表现,治疗主要从牙齿排齐的角度考虑。本节重点讨论多数或全部前牙反𬌗。前牙反𬌗除了影响患者的美观,由于前牙不正常的咬合关系,常常会引起功能性𬌗创伤。反𬌗前牙的种植修复体受到异常𬌗力,种植体松动失败的风险很高。因此反𬌗患者的前牙缺失后如需种植修复,首先需要通过正畸治疗纠正前牙的不良咬合关系。

前牙反𬌗的矫治涉及整个牙列咬合的改变,需要综合性正畸治疗。前牙反𬌗的矫治原则是唇倾上前牙、近中移动上牙列和舌倾下前牙、远中移动下牙列。前牙反𬌗的治疗伴随前牙牙轴的改变, 对联合治疗的患者要考虑前牙牙轴的改变程度是否影响种植手术中种植体的轴向。

非骨性或轻度骨性畸形的前牙反𬌗患者,前牙没有明显的代偿关系,反𬌗治疗后前牙牙轴的改变对种植体植入轴向影响不大。但对于有明显骨性畸形的前牙反𬌗患者,一般治疗前牙齿已经存在明显的代偿性倾斜,如果矫治设计通过掩饰性矫治解除前牙反颌关系,那么需要上下前牙进一步的代偿性倾斜,治疗后上前牙过度唇倾或下前牙过度舌倾的情况会严重影响前牙的种植修复治疗。因此对于有明显骨性畸形的前牙反𬌗患者,不能设计单纯的掩饰性正畸,需要考虑正畸-正颌-种植多学科联合治疗。

