
正畸一种植联合治疗的患者如果存在牙列拥挤、牙齿扭转错位,常常为种植修复带来困难,甚至导致种植修复不能进行。通过正畸治疗排齐牙齿,解除牙列拥挤,再行种植修复,能够得到满意的种植修复治疗结果。

上下颌牙列严重拥挤的联合治疗患者,需要设计减数前磨牙,其治疗和青少年患者的综合性正畸类似。如果综合考虑缺牙部位的间隙、骨质、牙列中线等情况,并结合患者的具体要求, 正畸方案有时也会选择以缺失牙作为该象限区域的拔牙设计, 该象限不再减数其他前磨牙。这种设计通过关闭缺失牙间隙避免了种植修复,尽可能保留了健康牙齿,但有可能会牺牲一部分的对称性美观, 这需要和患者充分沟通并征得同意。

成人正畸患者的轻中度牙列拥挤,一般可以通过适度扩弓和邻面去釉得到矫治。如果前牙较为直立,面型突度良好,可以进行前牙的适度唇向开展获得间隙,从而排齐牙列。成人正畸解除牙列拥挤所需间隙的另一个重要来源,是通过牙齿近远中邻面的去釉获得。一般情况下,上颌前牙区邻面去釉可以获得 $4 \sim  5\mathrm{\;{mm}}$ 的间隙。下颌前牙的邻面去釉量稍小,可以获得 $3 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ 间隙。下前牙超过 $3 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ 的拥挤量,常需要设计减数拔除一颗下切牙来提供间隙。

牙齿拥挤的治疗根据拥挤的部位和范围,可以是局部的辅助性正畸或全牙列的综合性正畸。矫治器通常选用固定矫治器。为了满足患者美观的要求,矫治器可以采用唇侧的陶瓷托槽矫治器或舌侧矫治器。近年来无托槽数字化隐形矫治器在局部牙齿排齐治疗中的使用越来越得到重视, 也受到成人正畸患者的欢迎。在成人正畸患者牙齿排齐的治疗过程中, 应注意矫治力尽量轻柔持续。如选用固定矫治器,矫治弓丝应从细圆镍钛丝开始使用,顺序更换弓丝。如果使用无托槽隐形矫治器,应注意适当调整减小每副牙套牙齿移动的步距。

牙列拥挤矫治后的复发趋势非常明显, 牙列排齐后应该经过保持阶段稳定牙齿矫治后的位置。一般在牙列排齐后 $6 \sim  8$ 周,牙槽骨的改建完成后可以开始修复治疗。对于复发趋势明显的扭转牙,建议排齐治疗后进行牙龈纤维环切术,再行保持 6 个月。种植修复体戴用后依然需要继续保持。

