
1. Lead 牵引器 最早由德国 Stryker Leinbinger 公司生产。在行牙槽突骨截开后,牵引器的两个固定板分别固定在水平截骨线两侧的骨段上, 然后从牙槽嵴顶打孔,至水平截骨线,放置牵引轴。该轴上端穿过牙龈留置于口腔内,以便在牵引期每天旋转该轴以牵引移动骨段 (图 12-1)。



图 12-1 Lead 牵引器

2. Track 牵引器 德国马丁公司生产。在行骨块截开后,从唇颊侧入路安置牵引器。牵引轴亦位于唇颊侧,并穿龈留置于口腔内 (图 12-2)。

3. 多方向可调牵引器 根据不同患者的不同情况在技工室个别设计制作, 它允许在垂直牵引的过程中进行多个方向上的调整, 以保证牵引的高度与方向。

4. 中邦牵引器 由国内西安中邦钛生物材料公司生产, 采用小型钛或微型钛板作为骨段固定装置, 也是固定在唇颊侧骨面上, 其牵引轴穿龈留置于口腔内 (图 12-3)。



图 12-2 Track 牵引器



图 12-3 西安中邦牵引器

第二节 牙槽骨垂直牵引外科术

Surgical Technique of Alveolar Distraction Osteogenesis

