
骨内种植体周围理想的软组织环境为不活动的角化黏膜,种植体周围足够宽度的附着龈, 能够防止细菌向种植体表面的龈方侵犯,进而防止骨吸收,有利于清洁,也有利于种植体袖口的维持与健康,保证种植修复的长期效果。大量的文献报道,种植体周围环以活动的软组织时, 常导致炎症反应的发生和牙周袋的形成。颌骨重建时由于植骨块愈合的需要, 往往需要相邻软组织大幅度松解后直接拉拢缝合,关闭伤口,或者移植复合骨瓣自身带有软组织移植覆盖伤口,但无论哪种方法,均完全不同于正常牙槽突的软组织解剖结构。颌骨植骨后,往往面临角化龈缺如以及前庭沟变浅。髂骨移植后,为防止口内伤口裂开,术中至少三层组织对位外翻缝合,术后牙槽嵴顶常形成刃状瘢痕,牙槽突表面为游离活动的黏膜,缺乏角化龈。腓骨移植后,牙槽嵴顶软组织分黏膜和腓骨皮瓣覆盖两种。单层腓骨移植术后牙槽突缺如,唇、颊侧黏膜与口底软组织或皮瓣直接缝合,前庭沟和颌舌沟缺失。

前庭沟成形、游离牙龈移植是种植体周围软组织结构重建的有效方法。临床主要采用腭黏膜移植。腭黏膜移植的最大优点是其在组织学上与牙槽嵴顶表面的角化附着龈非常相似。 腭黏膜移植后,能更牢固地贴附于牙槽突骨膜上,并保持角化龈的特性。在弹性和质地方面,腭黏膜移植后形成的附着龈为种植体提供了一个舒适的软组织床。腭黏膜移植术的手术时机以种植体植入后 4~6 个月为宜,此时种植体已形成骨结合。两个月后待移植黏膜愈合改建良好后再行二期种植体暴露术。也可于种植体植入术后 6 个月二期暴露种植体术中同时行腭黏膜移植术。无论哪种方式进行腭黏膜移植,都需要等移植黏膜组织完全愈合改建,种植体周围形成稳定的龈袖口后,再取印模,制作义齿。否则义齿戴入后可能会有牙龈继续改建退缩。

