
非血管化的自体骨游离移植是最早的颌骨重建技术。髂骨和肋骨的游离移植作为传统方法在 20 世纪 90 年代以前曾广泛应用, 存在着失败率高、感染率高、骨吸收率高和义齿修复率低等缺点。随着现代医疗技术和显微外科的发展,已逐渐为被血管化骨瓣所代替。目前仅髂骨游离移植尚应用于小型下颌骨缺损的修复。本节仅对髂骨游离移植做一简单介绍。

1. 适应证 适用于小型下颌骨缺损病例,尤其是单纯下颌骨体部缺损,缺损长度 $< 5\mathrm{\;{cm}}$ 。 对于大型颌骨缺损或伴有软组织缺损者则不适宜。受区存在感染为髂骨游离移植的禁忌证。

2.应用解剖及手术操作 髂骨以松质骨为主,表面有一层皮质骨,骨的表面积大。髂嵴外突,位置表浅,呈弧形,其前端向内名髂前上棘,后端向外称髂后上棘,是重要的解剖标志, 也是切取髂骨的适宜部位。髂嵴有内外两唇,内唇附以腹横肌、腰方肌和髂肌等,外唇附有阔筋膜张肌、腹外斜肌、背阔肌和阔筋膜等。

切取髂骨时,紧压髂嵴内侧皮肤,使髂嵴部皮肤向内侧移位。按取骨长度,顺髂嵴切开皮肤、皮下组织及覆盖髂嵴的肌肉。充分显露髂嵴后,沿嵴切开骨膜,并切断髂嵴内外唇的肌肉附着,由上而下分离髂嵴与其下方的内外侧骨膜和肌肉至能满足所需。用骨凿或电锯,按照所需大小和形状,切取髂骨块。骨创以骨蜡止血,安置引流,分层缝合切口,创部加压包扎。

