
后牙长期缺失未得到及时修复,通常会继发对颌牙齿的过度伸长,严重时过长牙齿甚至可以咬合到缺牙区牙龈。后牙过长会影响缺失牙部位的龈𬌗距离,形成不良的牙列纵𬌗曲线,导致修复治疗困难,甚至不能进行。活动义齿修复可以通过降低义齿高度的方法勉强进行治疗。 但是在设计固定义齿修复时, 尤其设计种植修复时, 迫切需要恢复缺失牙的龈𬌗距离。

传统上处理过长后牙的措施一般是有创的治疗。最常用的方法是大量调磨过长牙齿的牙冠,这种方法通常需要配合牙髓治疗和牙冠修复治疗。比较严重的牙齿过长,可以结合牙槽外科手术,通过根尖下截骨降低骨段高度来恢复缺失牙的龈𬌗距离。更加严重的牙齿过长情况甚至可以考虑对其拔除后一并修复治疗。以上这些措施对过长牙齿都是有创的,如果过长牙齿是病理状态的牙齿或经过牙髓治疗的牙齿,患者尚可考虑这些方法,否则对健康的过长牙齿,多数患者不愿接受这些有创的治疗。

通过正畸治疗压低后牙过长牙齿,是恢复缺失牙部位龈𬌗距离的非创伤性治疗方法。传统上由于缺乏稳定有效的垂直向支抗控制措施,正畸治疗压低过长后牙并不是一件简单的事情。 为了避免支抗牙的伸长, 正畸医生需要设计复杂的支抗装置来稳定支抗牙, 患者通常需要戴用全牙列固定矫治器或口外弓,以得到足够的支抗来压低过长后牙。这些方法由于美观性差、治疗复杂、疗程长等缺点,并不是所有联合治疗的成人正畸患者都乐于接受。

近些年来, 各种骨性支抗系统在正畸临床得到发展和广泛使用。其中微螺钉种植体可以提供绝对稳定支抗,具有使用简单、应用部位灵活、舒适度好、可以即刻加力等优点,得到更多正畸医生的关注。临床实践证明,应用微螺钉种植体支抗技术可以有效地压低磨牙矫治错𬌗畸形或解决因个别后牙过长导致的种植修复困难。

为了防止压低后牙时牙齿产生颊向或舌向倾斜,需要在治疗牙齿的颊侧和腭侧齿槽骨均植入支抗微螺钉。微螺钉植入牙根间隔的部位,手术操作应尽量避免对牙根的损伤。支抗微螺钉一般在植入 2 周后开始加力, 在过长牙齿的颊侧和舌侧分别粘接正畸矫治器或附件, 以链状橡皮圈连接微钛钉和矫治器附件进行施力压低牙齿 (图 11-9)。



图 11-9 微钛钉支抗技术压低过长磨牙

1. 侧位𬌗像; 2. 上颌𬌗面像

压低过长后牙一般用微钛钉种植体支抗结合局部的片段弓固定矫治器,属于辅助性正畸治疗,无需复杂的全牙列矫正。这种方法克服了传统方法支抗牙伸长的缺点,不影响患者的美观, 同时正畸疗程也较短。以上优点使得患者更易于接受这种矫治过长后牙的方法。

在应用微钛钉种植体支抗压低过长后牙的同时,即可以开始缺失牙的种植修复治疗。如果压低治疗达到预期效果时种植修复体尚未完成,可以用结扎丝在支抗微钛钉和牙齿上的正畸附件之间做被动结扎保持。缺牙区种植修复体安装后可以直接去除所有矫正装置,无需进一步的保持治疗,因为种植修复体的存在本身对过长牙齿的压低治疗就是一种保持。

目前除了临床常用的微钛钉种植体支抗结合片段弓矫治技术,无托槽隐形矫治技术也是比较受医生和患者欢迎的治疗个别后牙过长问题的方法。无托槽牙套式隐形矫治器特别适合联合治疗患者局部牙齿排列和咬合的调整,其优势表现在以下方面:没有矫正托槽和弓丝,矫治牙套完全透明,比较好地解决了矫治器的美观问题；将牙列中除被矫治牙以外所有其他牙齿有效地集合成一个整体, 比较好地解决了支抗控制的问题; 通过三维数字化的设计和制作, 比较精确地控制被矫治牙的三维移动方向和距离。

