
肿瘤切除、炎症及外伤等原因引起的颌骨缺损,不仅严重影响患者口颌系统正常功能的行使, 而且破坏了原来协调的容貌结构关系, 给患者造成巨大的身心健康及生存质量的损害。因此,运用现代医学科学手段,功能性重建颌骨缺损已成为口腔颌面外科医生面临的重要课题。

颌骨缺损功能性重建(functional reconstruction)是试图通过外科手段达到以下目的:

1. 重建颌骨的连续性 颌骨的连续性是口颌系统功能中肌肉功能、吞咽功能、语言功能、 咀嚼功能的主要解剖学基础,同时对患者的生活自信心影响极大。

2. 重建颌骨的生理凸度 没有重建颌骨正常的生理凸度, 就无法重建正常的颌面部外形轮廓, 就无法重建患者的口腔生理功能, 包括咀嚼、吞咽、发音的功能。

3. 重建牙槽突的高度 重建牙槽突的高度对于重建患者的咀嚼功能至关重要,也是颌骨缺损功能性重建的难点之一。如果没有重建的牙槽突高度, 就无法进行骨结合种植体的植入, 无法行种植义齿修复,无法达到功能性颌骨重建的目的。

4. 重建并维持颌骨的骨量 重建并试图终生维持重建颌骨的骨量,如厚度、高度,是功能性颌骨重建的又一难题。没有足够的颌骨厚度,就无法植入骨结合种植体,重建咀嚼功能；不能维持足够的颌骨骨量(三维方向),骨结合种植体会发生脱落。

5. 重建口腔内的软组织结构 颌骨缺损患者常常伴有缺损区域软组织结构异常。如瘢痕形成等限制了口腔的正常功能,如舌的运动、口唇的运动,或软组织不够,使硬组织重建困难。 另外, 种植义齿要求种植体周围软组织有适当的厚度和一定的结构。这就要求在功能性颌骨重建中, 不但要重建硬组织缺损, 还要重建软组织结构。

6. 重建生理性的上、下颌骨位置关系 颌骨缺损,特别是下颌骨部分缺损后,会造成三维方向上颌骨位置关系畸形,使得牙列缺损修复困难,重建上、下颌骨在三维方向的生理性位置关系是功能性颌骨重建的重要内容之一。

7. 植入骨结合牙种植体 在重建的颌骨上植入骨结合牙种植体,要求颌骨具有一定的质与量, 进而保证种植体的植入和负重。

8. 行种植体支持的义齿修复 进而完成功能性颌骨重建。

