
应用游离复合骨瓣结合牙种植技术进行上颌骨缺损的功能性重建是近年来头颈重建外科领域最重要的进展之一。在各种复合骨瓣中, 游离腓骨瓣虽然最近才被应用于头颈重建外科, 却具备了许多其他骨瓣无法比拟的优越性。1993 年 Sadove 首次报道了应用游离腓骨瓣同期修复上、下颌骨缺损,同年 Schusterman 应用游离腓骨瓣修复了 4 例眼眶及面中份缺损,取得了满意的效果。

目前应用于上颌骨重建的游离复合骨瓣包括游离髂骨瓣、游离桡骨瓣、游离肩胛骨瓣和游离腓骨瓣。游离髂骨瓣虽然骨量丰富,但其相对臃肿,皮岛活动度差,难以在口腔内充分移动以修复黏膜缺损；此外其血管蒂较短,很难从上颌骨术区到达上颈部,往往需要通过血管移植来延长血管蒂长度,增加了显微外科手术的风险。游离桡骨瓣通常只能提供少量骨质, 只适合于上颌前份牙槽突缺损的修复, 而且其对供区的功能影响较大, 目前已经较少应用。肩胛骨瓣制备必须侧卧位,无法开展双组手术,同时其骨质与种植体的适应性及血管蒂稍短也是其不足之处。腓骨在上颌骨重建中主要是恢复牙槽突,手术模板的应用可使腓骨固定于合适的垂直向和颊舌向位置,以保证上、下颌骨间正常的相互关系。研究表明,东方人的腓骨高度为 ${13.1} \sim  {16.7}\mathrm{\;{mm}}$ ,我们的病例腓骨的平均高度为 ${15.2}\mathrm{\;{mm}}$ 。 此外,腓骨瓣为血管化移植,其骨吸收率很低,长期观察结果仅为 $2\%  \sim  7\%$ 。Frodel 等认为种植体所需骨量的最低标准为 ${1.0}\mathrm{\;{cm}}$ ,毫无疑问,即便将骨吸收因素考虑在内,腓骨瓣上颌骨重建也完全能达到种植体植入的要求。目前上颌骨缺损重建临床上最常用的是游离腓骨瓣和游离髂骨瓣。

Futran 等应用游离腓骨瓣完成了 27 例面中份缺损的修复重建, 26 例获得成功, 认为腓骨复合组织瓣是上颌骨重建的良好选择, 尤其是对于上颌骨下份缺损的患者, 能良好恢复语言、 吞咽和外形。但对于合并有颧骨复合体、眶外侧壁及眶底的大型眶颧上颌骨缺损,游离腓骨瓣由于其组织量有限,并非最佳选择。

北京大学口腔医学院应用腓骨复合组织瓣重建上颌骨缺损,成功率达 98.1%。其中大部分病例为上颌骨低位或次全切除术后的缺损,这正是腓骨瓣修复上颌骨缺损的最佳适应证。由于腓骨重建牙槽突,其后方需与颧骨或颧牙槽嵴进行固定,Ⅲ类和Ⅳ类病例常伴有眼眶、颧骨及翼突的缺损, 使腓骨的固定存在困难, 对于这样的大型缺损, 可选择组织量相对丰富的软组织皮瓣来进行修复。在随访时间 6 个月以上的 38 例患者中, 5 例完成种植义齿修复, 21 例完成传统义齿修复,义齿修复率达 68.4%；外形评价达 “优” 和 “良” 者为 84.2%；语音清晰度检测达到 98.4%,达到正常人水平；生存质量问卷分析和调查显示,游离腓骨瓣上颌骨重建患者的术后生存质量明显高于赝复体修复患者,通过对腓骨瓣上颌骨重建患者的术前和术后生存质量分析, 患者的术后生存质量较术前有下降, 但两者间的差异无统计学意义。这说明腓骨瓣能非常完好地恢复上颌骨缺损造成的功能缺陷, 基本上能达到术前无上颌骨缺损时的生活质量水平。所以,游离腓骨复合瓣上颌骨重建能显著提高上颌骨切除术后患者生存质量,是上颌骨重建的良好选择。

游离复合骨瓣上颌骨重建术的注意事项

1. 术前按照手术设计, 完成模型外科, 制作手术模板, 为术中植骨块就位与固定的位置提供明确的参照依据。

2. 基于 CT 数据可对上颌骨缺损重建手术进行数字化设计, 通过术前制作手术导板或术中应用手术导航辅助完成下颌骨缺损重建手术。

3. 由于腓骨瓣血管蒂是从上颌经下颌骨内侧至上颈部进行血管吻合,要求血管蒂长,其长度要明显长于腓骨瓣下颌骨重建。因此要求腓骨瓣上端截骨线尽量靠上,通过去除尽量多的上端骨段以获得尽可能长的血管蒂。髂骨瓣血管蒂较短,可以根据血管蒂长度选择在上颈部、颞部或口腔内进行血管吻合。

4. 手术操作顺序为先骨瓣就位固定,后血管吻合,避免在骨瓣就位时过度牵拉已经完成的血管吻合口。

5. 避免血管蒂局部受压 下颌骨内侧的血管蒂隧道至少达两指；术区放置引流管时与血管蒂应有一定距离, 并进行固定, 保证不因体位改变而出现引流管位置改变; 术中充分止血, 避免出现血肿而压迫血管蒂。

6. 术后严格头部制动, 避免颈部过度运动, 影响血管蒂。

7. 术后对骨瓣进行严密观察,一旦发生血管危象,应立即探查。

由于游离复合骨瓣修复上颌骨缺损技术难度较大,手术创伤也较大,种植义齿修复治疗周期长,因此应严格掌握适应证。目前手术适应证主要包括:①良性肿物或创伤导致的上颌骨缺损；②上颌骨恶性肿瘤病变比较局限者,手术可以达到彻底根治者；③双侧全上颌骨缺损,如不做骨性修复,将遗留十分严重的面部畸形和功能障碍者；④肿瘤切除术后 2 年以上无复发拟行二期修复者；⑤年轻患者,有修复上颌骨缺损要求者。

数字化外科技术已逐步应用于上颌骨缺损重建手术,北京大学口腔医学院的研究结果表明:数字化设计辅助上颌骨缺损重建病例中,术后腓骨实际位置与术前设计理想位置平均偏差小于 $5\mathrm{\;{mm}}$ 。以术前虚拟设计与术中手术导航为代表的数字化外科技术,可以显著提高游离腓骨瓣修复上颌骨缺损的精度,提高上颌骨缺损重建的临床治疗效果。



图 13-3 游离腓骨瓣修复上颌骨缺损

1. 右上颌骨黏液瘤上颌骨切除后缺损；2. 制备完成的游离腓骨瓣；3. 腓骨瓣移植修复上颌骨缺损；4. 术后三维 CT；5. 术后口内像; 6. 义齿修复后咬合像

