
20 世纪 80 年代,苏联 Gavriel Illizarov 教授使长管骨的牵引延长成骨技术成为一种在世界范围内被接受的有效治疗手段。牙槽骨牵引延长成骨技术是在长管骨牵引延长成骨技术的成功基础上借鉴与发展起来的。

尽管种植外科技术在 20 世纪 80 年代末出现了许多新技术, 包括外置法植骨技术、骨引导再生膜技术,以纠正种植区域的骨量不足,但在种植临床实践中有相当一部分患者通过各种植骨或骨扩增技术仍然无法满足恢复足够的牙槽骨高度。20 世纪 90 年代中期, M. Chin, J. Hidding、M. Black 等试图运用 Illizarov 骨牵引延长成骨的原理, 分别使用自己设计的牙槽骨牵引器,以增加牙槽骨的高度,为种植体植入做准备。他们做了令人鼓舞的尝试。从 1996 年至今,牙槽骨垂直牵引延长技术无论是在牵引器设计上还是外科技术上都取得了显著进展,为纠正重度牙槽突缺损开辟了一条新思路。如今愈来愈多的医生认识到没有牙槽骨垂直牵引技术, 许多重度牙槽突缺损畸形就难以得到完全或满意的纠正与修复。 二、牙槽突牵引延长成骨的基本原理

对活体组织缓慢施加一定的牵引力可使其产生一定的张力, 而这种张力可以刺激和保持某些组织结构的再生与生长, Illizarov 称之为张力拉力法则。对于骨组织, 牵引延长骨生成是指在牵引力的作用下, 在骨截开的两断端间会产生持续缓慢的作用力, 这种作用力会使骨组织和骨周软组织再生,从而在截骨的骨段间隙内形成新骨。且骨周软组织亦会同步生长,故该方法亦被称为组织牵引延长技术。

目前人们知道骨牵引延长成骨的愈合原理与骨折愈合过程基本的愈合机制相同。主要有四个阶段:①骨痂形成；②基本的多细胞改建；③重叠改建期；④局部改建加速期。

在牙槽骨被截开后,在截骨线的间隙内会有一个脆弱的骨痂带形成,嵌入并连接两骨断端。骨痂内有编织样骨、新形成的血管、结缔组织和游走细胞,但无透明软骨。当骨痂矿化以后,多细胞改建开始,并形成层状骨,然后重叠改建开始后重塑骨痂并重建该区域的正常强度, 而加速改建期内这一过程被提速, 直至完成。这四个阶段被认为在成人要慢于儿童, 而在成人颌骨上要较长管骨为快。

牙槽突垂直牵引延长术现被用于上、下颌骨种植术前的骨扩增,如同其他类型的骨牵引延长一样, 其成功的关键因素在于在骨截开线上施加适当的机械力量, 而这个适当的机械力量会影响多个方面,主要是生物力学和生物学两大方面。生物力学上主要是所施加力量的传递转化, 涉及骨痂的稳定性、骨的解剖特性、牵引力的大小, 以及移动臂的方式。 从生物学角度来看牙槽骨牵引延长术,其并非是一个连续性的骨牵引延长过程。由于成骨细胞是骨生长的基本作用细胞,所以对成骨细胞的牵引被认为是组织对牵引起反应的主要影响因素。

牵引力的稳定性是影响被牵引间隙内新骨生成的首要因素。Illizarov 研究证实, 牵引的骨间隙中新生组织类型主要取决于牵引力的稳定程度, 骨段间的不稳定会导致大量纤维结缔组织或软骨形成, 甚至假关节形成, 只有轴向移动的骨段在具有良好稳定性的条件下, 被牵开骨间隙内才会有新骨生成。

牵引的速度与频率是影响牵引延长骨生成的重要因素。Illizarov 的研究认为, 最佳牵引速度为每天 $1\mathrm{\;{mm}}$ ,分为 4 次牵引,每次 ${0.25}\mathrm{\;{mm}}$ 。其进一步的研究证实,在每天牵引速度不超过 $1\mathrm{\;{mm}}$ 的前提下,每天牵引的频率愈高,愈有利于新骨的生成。尽管有人认为颌骨血供较四肢长管骨更好,可以每天牵引大于 $1\mathrm{\;{mm}}$ ,但大多数学者仍认为以每天牵引 $1\mathrm{\;{mm}}$ ,牵引 $3 \sim  4$ 次完成更宜。

保留牵引移动骨段舌侧或腭侧足够软组织蒂是保证成功的牙槽骨垂直骨牵引的关键因素。 如果在截骨的过程中破坏了腭侧或舌侧移动骨段的软组织蒂,则等于破坏了移动骨段的血供, 使其成为游离骨块,牵引成骨则不可能。

