
种植前的正畸治疗经常会涉及缺牙间隙的调整, 才能达到比较理想的种植修复效果。种植前缺牙间隙的调整主要集中在以下情况。

1. 缺牙间隙过小 牙齿长时间缺失未及时修复,邻近牙齿会发生移位、倾斜,缺失牙的近远中间隙显著缩小, 甚至影响到手术器械难以操作, 可能会使最小直径种植体都不能植入。通过正畸治疗恢复缺失牙的间隙,至少恢复到允许最小直径种植体可以手术植入的空间。间隙的获得一般来源于扩弓或牙齿的邻面去釉。能否采用扩弓治疗需要考察患者的覆𬌗覆盖情况、牙弓的突度、齿槽骨的丰满程度等。相邻牙齿的邻面去釉是经常采用的扩大缺牙间隙的方法。一般常用固定矫治器矫治间隙不足的问题,在足够稳定的主弓丝上用镍钛螺旋弹簧扩大缺牙间隙。

$\mathbf{2.{缺牙间隙过大}}\;$ 牙齿的长期缺失或牙周支持组织的丧失导致邻牙的移位,也会出现缺牙间隙过大的情况。一般使用固定矫治器加以调整, 待使用到稳定的主弓丝后, 以链状皮圈缩小缺牙间隙至合适大小。缩小间隙治疗过程中应注意覆𬌗覆盖的变化。

3. 牙列散在间隙 牙齿缺失时间过长, 尤其是多颗牙齿的缺失, 牙列中一般会出现散在间隙,导致缺牙部位间隙发生变化。这一方面影响患者美观效果,另一方面影响缺失牙的种植修复。通过正畸治疗将散在间隙集中于牙列的某个缺牙部位进行修复,应考虑现有牙齿的位置和排列以及缺失牙部位的骨质情况,并及时和种植、修复医生沟通,确定间隙集中的位置和修复方式, 制订针对患者的个体化治疗方案。

正畸治疗调整缺牙间隙应注意几个原则:

1. 缺牙间隙恢复合适 前牙美学区域重点从美观方面考虑,缺失牙间隙的恢复应和对侧牙相对称。如缺牙间隙调整正常后仍有少量间隙实在难以关闭,可以放于尖牙远中,不会对美观效果有太大影响。后牙间隙的调整应保证最小种植体的植入。

$\mathbf{2.{上颌中线的考虑}}\;$ 上颌牙列中线是牙颌面美观中重要的考虑因素。间隙调整无论是扩大或缩小调整,正畸治疗应注意保持上颌中线的位置正中。上颌牙列中线偏斜 $2\mathrm{\;{mm}}$ 之内的治疗设计尚可以接受。如治疗后中线偏斜超过 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,就要在方案设计上做出修改和调整,除非极特别案例的设计要保留明显偏斜的上颌中线,这要和患者沟通并获得理解。

3. 缺牙区邻牙牙根的平行 正畸治疗调整缺牙间隙,除了在牙冠水平获得合适的近远中间隙,还要保证在牙根之间得到正常的宽度。也就是说正畸移动牙齿调整缺牙间隙,牙齿应做到控根移动, 最终的治疗结果应达到缺牙间隙两侧邻牙的牙根平行, 才能使种植手术得以顺利进行, 种植修复体的邻接关系以及邻牙所受𬌗力的传递都能达到正常的状态。

