
多种颌骨重建技术,尤其是血管化腓骨瓣移植,在恢复颌骨连续性及面部外形上均取得了满意的效果, 为义齿修复提供了必要的解剖学支持, 提高了义齿的修复率。在重建颌骨连续性的基础上,应用骨结合种植体重建患者的咀嚼、发音功能,即是功能性颌骨重建的最高目标。 应用牙种植体行功能性颌骨重建成为国际口腔颌面外科、重建与修复外科以及种植外科的研究热点。

林野等对 61 例功能性颌骨重建患者进行了临床分析,应用游离髂骨瓣移植 32 例,血管化腓骨瓣移植 21 例, 钛网支架髂骨移植重建颌骨 1 例, 水平向骨牵引重建下颌体 1 例, 牙槽突单纯垂直骨牵引 6 例。35 例植骨后垂直高度不足,需二期手术增高牙槽骨。其中二次植骨 6 例,垂直骨牵引重建牙槽突高度 29 例。患者在颌骨连续性重建后平均 $8 \sim  {11}$ 个月时植入种植体。临床效果满意,8 例患者接受了咀嚼效率的测定,患者重建后的咀嚼效率可达健康人的 86% ~ 89%。

非血管化的自体骨游离移植是最早的颌骨重建技术。髂骨和肋骨的游离移植作为传统方法在 20 世纪 90 年代以前曾广泛应用, 存在着失败率高、感染率高、骨吸收率高和义齿修复率低等缺点。随着现代医疗技术和显微外科的发展,已逐渐被血管化骨瓣所代替。但髂骨移植种植修复后,种植体周围常见进行性骨吸收及种植体周围炎表现。目前,颌骨重建多采用血管化腓骨瓣移植(图 13-4)。

