
71 岁女性患者, 上颌右侧尖牙冠折 2 周, 修复医生建议种植治疗。患者不吸烟, 身体状况良好。口腔检查可见上颌右侧尖牙残根, 断面平齐牙龈, 牙龈略红肿, 无明显退缩, 叩诊不适, 残根松动度 I 度。同侧中切牙和侧切牙之间 “黑三角”、龈退缩, 牙龈软组织属于薄龈生物型。治疗计划如下 (图 17-6): 即刻种植 (I 型种植), 辅助性引导骨再生, 粘接固位全瓷最终修复体。







图 17-6 上颌尖牙位点的软组织水平种植体即刻种植

a, b. 侧面观(a)和𬌗面观(b)可见上颌右侧尖牙残根,断面齐龈,牙龈乳头退缩,龈缘高度尚可 c. 作尖牙位点的龈沟内切口和颊侧近中与远中垂直向松弛切口,保留两侧龈乳头 d. 翻黏骨膜瓣,微创拔牙,唇侧骨壁完整而且较厚 e. 彻底清理拔牙窝之后,在理想三维位置与轴向上植入软组织水平种植体(Straumann,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm,直径 12mm),初始稳定性＞35Ncm,种植体表面和唇侧骨壁之间间隙的水平向距离约为 2.0mm f. 骨缺损间隙内植入去蛋白牛骨基质(Bio-Oss, Gestlich),覆盖可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Gestlich) g. 松弛黏骨膜瓣之后, 无张力初期创口关闭



图 17-6 上颌尖牙位点的软组织水平种植体即刻种植(续)

最终修复。h. 戴入最终修复体 1 周之后复查时的正面观。与戴入最终修复体之后和 1 年之后相比,可见完美、健康、稳定的种植体周围软组织和骨弓轮廓, 龈乳头和龈缘无任何退缩,种植体周围软组织和修复体与周围牙列协调一致,达到了种植治疗的白色美学、红色美学和轮廓美学标准,患者对美学效果非常满意戴牙Ⅰ周之后复查,牙龈乳头高度和整体牙周状况吻合,牙龈稳定,质量良好,角化黏膜量充足,软组织和整体环境协调一致,美学效果令人满意种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2009 年

