
58 岁女性患者, 下颌多颗牙缺失多年, 前来咨询种植治疗。患者不吸烟, 无全身病史。口腔检查可见: 口腔卫生较差, 全口牙龈普遍退缩, 下颌 4 颗切牙、左侧第一前磨牙、第一和第二磨牙缺失, 黏膜愈合良好。下颌右侧第二前磨牙残根, 下颌两侧尖牙、左侧第二前磨牙和右侧第一磨牙牙龈红肿退缩,松动度 ${\mathrm{{II}}}^{ \circ  } \sim  {\mathrm{{II}}}^{ \circ  }$ 。患者牙龈软组织属于薄龈生物型。首先为患者进行了为期 2 个月的牙周治疗, 在此期间制订了治疗计划如下 (图 17-8): 下颌两侧尖牙位点、左侧第二前磨牙位点、右侧第二前磨牙和第一磨牙位点即刻种植, 4 颗种植体支持式九单位粘接固位金属烤瓷最终修复体和 2 颗种植体支持式三单位粘接固位金属烤瓷最终修复体。



图 17-8 下颌连续多颗牙位点的即刻种植

手术之前的临床状态。a. 正面观可见下颌两侧尖牙、第二前磨牙和第一磨牙都无法保留,口腔卫生状况较差,骨吸收及黏膜退缩明显,缺失牙位点牙槽骨高度降低 b. 𬌗面观可见下颌两侧尖牙之间牙槽嵴窄薄, 重度骨吸收, 残留天然牙牙槽嵴宽度尚可



图 17-8 下颌连续多颗牙位点的即刻种植(续)

牙周治疗之后植入种植体。c. 下颌保留中切牙位点之间的龈黏膜,在两侧做近中垂直向松弛切口,形成两个黏骨膜瓣。翻黏骨膜瓣,拔除下颌右侧尖牙、 第二前磨牙残根、第一磨牙和左侧尖牙和第二前磨牙,刮除肉芽组织、彻底清创牙槽窝 d. 在两侧侧切牙位点、第一前磨牙位点和第一磨牙位点植入软组织水平种植体(侧切牙位点: Straumann,种植体直径 3.3mm,种植体平台直径 3.5mm,种植体长度 12mm；中切牙位点:Straumann,种植体直径 4.1mm, 种植体平台直径 4.8mm,种植体长度 10mm),骨缺损位点实施引导骨再生程序。保留双侧第二磨牙的目的是在种植治疗期间维持咬合关系



图 17-8 下颌连续多颗牙缺失位点的即刻种植(续)

制作的种植体支持式粘结固位金属烤瓷最终修复体,充分模拟天然牙的形态与特征,进行个性化处理。e. 最终修复体在模型上的正面观 f, g. 最终修复体在模型上的侧面观 h. 最终修复体为分体式种植体,一部分为 4 颗种植体支持式九单位金属烤瓷修复体, 作尖牙位点和第一磨牙位点悬臂修复；另一部分为 2 颗种植体支持式三单位金属烤瓷修复体





图 17-8 下颌连续多颗牙缺失位点的即刻种植(续)

种植体植入 10 周之后,戴入最终修复体。修复体美学效果良好,与上颌牙列协调一致。i. 戴入最终修复体的正面观,黏膜略有发白 j. 戴入最终修复体咬合时的侧面观 k. 戴入最终修复体咬合时的正面观

种植外科程序:宿玉成教授、汪霞副主任医师；种植修复程序:汪霞副主任医师；技工室程序:刘宁；病例完成时间:2008 年



