
与上颌骨牙槽突相比, 下颌骨牙槽突骨皮质较厚, 骨小梁较为粗大而致密。下颌骨是可移动的骨骼, 在咀嚼肌作用下完成咀嚼运动。而作用于下颌骨牙槽突的咀嚼力在下颌骨内分散, 并通过髁状突向颅底传递。

就生物力学角度而言, 下颌骨承担的咀嚼力较上颌骨大。 ${68}\%$ 的人下颌骨是不对称的,由于 ${93}\%$ 的人使用右侧咀嚼, 所以通常右侧下颌骨较大。因为下颌骨呈 U 形弯曲, 咀嚼力传递到下颌骨内, 产生的弯应力引起下颌骨的形态变化。明显不对称的负重会导致负重侧下颌骨下缘较非负重侧明显外突, 颏部由于受到弯曲力、剪切力和扭转力的影响, 也向非负重侧位移。

下颌骨对于不同方向的负重反应不同。下颌骨基部对于负重的反应有: 形成牙力轨道和肌力轨道和与年龄无关的骨致密化。下颌骨下缘的骨皮质比颊、舌侧骨皮质和嵴顶的牙槽骨致密, 而下颌骨基部骨松质比下颌牙槽突更致密。下颌骨基部和牙槽突之间是受力相对恒定的中性层, 该区有下颌管通过, 其中的下牙槽神经血管很少受到作用于下颌骨的弯力和压应力的影响。

下颌骨的力学轨迹呈线性排列, 共有四条明显的应力轨迹。两条主要的应力轨迹位于下颌升支和下颌骨基部。另一条平行于平面排列, 主要承载由牙周膜传递的咀嚼力。还有一条为喙突与髁状突之间的乙状切迹。骨小梁排列方向与咀嚼压力相适应, 沿牙力轨道和肌力轨道传递咀嚼力。

正常情况下, 下颌全口牙缺失后的应力轨迹与缺失前是相似的。虽然牙的丧失导致了原来存在的牙槽嵴局部张力系统的减少, 但位于下颌升支和下颌骨基部的应力轨迹并未发生改变。下颌骨在力学性能方面表现为各向异性, 力学性能沿其长轴向周围变化, 即在各个方向都存在差异。下颌骨是非均质的生物组织, 各处的力学性能不同, 这样才能适应各个方向变化的力, 沿形成的牙力、肌力轨道传递至颅底及在下颌骨内部分散传递, 从而能够承担较大的应力。



