
口腔全科医学的内容之一就是预防口腔疾病的发生和发展。口腔某些疾病和全身疾病相关,所以无论口腔预防医学还是临床预防医学,都和口腔全科医学密切相关。例如很多全身性的慢病,如糖尿病和心血管疾病等都和不健康的生活方式有关,如果初级预防工作能够到位, 就可以直接减缓上述疾病的发生。同时这些不健康的生活方式也是引发口腔疾病的共同危险因素,形成健康的生活方式,不仅可以减少全身疾病的发病,还可降低罹患口腔疾病的风险。针对口腔疾病风险因素的初级预防工作,可直接影响口腔常见疾病的发生率,例如减少饮食结构中糖和碳酸类饮料的摄入会降低龋齿和酸蚀症的发生。吸烟对口腔软组织防御能力有影响,控烟就会改善牙周治疗的效果,减少某些黏膜病损的发生。使用氟化物会抑制龋齿的发生,而牙线、间隙刷和冲牙器等口腔卫生维护措施的合理使用,会由于菌斑的控制而显著降低龋病和牙周病的发生率。 三、口腔全科医学与流行病学的关系

口腔全科医学的主要内容是对口腔常见疾病(如龋病和牙周病)的预防和治疗,因而了解这些疾病的流行病学状况是非常有必要的。口腔全科医师是社区口腔初级预防工作的主要实施者,也可能会在口腔流行病学的调查中承担部分工作。因此,了解流行病学的基本知识,掌握流行病学的基本工作方法以及正确解读流行病学调查数据,都会对进一步制定口腔疾病的预防和干预措施有明确的指导意义。 四、口腔全科医学与材料学的关系

口腔医学的发展一直与材料学的发展密切相关,口腔全科医学中最常做的牙体牙髓和修复专业的治疗都离不开材料,而材料的进步往往会给口腔专业带来里程碑式的飞跃。例如树脂充填材料的出现替代了已经使用了一个世纪的银汞；生物活性材料(如 MTA)的出现改变了一些传统治疗方法,增加了治疗的选择,使得保存牙髓和(或)通过根尖手术保存天然牙的成功率显著提高。各类陶瓷材料的出现将口腔修复的工作内容由单一的功能恢复拓展到美学与功能并重的状态, 钛合金在种植体中的应用让缺失牙的修复有了更多样的选择。口腔全科医师应熟悉牙科材料的特点,关注材料科学的最新进展,在未来发掘更多适用于口腔医疗的新材料。

