
1917 年华西协合大学牙科系的成立,代表了我国近代牙科教育的开始,创始人是牙医学博士林则 (Dr. Ashley W. Lindsay),是按照西方近代牙医学模式培养口腔医学人才。最初的学制是六年,前三年为基础学科,和医学系基本一致,后三年为牙科专业课程。在这个阶段,还没有引入口腔全科医学的培养模式。

1910 年到 1949 年, 随着我国部分城市外籍人士的进入, 现代牙科教育也随着西医传入。 在上海有法国传教士创办的震旦大学牙医学系,学制四年；在东北地区有哈尔滨第一、第二牙科专门学校 (1938 年合并为哈尔滨医科大学齿科医学院), 学制三年。无论是三年还是四年学制, 在课程的安排上均为前期临床基础课程 + 后期口腔专业课程的模式, 对于口腔全科医学还没有明确的概念。

由我们国家自己创办的牙医专科学校——国立牙医专科学校 1935 年在南京创立,直至 1949 年新中国成立,全国培养牙科(口腔)医生的学校只有华西协合大学牙学院、北京大学医学院牙医学系、中央大学医学院牙医学本科及专科、哈尔滨医科大学齿学部、上海震旦大学医学院牙医学系、上海牙医专科学校六所院校,全国受过牙医学专门训练的医师约数百人。师资力量薄弱,教学体系和教学目标不统一,口腔全科医学的培养模式尚未被重视。

1949 年新中国成立后,国家对原有的牙(口腔)医学院系陆续进行了调整。1950 年,北京大学牙医学系主任毛燮均教授提议将 “牙医学” 更名为 “口腔医学”, 并获得了全国牙医学界的热烈响应, 最终被国家批准。1954 年, 在全国高等医学教育会议上明确提出 “全面学习苏联,进行教学改革”的要求,按照苏联口腔医学教育的结构框架,在口腔医学系设立口腔内科学、口腔颌面外科学和口腔矫形学三个教研室,并在此基础上开设三大专业学科的临床科室,由此形成不同于欧美的、具有中国特色的口腔医学教育体系。口腔医学系和临床医学系一样, 为五年制教学, 采用先基础、再临床、后口腔的三段式教学模式。临床医学专业课程比例较多, 培养出来的口腔医师具有临床医学的基础, 对口腔医学和全身健康的关系有相对全面的认识, 不足之处是对口腔医学专业人才的培养目标不清晰, 课程体系设计中口腔医学内容所占比例偏少,一般在 ${20}\%  \sim  {30}\%$ ,远低于欧美牙科学院校 ${60}\%  \sim  {75}\%$ 的标准。对口腔医学生而言, 在五年的学习过程中, 只有最后两年多是真正接触口腔医学专业知识的时间, 从概念上缺少对口腔医学专业循序渐进的理解, 从理论和技能的培养上仍然是先理论, 后临床的模式, 通过专业科室轮转完成训练目标后即可满足毕业要求。在这个阶段, 对口腔全科医学尚缺乏充分认识, 也没有对口腔全科医师做出明确的界定。

从 20 世纪 80 年代开始, 随着我国经济的发展, 对外交流的增加以及对口腔医学专业人才需求的增长,口腔医学教育得到更多重视。一方面,全国各省医学院校分别成立口腔医学系； 另一方面, 卫生部在 1982 年修订了我国高等院校五年制口腔医学专业的教学计划, 为各院校新建的口腔医学系提供了指导性文件。在 1983 年全国高等口腔医学教材编写会议上,明确了八部主要教材的编写大纲,并首次提出了口腔医学教育改革问题。认为一直沿袭的苏联教学模式已不适应 20 世纪后期国际口腔医学发展的趋势。在后续的全国口腔医学教育学术研讨会上, 提出要加强口腔医学基础课和专业课,为口腔医学教学的改革指明了方向。20 世纪 90 年代中期, 由北京医科大学牵头, 联合全国六所口腔医学院共同完成的一项教改课题, 对五年制的口腔医学教学提出了更具体的改革建议,包括实施口腔医学教学循序渐进的模式,增加口腔专业课程及临床实习课程的比例 $\left( { \geq  {50}\% }\right)$ ,补充了医学心理学、心身医学、社会自然科学等人文学科。这一教学改革既参考了西方的口腔医学教育体系,又结合了中国现有的口腔医学教育基础, 初步形成了具有中国特色的、相对完整的口腔医学教学体系, 也为我国口腔全科医学模式的实施奠定了基础。

国际上口腔医师分为口腔全科医师和口腔专科医师,口腔全科医师是从事口腔基本医疗服务的主体,针对广大人群进行口腔常见疾病的全面治疗和口腔健康维护。发达国家和地区口腔医师的组成基本遵循了以口腔全科医师为主体(80%～85%)、专科医师为补充(15%～20%) 的模式。我国的口腔医疗机构和口腔医师就数量而言,综合医院口腔科和民营口腔医疗诊所占绝大多数,他们所从事的多为全科口腔医师的工作内容。而在口腔专科医院,则分科较细。虽然我国的专科医师规范化培训制度尚在试点阶段, 但实际上口腔专科医院的多数口腔医师从事着专科医师的工作。

口腔全科医师是整个口腔医师队伍中的生力军,在为全民口腔健康服务中发挥特别重要的作用。因此,口腔全科医学的医疗、教学、科研和人才培养显得特别重要。1991 年,原北京医科大学口腔医院率先在专科医院内成立了口腔综合科(department of general dentistry),尝试进行口腔全科的毕业后教育,随后多所口腔医学院校也相继成立了综合科,加强了口腔全科医学人才的培养。2009 年, 中华口腔医学会批准成立了中华口腔医学会全科口腔医学专业委员会,组织口腔全科医师开展丰富多彩的学术活动。2012 年,《中国全科口腔医学杂志(电子版)》创刊,促进了口腔全科医学的学术交流。至此,我国口腔全科医学的结构框架初步建立。

正如发达国家口腔全科医学的发展经验, 本科教学是基础, 毕业后继续教育是培养具有实际工作能力的口腔全科医生必不可少的途径。在我国,一直以来口腔医学生从医学院校毕业, 就直接分配到医院从事临床工作,工作以后的能力和发展很大程度上取决于毕业院校的教学质量和工作所在医院的条件, 造成不同单位的医生专业水平差距较大的现象。如何将口腔医学生更快地培养为合格的口腔医生,毕业后继续教育是首选的途径。住院医师规范化培训是医学生毕业后教育的重要组成部分,以临床实践、专业必修课、公共必修课为培训的主要内容,目标是培养医疗服务能力更强、更专业的医生。

2009 年卫生部发布的《住院医师规范化培训标准 (试行)》明确说明规范化培训分为两个阶段: 第一阶段培训时间一般为 3 年, 需要在二级学科范围内, 轮转参加本学科各主要科室的临床医疗工作,进行全面系统的临床工作基本训练。第二阶段培训时间一般为两年,进一步完成轮转, 逐步以三级学科为主进行专业训练, 深入学习和掌握本专业的临床技能和理论知识, 最后一年应安排一定时间担任总住院医师或相应的医院管理工作。在这一阶段,口腔医师的毕业后教育得到了重视, 使得毕业后的医学生有一个很好的途径进行临床工作的训练, 但是仍然停留在二级学科各专业轮转的模式, 没有体现出对患者口腔健康全面管理的培训模式, 口腔全科医学的理念仍然不清晰。

2013 年 12 月,原国家卫生和计划生育委员会等七部门联合出台了《关于建立住院医师规范化培训制度的指导意见》, 要求到 2020 年基本建立住院医师规范化培训制度, 所有新进医疗岗位的本科及以上学历临床医师,全部接受住院医师规范化培训。2014 年 2 月,在上海召开的建立国家住院医师规范化培训制度工作会议上,明确口腔全科作为一个独立的培训方向, 和口腔内科、口腔修复、口腔正畸、口腔颌面外科、口腔病理和口腔放射一样,成为口腔医学七个住院医师规培专业之一。

2014 年,中华口腔医学会全科口腔医学专业委员会承担了关于口腔全科住院医师规范化培训的有关标准的制定, 在口腔全科住院医师的规范化培训目标中, 明确提出: “通过规范化培训, 使住院医师打下扎实的口腔科临床工作基础, 掌握正确的临床工作方法, 准确采集病史、规范体格检查、正确书写病历,能够认识口腔科各类常见疾病,掌握口腔科常见疾病的诊治原则和操作技能,掌握口腔科感染控制的理论知识和操作技能；熟悉口腔科的诊疗常规和临床路径。培训结束时,住院医师应具有良好的职业道德和人际沟通能力,具有独立从事口腔科临床工作的能力,可为口腔疾病患者提供涉及多专业的综合性诊治服务和(或)实施口腔健康一、二、三级预防保健措施。” 口腔全科医学人才的培养目标较好地契合了口腔全科医学的内涵, 通过规范化培训的住院医师将成为合格的口腔全科医师, 更好地为患者服务。

