
从 Haydan 和 Harris 于 1840 年在美国马里兰州创办第一所牙科学院——巴尔的摩牙科学院开始,牙医学从医学院分离出来独立招生,为现代牙医学的快速发展奠定了基础。从 19 世纪中叶到 20 世纪中叶, 随着物理、化学、生物学、医学的不断发展, 牙医学进入快速发展阶段,对口腔常见疾病的病因、病理、诊断和治疗都有了更全面的认识,对于牙科学生的培养也更为系统和完善。但直到 19 世纪后期, 牙医的培养还停留于常见口腔疾病的诊断和治疗技术的训练, 只是针对疾病问题的解决, 并没有对患者全面管理的意识。口腔全科医师(general dentist)的提出是针对口腔专科医师的出现而言。20 世纪初,随着牙髓病学、牙周病学、儿童口腔医学、口腔修复学和口腔正畸学等专业的发展,在本科教育的基础上逐渐衍生出对部分学生进行专科理论知识和技能进一步培养的体系。在 20 世纪 40 年代前后, 在美国开始了专科的研究生教育,由此产生了第一批牙科(口腔)专科医师。此后,牙科(口腔)全科医师定位更加清晰,其职责范围随着牙医学的发展而不断充实,例如口腔全科医学承担口腔初级预防工作、对于全科与专科工作之间的协调等。

由于牙科(口腔)全科医师的培养目标明确,绝大部分学生毕业后以牙医执业——牙科诊所的方式为社会或社区人群提供口腔卫生保健服务,因此国外牙科学校在学生课程的设置上形成以牙医培养为特征的课程体系。在美国各牙科院校的教学大纲各有不同,但其主要内容基本一致, 包括医生素质的培养、如何接诊患者和如何治疗患者三个方面, 以此为中心要求学生掌握各学科的知识, 由多个专业科室共同承担授课。此外, 还开设牙医学史、牙科行为学、牙科公共卫生学、牙科诊所开业管理、牙科预防学、社会牙医学、口腔生物化学、口腔流行病学等特色课程,以满足学生毕业后作为一名牙科(口腔)全科医师的基本要求。

在本科教育阶段, 除了课程设置, 在学时安排上也体现出对口腔专业知识的侧重, 按照美国牙科学会的要求,牙科学院口腔医学专业课程需占总学时的比例一般在 ${60}\%  \sim  {75}\%$ 。各学校在课程安排上强调早接触临床,连续性实践和全面素质教育,学生从一年级到四年级呈阶梯式递增接触口腔医学专业课。为了更好地让学生将所学的专业知识综合应用, 英国于 1989 年起推出一体化教学模式, 将进入最后一年学习的学生集中于 “一体化诊室” (intarge-teaching clinic)进行综合强化训练,主要为各种类型的就诊患者提供咨询和治疗,包括提出全面的治疗计划,进行牙周治疗、牙体保存治疗、牙槽外科治疗及义齿的修复等一系列牙科服务,这种综合训练模式逐渐成为欧美牙医学教育的趋势。

如果说牙科(口腔)全科医学是本科教育的一种模式, 对于这一学科的深入发展还体现在牙科学校的毕业后教育。在美国,从 20 世纪 40 年代开始出现针对口腔全科医师的毕业后教育项目——高级口腔全科培训(advanced education in general dentistry, AEGD),与此类似的还有口腔全科住院医师培训(general practice residency, GPR)。AEGD 和 GPR 的培训时间均为 $1 \sim  2$ 年,口腔全科医学的理念在此被全面系统的执行,而这一切的基础正是由于人们意识到口腔健康是全身健康不可分割且相互影响的一部分,个体口腔健康的维护需要专业人员系统、全面、连续的工作。GPR 项目是超越本科教学水平,在口腔健康护理、基础学科和行为科学的应用方面进行培训。AEGD 项目的培训目标是进一步提高口腔全科医师的通用胜任力 (general competency)。胜任力(competency)涵盖以下几个方面:①医生的道德和执业行为； ②对患者的综合评估；③对患者口腔健康问题的诊断,制定相应治疗计划并完成综合治疗； ④具备全身和牙科急诊的识别和应对能力；⑤能够进行疼痛和焦虑控制；⑥有良好的交流能力； ⑦感染控制能力。不同的 AEGD 项目对胜任力都会有更为细化的内容。近 20 年来, AEGD 和 GPR 项目受到越来越多牙科学校毕业生的青睐,被认为是在开始职业生涯之前很好的准备过程, 结合以胜任力为基础的评估过程, 也使他们在未来的工作中更具竞争力。

