
口腔全科医学是整合口腔各临床专业学科、生物医学、行为科学和人文社会科学等知识于一体的综合性口腔医学学科,综合考虑患者的生长发育状态、身心状况、自然社会环境与家庭因素的影响, 为不同年龄患者和特殊需求患者提供全面、不间断的口腔诊疗和口腔健康管理服务,了解社区口腔健康需求并提供相应服务。

口腔全科医学的内容包括以下几个方面:口腔疾病预防、口腔健康教育和促进、口腔颌面部急症处理、口腔各临床专业的理论知识和操作技能、口腔与全身疾病的关系、口腔医师职业道德和执业相关的法律标准和医学人文知识等。口腔全科医学与口腔专科医学不同,它更强调以患者为中心,为其提供综合性、连续性的口腔常见疾病预防和诊疗服务以及口腔健康维护, 而口腔专科医学更偏重于针对某类口腔疾病更加深入的诊断和治疗。

经过口腔全科医学培养的人才是口腔全科医师,口腔全科医师是个体口腔健康的管理者, 主要职责是针对常见口腔疾病向大众提供全面的口腔保健服务。一名合格的口腔全科医师应具备以下能力:①具有良好的医德和职业素养,自我管理和终身学习的能力。②具有口腔医学学科整体观念,熟悉口腔疾病与全身疾病的关系,熟练掌握口腔各二级学科包括牙体牙髓病学、 牙周病学、儿童口腔医学、口腔黏膜病学、口腔颌面外科学、口腔修复学、口腔正畸学、口腔预防医学、口腔颌面影像诊断学、口腔病理学等专业知识和常规操作。③应用现代技术为患者进行口腔颌面部的全面检查,结合多重手段得出全面正确的诊断。④向患者提供关于口腔疾病预防、口腔健康教育与促进的专业知识。⑤综合运用口腔医学知识、批判性思维和循证医学原则, 根据患者的口腔健康状况, 考虑其年龄、生理、心理和社会环境因素等方面的影响, 进行风险评估,制定以患者为中心的合理的口腔疾病综合治疗方案。⑥与患者交流所推荐的治疗方案及其他可选治疗方案的风险和收益,获取患者或监护人同意的治疗方案。⑦根据所选择的口腔综合诊疗方案为患者进行合理、及时、有序的多学科口腔综合治疗,为患者提供口腔急诊服务,掌握心肺复苏急救操作。⑧针对口腔复杂疾病或复杂的全身健康问题,能够及时识别并与口腔各专科和其他临床科室联系,组织多学科联合会诊、治疗或合理转诊到适合的医疗机构或专科医师。⑨具有诊治伴有系统性疾病或身体残疾等特殊患者口腔疾病的综合能力。⑩了解社区口腔健康需求,参加社区初级口腔卫生保健服务。

由此可以看出, 随着人们对疾病病因和发展过程认知的不断深入, 口腔全科医学作为一个培养口腔全科医师的综合性口腔医学学科,已不仅仅限于口腔多专业知识的汇总,更强调知识的全面性和医生综合素质的培养, 关注的重点是人而不仅限于某类口腔疾病, 关注的过程也不仅是患病的阶段,而是涵盖了从预防、治疗到维护等疾病发生、发展和痊愈的全过程。口腔全科医学的核心是为个体提供以患者为中心的、全面的、连续的口腔健康服务,是口腔医学的基石, 也是口腔各专科深入进行疾病诊疗的基础。 第三节 口腔全科医学与其他学科的关系

Relationship between General Dentistry and Other Disciplines

口腔全科医学涵盖了口腔各二级学科,与各二级学科相关的其他学科详见前述各章的介绍, 本章不再赘述。由于口腔全科医学更关注个体的全面健康状况和全周期的管理, 所以还与以下学科有密切关系。

