
医学发展一方面是不断探究生命与疾病的奥秘,另一方面是为了培养更多合格的医学专业人才,为广大民众服务。随着经济的发展和人类寿命不断延长,人们对口腔健康的要求不断增加, 意识到口腔健康是全身健康不可或缺的一部分。口腔全科医师是维护个体口腔健康的主要力量, 以培养口腔全科医师为目标的口腔全科医学, 近 10 年来在我国口腔医学教育和口腔临床工作中逐渐受到重视, 2014 年国家住院医师规范化培训正式确定口腔全科为住院医师培养方向之一, 为我国口腔全科医学的发展奠定了基础。未来口腔全科医学必然会随着实践的不断深入而全面发展,培养更多优秀的口腔全科医师,推动我国口腔健康事业的稳定发展。 一、完善口腔全科医学教育体系

口腔全科医学教育体系涵盖了本科医学教育阶段和毕业后继续教育。首先需要明确口腔本科医学教育的培养目标, 是为了培养社会需求量最大的口腔全科医师。学生在结束本科学习时, 应该具备了口腔全科医师的基本能力, 但独立接诊患者的经验还不充足, 在胜任力方面还需要进一步培养, 因此毕业后需要配套的口腔全科医学继续教育。目前有国家统一的口腔全科住院医师规范化培训,但各培训基地的容纳量远不能满足有这方面需求的口腔本科毕业生,需要进一步挖掘现有基地的潜力, 同时在保证培训质量的前提下增加专业基地的数量, 从而扩大培训规模。

