
因牙胚未发育或未发生而形成的牙数目不足称少牙或缺额牙(hypodontia)。如果是全口或单颌牙先天未发生形成的全牙列无牙,称为先天性无牙症(congenital anodontia)

【病因】有人认为个别缺额牙是人类系统发生退化的现象,如第三磨牙缺额。部分个别牙缺额存在种族差异,如日本和瑞典人中下颌恒中切牙缺失比例较高。多数缺额牙往往与先天性外胚叶发育不全、锁骨颅骨发育不全、唐氏综合征、母亲及婴儿严重营养不良等有关。唇腭裂患者患侧的切牙或尖牙也常有缺失。先天性无牙症罕见,多伴其他全身系统性发育异常,如因先天性外胚叶结构缺失而导致的少汗性外胚层发育异常等,常为 $\mathrm{X}$ 染色体隐性遗传,偶见常染色体隐性遗传。



图 12-2 多生牙

A. 双侧上颌侧切牙和尖牙间腭侧多生牙；B. 上颌正中多生牙,左上侧切牙呈锥形过小牙；C. 上颌正中多生牙(示意图)

【临床】 个别缺额牙多见于恒牙列,除第三磨牙外,其发病率为 3%～ 7%,女性多见。 缺额的牙可以是对称性的,也可以随机地累及不同部位。临床上主要见于第三磨牙、上颌侧切牙、下颌第二前磨牙缺额等。如果乳牙缺额,常导致其继承恒牙也不能很好地发育。先天性无牙症患者常表现为皮肤光滑、干燥,少发,部分或全身性汗腺缺如,导致少汗。有的患者有少数牙缺失,但常伴有萌出迟缓、畸形,牙冠呈锥形。女性基因携带者通常症状比较轻微,仅有侧切牙等少数牙缺额(图 12-3)。

