
内源性着色 (endogenous stains) 是指牙在形成过程中,由于循环物质沉积在牙体硬组织中导致的牙着色,如众所周知的四环素牙等；或由于发育异常引起牙体硬组织结构、矿化程度或厚度的改变形成的牙颜色异常,如釉质形成缺陷、牙本质形成缺陷、氟牙症等；也可为牙髓中一些物质渗入牙硬组织中导致的牙颜色异常。常染色体隐性遗传疾病——先天性血卟啉症 (hematoporphyria congenita) 也可因卟啉代谢失调导致卟啉和其前体合成及分泌增加, 形成牙弥漫性淡红棕色色素沉着；常染色体隐性遗传的代谢失调病变——黑尿症(alkaptonuria)患者牙呈蓝黑色；牙发育期患高胆红素血症也可使乳牙沉积色素。

四环素牙(tetracycline pigmentation teeth)是牙发育期间由于服用了四环素类药物,药物沉积在牙硬组织中,引起的牙以变色改变为主的病变。其实,四环素类药物也可在骨、指甲等处沉积,只不过由于代谢,其中的色素可以移去,其变色是暂时的。受累牙最初呈黄色,紫外光照射后呈明亮的黄色荧光,以后颜色逐渐加深,呈棕褐色或深灰色。由于牙本质的无机晶体明显小于釉质者,使牙本质中沉积的四环素是釉质中的 4 倍,故四环素主要在牙本质中沉积, 通常在釉质中弥散分布,不形成条带。临床上四环素牙变色的程度取决于服用四环素的类型 (如缩水四环素、地美环素、四环素、米诺环素等比土霉素、金霉素作用明显)、剂量以及用药时间的早晚等。若牙发育的早期即用药,色素接近釉质-牙本质界,色素易透过釉质；用药时间长,牙本质中色素沉积带宽,颜色也深,尤其短期大剂量应用四环素(图 12-16)；如果在牙冠形成后服药,那么四环素只会在牙根沉积,临床上见不到牙变色。一旦组织中有四环素沉积,软组织甚至骨组织中者可以逐渐消退,但牙中的色素却一直存在。由于四环素可以通过胎盘屏障,妊娠 29 周至出生后 12 个月服药,婴儿的乳牙可以受累,而出生至 8 岁之间摄入四环素,可导致恒牙变色。因此,为了避免乳、恒牙受累,最好从妊娠至 8 岁期间避免服用四环素类药物。

外伤后可使牙出现暂时性变色,粉红色或黄色表明局部血管损伤,黑灰色与重度牙髓损伤有关, 可能存在牙髓变性或坏死。某些尚生存的麻风患者上颌切牙可见相似的粉色或红色, 认为是感染导致牙髓坏死及大量血管损伤,血红蛋白进入牙本质小管所致。



图 12-16 四环素牙

全口牙呈均匀的棕褐色沉积,色素沉积的高度随牙的发育时间而不同,但与牙的萌出规律相同,且呈对称性分布

【病理】先天性血卟啉症的卟啉色素弥漫地沉积于乳牙的釉质、牙本质及恒牙的牙本质, 可在紫外光下呈现红色荧光。

黑尿症的蓝黑色色素主要沉积于牙、结缔组织、肌腱和软骨等。

高胆红素血症患者过多的胆红素可以进入血液,并到达肠液、黏膜、绒毛膜和皮肤等。牙受影响的程度与其发病病程有关,多数只累及发育中的乳牙,偶尔也可累及第一恒磨牙的牙尖部。受累及的牙呈现釉质发育不全和牙绿色色素沉着。患牙常可见明显的分界线,一侧为绿色 (形成于高胆红素血症期间),另一侧为正常颜色(形成于胆红素水平正常后)。

而四环素色素沿牙本质生长线沉积,牙骨质和釉质中也有少量弥散沉积,故磨片观察可见棕黄色色素沿生长线分布,牙横磨片上色素沉着线似树的年轮,呈同心环状。紫外光下,可见沉着线呈亮黄色荧光带。

