
正常乳牙列或恒牙列之外的多余牙称额外牙(supernumerary tooth, additional tooth)或多生牙(hyperdontia)。额外牙的发生有时与其他发育缺陷相伴随,如锁骨颅骨发育不全 ( cleidocranial dysplasia )、 腭裂 ( cleft palate )、加德纳综合征 ( Gardner syndrome ) 等。这些多生牙可以阻止正常牙的萌出或形成邻牙的吸收、异位,有时未萌出者还可形成其含牙囊肿 ( dentigerous cysts )。

【临床】临床上女性多见,大多为单个牙多生,恒牙列比乳牙列多见,有报告其发生率为 $1\%  \sim  3\%$ 。最常见的部位是上颌的前牙区(图 12-2A)和磨牙区,其次是下颌的前磨牙区。 在形态上有的似正常牙,有的呈短小的形态。

发生在不同部位的多生牙有不同的命名,如正中额外牙(mesiodens)是指发生在上颌中切牙之间的额外牙,也是最常见的额外牙,多呈锥形牙冠(图 12-2B、C),牙根短小；副磨牙(paramolar)是指上颌磨牙旁口腔黏膜处长出的牙,多位于近中颊侧；而远中磨牙 (distomolar)是指发生在第三磨牙远中的额外牙,也有称其为第四磨牙(fourth molar)者；附加牙(supplemental teeth)是一种形态与正常牙相似,但体积可能较小的多生牙。此外,偶有正常牙列以外已经发育形成,但埋伏在颌骨内未萌出的阻生牙,称埋伏额外牙(ambush supernumerary tooth ${)}_{ \circ  }$

