
牙内陷(dens invaginatus)是指发生于牙冠或牙根的深的凹陷,内衬一层釉质。

【临床病理】牙内陷的发生率为 ${0.04}\%  \sim  {10}\%$ ,好发部位依次为恒侧切牙、中切牙、前磨牙、尖牙、磨牙,且以上颌为多见。

牙内陷的程度从舌隆突凹陷的轻度加深,到深的内陷延伸至根尖顶点不等。因此根据牙内陷累及的部位可将其分为牙冠内陷和牙根内陷。其中,牙冠内陷较常见,又称畸形舌侧窝 (lingual fossa defomity)。根据累及的深度不同分为三型。① I 型:凹陷仅局限在冠内； ②II 型:内陷伸至釉质-牙骨质界,与深部牙髓相通或不相通,大的内陷底部可含发育不良的釉质；③III型:内陷延至根部,可达根尖区或根尖侧区,但并不与牙髓相通(图 12-10)。 通常,内陷表面衬有釉质,或在近根尖孔区完全被牙骨质所取代。有的牙内陷严重者形成一个牙好像含在另外的牙中的结构,称牙中牙(dens in dente)。有的牙内陷严重膨胀,干扰牙结构的形成, 导致牙的畸形发育, 形成膨胀性牙瘤 ( dilated odontoma ), 可累及单个牙、多个牙或双侧牙。

牙根内陷较罕见,为上皮根鞘增生而致。临床上表现为根面上形成带状釉质,其分布类似于釉珠 (enamel pearl),只是不突出,而是内陷附在牙乳头表面。由于牙内陷的盲袋内不可避免地易积存食物残渣、软垢和细菌等,加之内陷底部的釉质很薄弱,故常易继发早期牙髓炎症。提倡尽早预防性封闭牙根内陷。

