
异位釉质(ectopic enamel)是指在正常无釉质的部位异常地出现了釉质的发育情况, 分为釉珠和颈部釉质延伸两种情况。

【病因】有学者认为,异位釉质是由于发育中成牙本质细胞层局部膨大,使 Hertwig 上皮根鞘和发育中的牙本质间的接触时间过长,诱发釉质过度形成而致。

【临床病理】

1. 釉珠 (enamel pearl) 是最常见的异位釉质,为一种半球形的局部膨出性结构 (图 12-12A)。可以全由釉质构成,也可包含牙本质及牙髓组织。临床上较多见于上颌磨牙,其次见于下颌磨牙,很少累及上颌前磨牙和切牙,乳磨牙并不罕见。在种族方面,亚洲人最多见,占所有患者的 ${1.1}\%  \sim  {9.7}\%$ ,多数患者表现为单个釉珠,偶有一个牙上出现 4 个釉珠的报告。发生部位主要在磨牙根分叉或近釉质-牙本质界处。X 线片见釉珠沿牙根表面呈现一界限清楚的阻射小结节。

2. 颈部釉质延伸 (cervical enamel extensions) 是指位于磨牙颊侧的、从釉质-牙本质界沿根面至磨牙根分叉的三角形釉质延伸,三角形的底与冠部釉质相延续,尖朝向根分叉,也有人称颈部釉质外凸 (cervical enamel projections) (图 12-12B )。颈部釉质延伸多见于下颌磨牙颊侧,下颌比上颌多见,易被累及的牙依次为第一磨牙、第二磨牙和第三磨牙。多见于亚洲人,有报告发病率为 ${8.6}\%  \sim  {32.6}\%$ 。

在病理上,釉珠表面的釉质阻止了牙周组织与深部结缔组织的附着和半桥粒的形成,加之其外部形态有利于菌斑的滞留和不利于清洁, 使其间的连接缺乏对外界破坏的抵抗力, 形成牙周组织的薄弱区域。某些病例中颈部釉质延伸还常与炎症性囊肿的发育有关,由于这种囊肿的发育沿着颊侧面超过了根分叉,因此将其称为颊侧根分叉囊肿(buccal bifurcation cysts)。



图 12-12 异位釉质

A. 釉珠:在磨牙根分叉表面的局部半球形膨出结构；B. 颈部釉质延伸(示意图):左图为正常牙,右图见位于磨牙颊侧的从釉质一牙本质界沿根面至磨牙根分叉的三角形釉质延伸

