
外源性着色 (exogenous stains) 是指外源性因素使色素沉积于牙表面上,也称牙环境性着色。

【病因】发色的细菌是使暴露的釉质、牙本质和牙骨质表面着色的主要原因。大量使用烟草类物质、茶叶或咖啡也可导致釉质表面明显色素沉着。含丰富叶绿素的食物可在牙的釉质表面广泛沉着绿色。牙科修复材料如银汞合金等也可使牙呈现黑灰色色素沉积,这种着色常见于有牙本质小管开放的年轻患者。此外,大量使用碘、铁等治疗也可产生黑色色素沉着；暴露于硫化物、硝酸银或锰中也可使牙产生从灰色、棕色到黑色等一系列变化；铜或镍也可形成绿色着色；牙面黄到金棕色的颜色变化可能与镉的应用有关。

最近有报道, 氟化亚锡 (stannous fluoride) 和氯己定 (chlorhexidine) 可引起牙黑色色素沉着,它可能继发于锡离子与细菌性硫化物之间的作用。还有许多杀菌剂和血根碱 ( sanguinarine ) 也可产生相似的色素沉着。

【临床病理】发色的细菌可导致绿色、黑褐色或橘黄色着色。着色多见于儿童,且以上颌前牙唇侧面先着色。其着色不同于菌斑,而是继发于唾液或龈沟液中细菌性硫化氢和铁作用的结果。烟草易溶于唾液,可渗透进釉质表面的窝沟点隙中,且常在下颌切牙舌侧面沉积,若使用无烟的烟草,色素往往沉积在放置烟草的部位。饮料也常累及切牙舌侧面,但着色较为广泛且色淡。氟化亚锡和氯己定多发生于口腔卫生差、患早期龋的人群中的前牙唇面和后牙𬌗面, 牙从淡黄色到棕色不等。

