
发育完成的牙已过牙生理萌出时间,仍埋伏在颌骨内或黏膜下者称牙埋伏(impaction of tooth)；若因牙胚发育方向、位置异常或局部受阻等因素导致牙萌出方向异常,不能萌出到正常牙列的位置上者称牙阻生 (impaction of tooth)。有时牙胚发生的位置异常也可导致牙埋伏或异位萌出(图 12-1A)。埋伏牙和阻生牙都可根据其萌出情况分为完全性埋伏(或阻生)牙和部分埋伏(或阻生)牙。

【病因】个别埋伏牙和阻生牙多因牙列拥挤或位置不正常,缺乏萌出位置而形成。若乳磨牙根尖周炎累及牙周膜致局部破坏,周围形成纤维性修复或成骨性粘连,也可阻碍继承恒牙萌出,导致萌出异常。此外,乳牙过早脱落使长期用牙龈咀嚼形成增厚的角化层,或广泛的牙龈纤维瘤病等都可阻碍恒牙的萌出,形成埋伏牙。多数牙出现埋伏状况往往与内分泌或遗传因素有关。现代人远中磨牙阻生出现率增高可能与人类咀嚼器官进化、颌骨缩小致牙萌出位置不足有关。

【临床】埋伏牙和阻生牙多见于恒牙列。个别埋伏牙多见于下颌磨牙、前磨牙和尖牙； 个别阻生牙多见于第三磨牙,也有的见于尖牙。磨牙阻生中以近中倾斜阻生最多见,其次,有水平阻生、远中倾斜阻生和倒置阻生等。偶见额外牙埋伏或阻生者(图 12-1B)。



图 12-1 阻生牙 (A) 和倒置埋伏阻生牙 (B)

A. 上颌腭部照片见左前部多生牙异位萌出；B. CT 三维重建片见上颌中切牙间有一额外牙呈倒置阻生

【病理】个别埋伏牙和阻生牙组织学上周边往往有牙囊包绕,多无炎症反应。部分不完全埋伏或阻生牙易因邻牙阻力而造成萌出部位牙周组织内创伤、细菌滞留,也可并发感染,形成冠周炎。

