
牙本质是最先形成的牙硬组织结构。其结构异常大多数是遗传性的,但一些环境或影响钙代谢或钙化的系统性疾病也可能导致异常牙本质形成。表 12-2 列出部分牙本质发育异常的种类, 有些是比较罕见的。

与牙本质形成缺陷症 II 型相似的变化也可见于骨的相关遗传性疾病中,称为骨形成缺陷症 ( osteogenesis imperfecta )。也可有牙本质形成缺陷伴骨系统病变者,应命名为伴乳光牙的骨形

表 12-2 牙本质发育异常

1. 局部因素

创伤性一如 Turner 牙、放射治疗

2. 全身因素

(1)牙本质形成缺陷症(dentinogenesis imperfecta)

I 型一骨形成缺陷相关

Ⅱ型一只累及牙(包括壳状牙)

III型一孤立的白兰地酒鬼型(brandywine isolate)

(2)牙本质发育不良型(dentin dysplasia):

I 型一根部牙本质结构不良(无根牙)

II 型一冠部牙本质结构不良

(3)环境 / 系统性因素

维生素 D 依赖性佝偻病

维生素 D 拮抗性佝偻病 (低磷酸盐血症) ( hypophosphatemia )

低磷酸酯酶症(hypophosphatasia)

青少年性甲状旁腺功能减退

其他矿物质缺乏

药物性,如化疗制剂成缺陷症 (osteogenesis imperfecta with opalescent tooth)。但牙本质形成缺陷是一种与骨形成缺陷有明显区别的疾病。以下简述几种主要的牙本质形成缺陷症。

