
临床上有时可以见到一类表现为双牙畸形的牙发育异常,主要包括:



图 12-3 少牙

双侧上颌侧切牙缺失,导致上颌内收,下颌呈轻度反𬌗

1. 融合牙 (fused tooth) 是指两个或更多相邻的牙胚,在发育过程中,靠牙本质和牙釉质结合到一起, 形成一个体积较大的牙或形成两冠或多冠一根的牙 (图 12-4)。

2. 结合牙(concrescence of tooth) 是指相邻两个或更多已经发育完成的牙由于压力的作用, 使它们的牙根靠牙骨质连接在一起 (图 12-5 ), 其牙本质不融合。它可能是牙发育完成后由于外力作用的结果。

上述两种情况都是正常牙列中的邻牙相互融合或结合而形成的,因此存在牙列中牙数减少的现象；也可以是正常牙列中的牙与额外牙的融合或结合,此种情况牙列中的牙数并不减少。

3. 双生牙(geminated tooth) 是指牙发育时一个牙胚不完全分裂,形成两个完全或不完全性牙冠,但共用一个牙根和根管的牙发育畸形(图 12-6)。它是牙发育早期一个牙胚不完全分裂的结果, 因此牙列中牙的数目正常。

【病因】有人将融合牙和双生牙看成是发育性的双牙畸形(double teeth, connated teeth), 而结合牙是发育或感染导致的邻牙间牙骨质的结合或粘连。另有观点将上述三种情况统称为 twinning, 或指两个分离的牙的发育, 或指一个牙胚完全或不完全分裂形成的两个牙的发育畸形。

【临床】双生牙和结合牙在乳、恒牙牙列均可见到,乳牙比恒牙更多见。好发部位为上颌,且前牙区多见。有报道在乳牙列的发病率为 ${0.5}\%  \sim  {1.5}\%$ ,而恒牙列为 ${0.1}\%  \sim  {0.2}\%$ ；也有报告认为在乳牙列发病率占 0.5%,恒牙列占 0.1%。双侧发生者很少,约占 0.02%。而结合牙多见于恒牙列,以上颌后牙区多见,尤其第三磨牙牙根紧邻第二磨牙牙根,常因第二磨牙严重龋致根尖周围感染,骨吸收后牙根部牙骨质沉积,与第三磨牙形成牙骨质性结合。

【病理】双生牙多为双冠、单根和单根管,或分叉冠、单根管；而融合牙可表现为分叉冠、单根牙或双根共用一个联合牙冠,或双冠双根牙,也可以是联合冠、单根牙。双生牙虽无牙列上的牙数目异常,但可导致牙拥挤,发生在前牙区常影响美观。

