
长冠牙(taurodontism)指多根牙的牙体和髓室的高度增大,使髓室底和根分叉向根尖位移,但釉质一牙骨质界位置无明显改变的一种牙发育畸形。这种磨牙形态与牛等反刍类动物的磨牙形态相似,故俗称牛牙症。

【病因】其形成被认为是牙根形成时 Hertwig 上皮根鞘在一定水平线上的内折失败所致。 有调查表明,长冠牙可以在大量不同的遗传个体中出现,但其并非是特征性遗传异常的结果。 有学者提出可能是染色体异常破坏了牙形态的发育。

【临床病理】长冠牙可以单侧或双侧发生,恒牙比乳牙多见,无明显性别差异。因为有不同的诊断标准和种族差异,所以报道的发病率为 ${0.5}\%  \sim  {46}\%$ 不等。长冠牙可以累及所有磨牙,通常第二、三磨牙受累较重,第一磨牙若被累及,程度比较轻微。长冠牙可以与唇裂、腭裂或其他颌面发育异常的多种综合征相伴发。

长冠牙的形态为受累牙髓室明显增大呈矩形,伴有明显增高的髓室,甚至接近根尖。按照髓室底的根尖位移程度可以将其分为三度: 轻度长冠牙 (hypotaurodontism)、中度长冠牙 ( mesotaurodontism ) 和重度长冠牙 ( hypertaurodontism ) ( 图 12-13 )。

