
区域性牙发育不良 ( regional odontodysplasia ) 又称鬼影牙 ( ghost teeth ),是一种原因不明的非遗传性牙发育不良性病变,可广泛累及釉质、牙本质、牙骨质和牙囊,但也有伴发于各种综合征、生长发育异常或神经、血管畸形患者的报告。有观点认为血液供应改变可能与其形成有关。

【临床病理】该病临床不常见。无种族差异,男女发病比例约为 $1 : {1.4}$ 。乳、恒牙都可被累及,但受累的牙数或四个象限的数目不同。好发年龄有两个高峰,即乳牙为 $2 \sim  4$ 岁,恒牙为 $7 \sim  {11}$ 岁。临床上波及的牙呈典型的区域性特点,即可同时有数目不等的牙受累,通常上颌牙较多,前牙易被波及,可以为同侧上、下颌牙或同一颌骨双侧同时发生,偶尔也有未被累及的牙被夹在多个受累牙之间,但超过两个象限同时受累者较少见。受累牙周围常表现为颌骨密度减低。

受累牙常常萌出困难, 已萌出者牙冠短小, 形态不规则, 釉质表面粗糙, 棕色或黄色色素沉着；X 线见牙本质薄,根粗,髓腔大,内可有髓石,根尖孔开放,牙囊内有异常钙化。由于釉质和牙本质阻射性均降低,极薄的釉质、牙本质环绕在透光性增大的髓腔周围,使牙呈暗淡、缥缈模糊的影像,故名鬼影牙。临床上釉质可早期片状脱落,或釉质呈形成缺陷畸形,牙龈非炎性肿胀。

组织学见薄层釉质呈发育不全或矿化不全改变,晶体结构紊乱,缺乏层板样结构,有局灶性嗜碱性钙化形成,称釉质样密集体 (enamel conglomerates)。牙本质中有裂隙,球间牙本质增多,该区缺乏牙本质小管,且有散在细胞分布于其中。

