
牙本质形成缺陷症 II 型(dentinogenesis imperfecta II ):又称遗传性乳光牙本质(hereditary opalescent dentin, Capdepont's tooth )。这是一种累及牙本质的变化各异的病变, 不伴有其他全身异常表现,是一种常染色体显性遗传性疾病。其染色体异常定位于 4q,与常染色体显性遗传性釉质形成缺陷症的异常基因定位相同。近年,我国科学家通过对其致病基因的进一步研究,证明其染色体异常定位于 4q21,而且发现此病变与牙本质涎蛋白(dentin sialoprotein, DSP)、GATA62A11 等连锁,同时发现在 DSP、牙本质基质蛋白 1(dentin matrix protein 1, DMP1)上有无意义突变,从基因水平探讨了该病的本质,填补了国际上该领域研究的空白。

【临床】 多见于白种人,有报告发病率约为 $1 : {8000}$ 。乳、恒牙列的所有牙均可被累及。 病变程度依牙发育年龄而不同,乳牙受累最重,其次是恒切牙和第一磨牙,第二、三磨牙较少被累及。牙本质形成缺陷与伴乳光牙的骨形成缺陷在临床、 $\mathrm{X}$ 线表现和组织病理学上都基本相同。刚刚萌出的牙形态正常,但颜色呈蓝色到棕色改变,或呈乳光色、琥珀色,常伴明显的半透明。釉质很容易从牙本质表面分离下来,使暴露的牙本质很易磨耗(图 12-20)。X 线见病变牙呈球形牙冠,颈部紧缩,根细。由于异常牙本质的过度沉积,根管和髓室较早关闭,但偶尔受累牙可见正常牙髓腔或髓腔明显增大,形成牙本质壁薄的壳状牙。有时,该患者还可继发伴有釉质矿化不良的临床表现。

壳状牙(shell teeth):釉质的厚度正常,伴极薄的牙本质和极大的牙髓腔。薄的牙本质可见于全牙或仅在牙根部见到。这种少见的异常多见于乳牙的牙本质形成缺陷症。如果两种牙列中孤立地出现了壳状牙,牙的颜色和形状都正常,且无阳性家族史的话,则可能与牙本质形成缺陷症无关。这种孤立性病变进展缓慢,但常可导致渐进性的牙根吸收。这种牙髓腔增大发现于居住在马里兰的白兰地酒鬼的孤立人群(Maryland brandywine isolate)中而得名,被认为是新的变异型——牙本质形成缺陷症Ⅲ型(dentinogenesis imperfecta III)或称孤立的白兰地酒鬼型。现在证明它并无基因表达的更多变化。

【病理】表现为除罩牙本质外的牙本质的形成和矿化均异常,包括牙本质小管少而不规则, 走行于颗粒状的牙本质基质中, 球间牙本质增多, 有时存在无牙本质小管的区域。牙髓腔表面可见少数不规则的成牙本质细胞,有时细胞或牙髓残余被包埋于结构紊乱的牙本质中。生化分析表明这种牙本质水分增加而矿物质减少,硬度减低,易磨损,但却不易患龋,可能与其小管少、结构紊乱、细菌入侵途径减少有关。该异常的牙其釉质-牙本质界呈平直的线,失去了正常时的凹凸曲线形态, 加之牙本质物理性质的改变, 使牙本质失去对扭转力的承受能力, 表现为釉质很容易失去。该牙的釉质基本正常,只有 1/3 可伴有釉质发育异常。受累的乳牙髓腔往往不闭锁,而且形成菲薄的牙本质(如上述的“壳状牙”)。



图 12-20 遗传性乳光牙本质

患者全口牙呈乳光色或琥珀色不等,半透明,颈部紧缩,多牙因釉质脱落形成𬌗面缺损、龋坏

2. 牙本质结构不良 牙本质结构不良(dentin dysplasia)是另外一种临床上罕见的、与牙本质相关的常染色体显性遗传性疾病,分 I 型和 II 型两种。

