
(1)I 型牙本质结构不良(dentin dysplasia I):也称根部牙本质发育不良(radicular dentin dysplasia), 或称无根牙 (rootless teeth)。是一种主要累及根部牙本质的病变, 可以导致根部牙本质组织丧失、牙根短缩,但冠部釉质和牙本质却基本正常。乳、恒牙都可发生。人群中的发病率为 $1 : {100000}$ 。由于病变可发生于牙根的不同发育时期,受累牙的牙根形态也各不相同, 若发生在牙根发育的早期, 牙根几乎缺如; 如果发生在其晚期, 可以形成小根的各种畸形 (图 12-21)。临床上患牙常早期就出现松动,即便很小的创伤也可引起患牙的脱落。并且由于根部牙本质的强度减低,拔牙时容易发生根折。

$\mathrm{X}$ 线检查发现,乳牙受累严重,只有很小、不易见到的牙髓腔,牙根明显缩短,或缺如; 恒牙依病变程度不同,牙根改变也不同。病变早者无牙髓,根短或缺如；病变晚者髓腔呈新月形或人字形,包在短根内,无根管；再晚期者可见正常牙髓和牙根,内有大的髓石。



图 12-21 牙本质结构不良模式图

可见根部牙本质发育障碍的不同情况:病变早者无牙髓,根短或缺如(左图)；病变晚者髓腔呈新月形或人字形,包在短根内,无根管 (中间两图)；再晚期者可见有牙髓和牙根,内有大的髓石 (右图)

需要鉴别的是牙本质纤维性发育不良 (fibrous dysplasia of dentin)。其牙在临床和 $\mathrm{X}$ 线表现上都正常,但髓室和根管都具有高密度改变,牙髓中可见小的透光性病灶,这不同于牙本质形成缺陷；无新月形髓腔,无牙根长度的减少,这不同于Ⅰ型牙本质发育不良。其X线阻射的牙髓内物质由纤维性牙本质构成。

(2)Ⅱ型牙本质结构不良(dentin dysplasia II):或称冠部牙本质发育不良(cornal dentin dysplasia )。许多特征似牙本质形成缺陷,即遗传性乳光牙本质,因此,有学者建议将其视为牙本质形成缺陷的一种类型。乳、恒牙均可受累,且牙根长度正常。受累的乳牙表现极似牙本质形成缺陷,呈蓝色、琥珀色或棕色半透明色。X 线见球形牙冠、颈部缩窄、根管细,牙髓腔早期关闭；而受累的恒牙颜色正常,但 $\mathrm{X}$ 线见髓腔明显扩大,并向根尖延伸,这种牙髓在解剖上称作蓟管状或火焰状,髓腔内可见髓石。

