
1. 卡拉贝利尖 (cusp of Carabelli) 是指一种局限在上颌磨牙近中腭侧牙尖腭侧面的额外牙尖,又称副牙尖、上颌磨牙腭侧尖(图 12-7)。卡拉贝利尖可见于恒牙列或乳牙列,多见于第一磨牙,第二、三磨牙少见。如果恒牙列有此副牙尖存在,往往口内其他恒牙的近远中径也增大,但乳牙无此现象。卡拉贝利尖在不同人群中的发病率略有变化,有报告 90% 见于白种人,而亚洲人很少。临床上,此类副牙尖偶尔也见于下颌恒磨牙或乳磨牙的近中颊尖侧。



图 12-4 融合牙

A. 右下 2 和 3 牙融合为一颗牙；B. X 线片见 2、3 牙为两冠一根,有共同的牙根,且二者的牙根靠牙本质相连；C. 示意图显示两牙的牙本质融合在一起

2. 畸形舌侧尖 (lingual evaginatus anterior teeth) 是发生于前牙牙面的轮廓清晰的一种副牙尖,又叫鹰爪尖 (talon cusp),在前牙面从釉质一牙骨质界到切缘,其凸径至少增长 1/2 (图 12-8)。临床报道的3/4 见于恒牙列,其中恒上侧切牙占 55%,中切牙占 33%,很少累及



图 12-5 结合牙

A. 发育完成的两牙靠根部的牙骨质相连; B. 示意图显示两牙只有牙骨质相连



图 12-6 双生牙

A. 两中切牙牙冠内陷,各形成好似两个牙冠的牙；B. 示意图显示牙冠内陷,外形似乎分成两个牙,但只有一个根管

下颌,下颌中切牙约占 6%,下颌尖牙占 4%。乳牙列少见,且以乳中切牙受累为主。男女均可发病,可单侧或双侧发生,临床表现上几乎所有病例的外凸都位于舌侧面,形成一类似鹰爪的三嵴形副牙尖。舌侧尖与牙融合处之间形成一深的发育沟,部分舌侧尖内可以含有伸入的牙髓。X 线片见此种副牙尖常与其他牙的发育异常相关,如额外牙、阻生牙性牙瘤、钉形侧切牙、 后牙外凸、牙内陷等,也可见于 Mohr Rubinstein Taybi 和 Sturge-Weber 综合征。曾有报告在双胞胎中见到了完全相同的畸形舌侧尖,故个别病例似乎有遗传倾向。



图 12-7 副牙尖(卡拉贝利尖) 右下第一恒磨牙近中腭侧长出多余的牙尖,使该牙牙冠体积增大



图 12-8 畸形舌侧尖

左下前磨牙的舌侧牙尖明显外凸,似鹰爪



图 12-9 畸形中央尖

左下颌第二恒前磨牙的𬌗面中央可见明显的局限性牙尖样突起

3. 畸形中央尖 (central cusp deformity) 或称牙外凸 (dens evaginatus)、中央结节 (central tubercle), 是好发于前磨牙、磨牙颊尖舌侧缘或中央沟的一种局限性牙尖样凸起 (图 12-9)。

临床上多见于下颌,且往往双侧对称性发生。通常此副牙尖内含釉质、牙本质和牙髓腔,亚洲人发病率较高,约占 15%,白人少见。该牙萌出后由于对牙牙尖的早接触,使该牙尖不久即被磨掉,暴露牙本质, 临床见此牙中央有异色小点。过早暴露牙本质,刺激不断传向牙髓,牙髓常常发生慢性炎症或坏死,导致该牙牙根不能很好地发育,形成喇叭口状根间孔,同时磨损牙尖相对应的髓腔内壁上不等量的修复性牙本质形成。畸形中央尖常与牙冠解剖的其他变异相关, 如铲形切牙 (shovel-shaped), 即受累切牙形成明显的侧缘和中空的铲形 (scoop of a shovel) 舌侧面, 典型增厚的边缘嵴汇集于舌面隆突。此连接处并不常见深沟、裂隙或牙内陷。X 线片见咬𬌗面呈结节样凸,下方有牙髓突入。铲形牙多见于上颌中、侧切牙、下颌切牙,尖牙少见报道。

由于咬𬌗磨损,小结节易很快磨掉,早期使伸入小结节的牙髓角外露,导致年轻人无龋牙的根尖周病理改变。同时, 由于其常常在牙根发育完成之前或根尖封闭之前形成, 使该牙的根管充填增加了难度。应早期谨慎调磨对牙尖或多余小结节。

