
34 岁男性患者, 上颌右侧第一磨牙因牙体牙髓病拔除 1 年,要求种植修复。上颌窦底高度 $3\mathrm{\;{mm}}$ ,上颌窦囊肿 (假性囊肿)。无吸烟史, 无糖尿病史, 全身状况良好。治疗计划如下 (图 15-19): 侧壁开窗上颌窦底提升, 囊肿摘除, 同期植入种枝体, 潜入式愈合, 延期负荷。



图 15-19 上颌窦底提升、囊肿摘除同期植入种植体

囊肿摘除。a. 上颌右侧第一磨牙位点牙槽嵴顶做水平向切口、近中和远中松弛切口,颊侧翻瓣,球钻开窗,当靠近上颌窦黏膜时,改用金刚砂球钻磨除剩余骨板, 避免损伤上颌窦黏膜 b. 完成上颌窦黏膜剥离和种植窝预备之后, 上颌窦黏膜穿刺, 抽出约 5ml 清亮囊液, 呈淡黄色



图 15-19 上颌窦底提升、囊肿摘除同期植入种植体 ( 续 ) 囊肿摘除。C. 抽吸囊液之后, 用 ${11}^{\# }$ 尖刀片扩大上颌窦黏膜的抽吸针孔,用直径 ${3.5}\mathrm{\;{mm}}$ 的吸引管以 0.4 巴 ( bar ) 负压吸出假性囊壁, 然后用有齿镊夹住翻转、吸出的假性囊壁



图 15-19 上颌窦底提升、囊肿摘除同期植入种植体 ( 续 )

囊肿摘除。d. 假性囊壁较厚, 尽量多的暴露出囊壁的蒂部



图 15-19 上颌窦底提升、囊肿摘除同期植入种植体 ( 续 )

囊肿摘除。f. 用 15c 刀片沿囊肿蒂部切除假性囊壁 g. 缝合上颌窦黏膜裂孔



图 15-19 上颌窦底提升、囊肿摘除同期植入种植体 ( 续 )

植入种植体。h. 植入部分去蛋白牛骨基质(Bio-Oss, Geistlic)之后,植入软组织水平种植体(Straumann,锥形柱状种植体,种植体直径 4.8mm,种植体平台直径 6.5mm,长度 10mm,安装封闭螺丝,再次植入足量去蛋白牛骨基质,覆盖可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich),初期创口关闭 i. 6 个月之后, 侧面观可见软组织愈合良好



图 15-19 上颌窦底提升、囊肿摘除同期植入种植体 ( 续 )

组织学检查。j. 从组织学切片显示囊壁与上颌窦黏膜的组织学结构相同,由此该囊肿被称之为假性囊肿,这也是可以在上颌窦底提升时同期摘除的主要依据之一

种植外科程序:宿玉成教授、陈德平主治医师；读片:北京大学口腔医学院中心实验室–李翠英；病例完成时间:2014 年



