
45 岁女性患者, 上颌右侧第一磨牙缺失 1 年, 要求种植修复。上颌窦底高度不足 $4\mathrm{\;{mm}}$ 。无烟酒史,无糖尿病史, 全身状况良好。口腔卫生状况良好。治疗计划如下 (图 15-15): 侧壁开窗上颌窦底提升同期植入种植体; 潜入式种植; 延期负荷。

图 15-15 侧壁开窗上颌窦底提升同期植入种植体

a. 手术之前侧面观。患者口腔卫生状况良好,上颌右侧第一磨牙缺失,软组织愈合良好 b. 局部麻醉之后,在第一磨牙位点做略偏向腭侧的牙槽嵴切口, 在第一磨牙近中和远中做两个垂直向松弛切口,翻开黏骨膜瓣,暴露骨面 C. 用超声骨刀金刚砂刀头沿骨窗边缘切割 d. 当接近上颌窦黏膜时,透过较薄的纸样骨板可见淡蓝色黏膜



图 15-15 侧壁开窗上颌窦底提升同期植入种植体(续)

e. 制备好的矩形骨窗,术区视野清晰 f, g. 使用超声骨刀碟形刀头,在超声气水流和超声振动下很容易完成骨窗周围上颌窦黏膜的初步剥离,然后用侧壁开窗上颌窦黏膜剥离子进行上颌窦黏膜的剥离 h. 上颌窦黏膜完整、呈淡蓝色,超声骨刀开窗,骨岛边缘骨壁圆滑,不会刺伤上颌窦黏膜,因此不必取出骨岛 i. 呼气时上颌窦腔内气压增高,骨块和黏膜下降 j. 吸气时气压降低,骨块和黏膜上移,黏膜剥离完成后,进行种植窝预备 k. 将带有骨壁骨板的上颌窦底黏膜向内上翻转,作为上颌窦的新窦底 I. 在骨增量区初步植入骨增量材料去蛋白牛骨基质(Bio-Oss , Geistlich),尤其是在腭侧、 近中和远中区域 m. 植入种植体(Straumann,软组织水平种植体,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm),最终植入扭矩 $> {35}\mathrm{{Ncm}}$ 。种植体表面与初步添加的骨增量材料充分接触



图 15-15 侧壁开窗上颌窦底提升同期植入种植体 ( 续 )

n. 在种植体表面和可视的周围间隙内再次植入去蛋白牛骨基质(Bio-Oss , Geistlich),并与骨窗窗口平齐 o. 在窗口表面覆盖可吸收性胶原屏障膜 (Bio-Gidde, Geistlich),覆盖的范围超出窗口边缘 5.0mm,取下携带体,安装封闭螺丝 p. 缝合,进行无张力的创口关闭



图 15-15 侧壁开窗上颌窦底提升同期植入种植体(续)

6 个月之后进入修复程序。q, r. 分别为上颌窦底提升手术之前和手术 6 个月之后的曲面体层放射线片,可见理想的窦底位置,种植体被新形成的骨所包绕。

$\mathrm{s}$ , t. 完成最终修复,修复体边缘密。侧面观可见完美的种植体周围软组织

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2005 年

