
53 岁男性患者, 上颌右侧第一磨牙因牙周病在半年之前拔除, 要求种植修复。锥形束 CT 检查可见: 上颌窦底高度 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ ,上颌窦内假性囊肿。患者口腔卫生良好, 依从性好。有吸烟史, 无糖尿病史, 全身状况良好。 治疗计划如下 (图 15-18): 侧壁开窗上颌窦底提升, 囊肿摘除, 同期植入种植体, 潜入式愈合, 延期负荷。

上颌窦囊肿是广泛的概念, 通常分为 3 种类型: 黏液囊肿(mucocele)、潴留囊肿( rentention cyst) 和假性囊肿 (pseudocyst) ${}^{\left\lbrack  {11}\right\rbrack  }$ 。通常假性囊肿位于上颌窦底部,无侵袭性。当假性囊肿较大, 影响上颌窦底提升时, 需手术摘除。 上颌窦底提升是否可以与囊肿摘除同期进行, 并无定论。 我们团队通常将两个手术合并进行。



图 15-18 上颌窦底提升、囊肿摘除同期植入种植体侧壁开窗。a. 翻黏骨膜瓣, 确定骨窗位置,钨钢球钻沿骨窗边缘磨削



图 15-18 上颌窦底提升、囊肿摘除同期植入种植体 ( 续 ) 侧壁开窗。b. 当靠近上颌窦黏膜时, 改用金刚砂球钻磨除剩余骨板, 避免损伤上颌突黏膜



图 15-18 上颌窦底提升、囊肿摘除同期植入种植体(续) 摘除囊肿。C. 完成上颌窦黏膜剥离和种植窝预备之后,上颌窦黏膜穿刺, 抽出约 5ml 清亮囊液, 呈淡黄色



图 15-18 上颌窦底提升、囊肿摘除同期植入种植体 ( 续 ) 摘除囊肿。d. 抽吸囊液之后, 用 11 #尖刀片扩大上颌窦黏膜的抽吸针孔,用直径 ${3.5}\mathrm{\;{mm}}$ 的吸引管以 0.4 巴 ( bar ) 负

图 15-18 上颌窦底提升、囊肿摘除同期植入种植体(续) 摘除囊肿。e. 用有齿镊夹住翻转、吸出的假性囊壁, 尽量多地暴露出囊壁的蒂部



图 15-18 上颌窦底提升、囊肿摘除同期植入种植体 ( 续 )

摘除囊肿。g, h. 去除假性囊壁之后, 认真检查, 用 11 # 尖刀片尽量切除剩余囊壁, 缝合遗留的上颌窦黏膜裂孔



图 15-18 上颌窦底提升、囊肿摘除同期植入种植体 (续)

植入种植体。i. 在上颌窦底黏膜下方置入可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich),覆盖黏膜裂孔区。植入部分去蛋白牛骨基质(Bio-Oss, Geistlic)之后,植入软组织水平种植体(Straumann,锥形柱状种植体,种植体直径 4.8mm,种植体平台直径 6.5mm,长度 10mm,安装封闭螺丝,再次植入足量去蛋白牛骨基质,覆盖可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich) j. 黏膜瓣对位间断缝合,完全关闭创口,种植体潜入式愈合,完成手术



图 15-18 上颌窦底提升、囊肿摘除同期植入种植体 (续)

k, I. 手术之前的 CBCT 扫描, 可见上颌右侧第一磨牙位点牙槽骨高度不足 3mm,骨密度较低,右侧上颌窦内高密度影,边缘清晰,无窦壁破坏及膨隆征象, 诊断为上颌窦假性囊肿。左侧的治疗程序与右侧完全相同,在半年之前已经完成了修复 m, n.手术之后的CBCT扫描,只有在上颌窦后壁残留少量假性囊壁, 窦底提升之后重新形成的上颌窦底呈穹隆状,骨高度理想,种植体被骨代用品所包绕

种植外科程序: 宿玉成教授、陈德平主治医师；病例完成时间:2013 年

