
43 岁女性患者, 上颌右侧第二前磨牙、第一磨牙和第二磨牙缺失两年余, 要求种植修复。无烟酒史, 无糖尿病史, 全身状况良好。曲面体层放射线片显示上颌窦底高度最低处只有 ${1.0}\mathrm{\;{mm}}$ ,在第二前磨牙位点可见窦底分隔。口腔卫生状况良好。治疗计划如下 (图 15-16): 侧壁开窗上颌窦底提升同期植入种植体; 潜入式种植; 延期负荷。

图 15-16 连续多颗牙位点的上颌窦底提升同期植入种植体

a. 手术之前𬌗面观,患者口腔卫生状况良好,上颌右侧第二前磨牙、第一磨牙和第二磨牙缺失,软组织愈合良好 b. 手术之前的曲面体层放射线片,可见上颌窦底最低处只有 1.0mm,在第二前磨牙位点可见窦底分隔 c. 用超声骨刀开窗,完成骨窗切割之后,用超声骨刀碟形刀头,完成骨窗周围上颌窦黏膜的初步剥离 d, e. 然后用侧壁开窗上颌窦黏膜剥离子进行上颌窦黏膜的剥离



图 15-16 连续多颗牙位点的上颌窦底提升同期植入种植体 (续)

f. 在剥离上颌窦黏膜时应注意上颌窦间隔的位置,以免刺破上颌窦黏膜 g, h. 将带有骨岛的上颌窦黏膜向内上翻转,形成新的上颌窦底 i. 在骨增量区初步植入骨增量材料去蛋白牛骨基质(Bio-Oss, Geistlich),并排平行植入种植体(Straumann,软组织水平种植体,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm,种植体长度 10mm),最终植入扭矩均＞25Ncm,取下携带体安装封闭螺丝。然后在种植体表面和可视的周围间隙内再次植入去蛋白牛骨基质(Bio-Oss, Geistlich),并与骨窗窗口平齐 j. 在窗口表面覆盖可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich),覆盖的范围超出窗口边缘 2.0mm k. 缝合,进行无张力的创口关闭 l. 手术之后的曲面体层放射线片。位于第二前磨牙位点的种植体轴向略向近中倾斜,使种植体根部避开了上颌窦底间隔, 因此仅开一个骨窗就完成了上颌窦底提升



图 15-16 连续多颗牙位点的上颌窦底提升同期植入种植体 ( 续 )

m. 6 个月之后,用软组织激光做二期手术,暴露封闭螺丝 n. 取出封闭螺丝,安装愈合帽 o., p. 戴入三颗种植体支持式三单位螺丝固位烤瓷修复体, 完成最终修复。侧面观可见咬合关系正常、健康的种植体周围软组织

种植外科程序:宿玉成教授；种植修复程序:宿玉成教授；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2007 年

