
真空压力钛铸造机主要由供电系统、铸造室、铸造电动机、氩气系统、真空系统、控制系统等组成。铸造室的构造示意图如 4-35 所示, 实物图如图 4-36 所示, 其中熔金采用电弧放电的方式。铸造室内包括电极、坩埚、铸圈托架等,电极的一极接到坩埚,另一极在金属上方, 在金属熔化期间二者距离保持大致恒定,由直流电产生电弧后,使钛金属熔化,在熔化后处于可流动的状态时, 将坩埚倾斜, 使得处于熔融状态的金属流入铸口中。倾斜装置端部与坩埚的非流出端部侧的底面接触, 在其另一端部设有能够以支承轴为中心向上提升坩埚的压铁, 金属未完全熔化时使坩埚处于水平位置, 在金属完全熔化后解除倾斜机构保持作用, 使倾斜机构侧部装配有压铁的端部向下倾斜,将坩埚倾斜。



图 4-35 真空压力钛铸造机钛铸造室结构



图 4-36 真空压力钛铸造机熔铸舱内

铸造电动机提供铸造的动力系统。氩气系统提供压力,使钛熔液充分流入铸模腔。氩气系统包括减压阀、滤清器、压力表、气体管路等部件,减压阀将气源的气压调整到机器所需,滤清器过滤气体中的水油,压力表指示气源压力。真空系统包括真空泵、压力表和管道,在熔金时抽真空形成负压。控制系统包括计算机控制程序、显示屏,操作者通过控制系统进行操作。 供电系统给机器提供电源,并经过高频滤波、变压、整流等操作实现各功能部分的供电。

在真空环境和氩气保护下, 直流电弧加热坩埚中的金属使之熔化, 坩埚倾斜有助于金属流动, 同时施加大于金属完全流入铸腔所需的压力, 使得熔融金属充满铸模腔, 完成铸造。主要工作原理如图 4-37 所示。



图 4-37 真空压力钛铸造机主要原理示意

