
烤瓷炉主要由炉膛内部、真空系统、控制和显示系统、电源和保险等组成(图 4-41、图 4-42 ),实现程序设定、烧结瓷粉,温度探测等功能。

1.炉膛内部 结构包括热电偶、烧结盘、烧结台、密封圈、加热器等组成。烧结盘放置于烧结台上,热电偶探测炉膛内部的温度,是温度传感器。压力传感器探测内部的压力,并将压力传递给控制系统。加热元件可用石英玻璃管配合金属丝作为产热体。常用的金属丝或合金丝包括铂丝, 镍铬合金丝、铁铬合金丝等。热电偶从机器后部连接深入炉膛内, 密封圈使炉膛封闭严密,防止漏气。炉膛和外壳之间填充保温材料。

2. 真空系统 真空系统包括真空泵及相关管路, 主要作用是充分排尽炉膛内的空气, 保持炉内真空度。烤瓷炉的主机上设置有真空泵的连接口以及电源接口。

3. 控制和显示系统 包括微型计算机 (内部)、显示屏、键盘,用于控制发热元件加热、 设定程序, 控制炉膛的开闭, 程序的运行等。显示器用于显示程序运行的状态、实时温度、运行时间等。光学显示系统通过不同的灯光和组合表现提示设备的运行状态。

4. 电源和保险 供给各部件合适的电压, 并在电流过大时进行保护。



图 4-41 烤瓷炉外观及部件



图 4-42 烤瓷炉炉膛

