
故障现象:操作者在操作某品牌型号压膜机时,真空度不足。

故障原因:检查密封圈发现有残留不锈钢砂颗粒。

维修方法:清洁密封圈,真空度恢复到正常水平。

(赵莹颖) 第三节 铸造设备 Denture Casting Equipment

铸造是指将金属或陶瓷等熔化后浇铸成一定形状构件的方法和过程。通过将易熔材料 (蜡、塑料、可熔树脂等)制成最终构件的可熔性模型, 经耐火材料包埋并高温焙烧完全去除可熔性模型而形成铸模腔,再向铸模腔注入熔融金属或陶瓷而得到铸件,这一过程称为熔模铸造。因蜡具有熔点低、易获得、价格低等特性,在口腔领域的熔模铸造中,通常使用蜡赋型, 因此又称为失蜡铸造。制作金属类铸造修复体、金属烤瓷(烤塑)修复体、铸瓷类修复体等固定修复体和铸造支架类的可摘局部义齿等, 均涉及此过程。因此我们把在这一具体工艺流程中使用的一系列设备, 归纳为铸造类设备。具体工艺流程中, 使用箱型电阻炉进行失蜡, 使用铸造机向失蜡的铸模腔注入熔融金属和陶瓷并得到铸件。

根据铸造原理及铸造材料的不同, 铸造机又可分为离心铸造机、真空压力铸造机、钛铸造机等。各类铸造机的核心在于铸造方法的选择和熔化金属的方式。例如离心铸造是通过电磁感应熔化合金后,利用离心力将熔融的金属铸入失蜡预热的铸模腔中。而真空压力铸造是在真空和氩气保护的状态下, 多采用电弧放电的方式熔化合金, 通过抽真空的方式形成负压, 将液态金属吸引入铸模腔的同时加以恒定压力。有的钛铸造机结合了离心力、真空吸引及压力的铸造方法, 以综合几种方法的优点。在本节中, 主要介绍具有代表性的几类铸造设备。

