
以高频感应加热熔金的真空压力铸造机为例, 其正面和铸造室内部结构分别如图 4-29、 图 4-30 所示。



图 4-29 真空压力铸造机正面观



图 4-30 铸造室内部构造

真空压力铸造件主要结构包括真空装置、压力装置、箱体系统、铸造室、冷却系统等,完成加热熔金、真空加压铸造、废气排出和系统冷却的功能。不同品牌的真空压力铸造机在真空泵的真空发生方式以及熔金方式方面有细微区别。

1. 真空装置 真空装置包含真空泵、连接管路、控制线路等部分。一般真空压力铸造机的真空度在 ${0.35} \sim  {0.45}\mathrm{{MPa}}$ 。通常依靠高速旋转的叶片或高速射流,把动量传输给气体分子,使气体连续不断地从泵的入口传输到出口。高速射流原理的真空泵, 需要连接气源通入气体, 以便形成射流。

2. 压力装置 通过压力装置向铸造室内通入气体,以便在铸造过程中施加压力。通常气源为压缩空气或惰性气体,例如氩气。有的机器在熔金的过程中通惰性气体可进行气体保护,减少氧化；在铸造的过程中通过气源气体施加正向压力。压力装置通常包括气瓶(或者中央气源)、气体管路、滤清器及压力表等。气体的来源为统一气源或者单独气瓶,通过管路与铸造机连接, 通入的气体需保持清洁干燥, 使用滤清器或过滤阀过滤, 同时气源的压力需符合管线压力的要求,若气源压力过高,还需要减压至额定压力。压力表可指示压力的大小。

3. 箱体系统 箱体系统由电源开关、控制面板、铸造观察窗、显示屏、铸造按钮、气体接口、通风口、电源线等部分组成。

4. 铸造室 铸造室完成熔金及铸造。对于电弧熔金的铸造机, 铸造室内需有电极, 而电磁加热则不需要。通常铸造室内部包含铸圈支架、挡板、密封圈、铸圈调节固定装置等结构。不同的铸造机配备对应的熔金坩埚。

$\mathbf{5.{冷却系统}}$ 冷却系统通常为风冷或水冷系统。若为水冷系统,冷却结构包括水箱、水泵、进水/排水管路等；水泵进行冷却水的水循环。

