
中频离心钛铸造机的主要结构包括铸造室和水循环冷却系统。铸造室中设置有抽真空口、 通氩气口、观察窗和铸件进出口,加热线圈下部固定有与离心电机连接的离心托盘,离心托盘上固定有铸圈,浇铸口中心对应于熔金线圈中心,加热线圈与中频电源连接。具体结构示意图如图 4-33 所示。



图 4-33 中频离心钛铸造机 (无坩埚铸造) 结构示意

设备连接电源后,与整流桥、滤波电路连接,滤波电路通过开关元器件连接电容电感串联谐振电路,电容电感串联谐振电路通过变压器后,与加热线圈连接,将能量传递给加热线圈。 根据实际情况,机器通常还会设置过流保护电路、过压保护电路、无水保护报警电路、水温过高保护报警电路等。上述电路均为目前铸造机的常规设计电路。

将待熔化的钛金属块放入加热线圈中。铸造室抽真空, 再通入氩气保护, 启动水循环冷却系统。熔金时, 在加热线圈中通以交变电流可产生磁场, 而放在线圈内的钛金属可产生感应电流和感应磁场, 这个感应电流和感应磁场的方向与加热线圈中的电流及磁场方向相反, 因此产生了相斥的电磁力,这个电磁力有两个方向,一个是向上,一个是向内。当向上的力大于线圈内钛金属的重力时,合力大于零且向上,金属向上运动,控制电磁力的大小,就可以使金属处于悬浮状态。线圈向内的电磁力如果均等,可使金属处于线圈中心,不与线圈内壁接触。同时, 金属的感生电流加热金属, 这样达到无坩埚悬浮熔化的目的。

在加热的同时, 离心马达先启动, 带动其上的托盘、铸圈逐步加速, 控制达到最高转速的时间小于熔化的时间,以在金属熔化之前达到最大离心力,便于液钛流动。由于浇铸口与离心电机同心,离心电机转动时,浇铸口中心位置不变。当金属液体向下流动接触到浇铸口时向周边扩散, 得到离心力, 随着向外运动, 离心力变大, 通过铸道流到铸模的最远端。金属液体不断熔化并向下流动, 直到完成金属的浇铸过程。其工作原理如图 4-34 所示。



图 4-34 中频离心钛铸造机原理示意

中频离心钛铸造机的优点在于中频电流比高频电流更安全清洁高效。在铸造时通氩气保护,降低钛金属氧化及与其他元素结合的反应；离心铸造钛金属比铸造其他金属需要更高的离心速度, 通常让离心马达在铸造开始之前旋转, 以提高离心铸造时的初始速度。由于钛金属或钛合金比重轻,流动性差,通常不选择单一离心铸造的方式。

