
钛及钛合金具有良好的加工性能、优越的生物相容性、在人体组织及唾液中良好的耐腐蚀性、适宜的力学性能、 $\mathrm{X}$ 线半阻射性等,且密度小、导热性低,是一种理想的结构材料,已广泛应用于口腔修复、种植和正畸等领域。用钛及钛合金制作口腔修复义齿,开始于 20 世纪 70 年代末, 由于其熔点高、流动性差、在高温下化学性质活泼、易氧化、易与空气中及包埋材料中的其他元素反应等特性,因此铸造钛金属需要在惰性气体保护下进行。

离心铸造、压力铸造、真空铸造等铸造方式均曾用于钛铸造机, 且具有各自的特点。钛金属密度小, 需要更大的离心力才能使得熔融的液钛充满整个铸模腔, 但离心力具有特定方向性, 有些地方钛液可能无法达到; 压力铸造则需要掌握加压的时间, 加压过早或过晚, 均影响液钛的流动,造成铸造失败,并且压力在铸造室内没有特定方向性。为此,现阶段常见的钛铸造机, 是将离心铸造、真空铸造、压力铸造等方式中的一种或几种结合起来, 在离心力、负压吸引、正压等条件下,结合一种或几种铸造方式的优点,以提高铸造成功率。

熔金方式仍然是电热熔化, 采用中、高频电磁场或电弧放电的方式熔金。熔金坩埚采用有坩埚或者无坩埚的方式, 常见的坩埚包括铜坩埚、石墨坩埚; 而无坩埚的方式能够减少对钛的污染。

