
我们在此列举了很多关于口腔检查过程中需要进行 $\mathrm{X}$ 线检查的理由,更详细的内容见其他章节。读解中与局部义齿修复关系最为密切的部分是分析用作基牙的余留牙的预后。

(1) 确认疾病: 通过对 $\mathrm{X}$ 线片的临床评价明确疾病是很重要的。临床中发现的严重龋坏和 (或) 牙周病也同样能被 $\mathrm{X}$ 线结果所证实。描述龋损的严重性, 包括龋损发生的数目和牙本质和 (或) 牙髓的侵袭, 可以确定患者疾病的严重程度, 以及需要何种治疗以保存牙齿。这点对于牙周疾病同样适用,诊断影响着为修复体提供支持的基牙目前和将来的预后。

$\mathrm{X}$ 线片可以确定与颌骨及牙齿相关的骨组织病损区。牙齿的稳定性和牙槽嵴支持对于修复体的预后非常重要。外科手术及术后的处理可因诊断不同 (良性还是恶性) 而有非常大的差别, 并且最后的修复治疗常因切除术而变得复杂。

(2) 牙支持: 牙齿要支持修复体必须承受更大的负担, 因此基牙牙槽骨的支持质量非常重要。 无论是固定修复还是活动修复, 基牙为修复体提供总的牙支持, 必须承受更大的力尤其是水平向力。后者可通过建立稳定和谐的𬌗关系, 以及通过大连接体将水平力分散到多个基牙上而减小。 设计良好的牙支持式义齿能对抗水平力而保持双侧的稳定。许多情况下基牙可因设计了双侧坚固连接的大连接体而变得稳定。

相反, 邻近远中游离基托的基牙不仅要承受垂直向和水平向的力, 还要承受因远中基托的活动所造成的扭力。此时需通过坚固连接体来达到垂直向支持和抵抗水平动度的稳定, 这与牙支持式义齿中同样重要。局部义齿必须依照这个原则设计。另外, 邻近远中游离基托的基牙容易受固位体设计、基托大小、基托所获得的组织支持和𬌗力大小等因素的影响而承受扭力。所以, 必须慎重评价每个基牙的现有牙槽骨的支持能力和对过去所承受的𬌗力的反应。

判断牙齿及周围牙周组织是否能良好地适应修复体的需要非常重要。X 线结果是否能预测牙齿受修复体施加的𬌗力后的反应? 对曾经承受过增加𬌗力的口腔组织作评价, 能为预测将来的组织反应提供线索。了解骨密度、标志区及骨硬板的反应对这些判断很有帮助。

(3) 骨密度: 身体任何部位骨的质和量常常通过 $\mathrm{X}$ 线检查进行评价。因为篇幅关系,关于基牙支持骨的详细论述不能包含在本章之中, 读者应该认识到骨的改变有可能存在亚临床 (subclinical) 表现, 但因为检查技术问题而不一定被观察到。

对于一个医师来说, 骨的密度和剩余骨的质地是评价牙槽骨质量的重要指标。在估计骨密度时,必须小心以免受角度因素的错误影响。从技术上讲,在 $\mathrm{X}$ 线拍照时,放射线中心应保持与牙和胶片两者均垂直。但短距离拍照 (short-cone) 技术不遵循这一原则, $\mathrm{X}$ 线是以预先确定的角度通过牙根。这种技术必然使得在冠方的颊侧骨被投射至高于舌侧或腭侧骨处。所以在确定骨高度时, 必须沿着从根尖到牙冠的骨硬板线至骨硬板密度明显降低处为止。此处仍有密度较低的骨影像继续向牙冠方向延伸, 这些额外的骨量代表的是假性骨高度。真实的骨高度是骨硬板线的密度明显减低处, 这个部位重叠在牙根上的骨小梁已经消失, 釉牙骨质界和真实骨高度之间的部分呈现裸露或低密度的影像。

骨质的 $\mathrm{X}$ 线检查虽然有害,却常常是必要的。但是应该强调的是, 骨矿化程度的改变只有达到 ${25}\%$ 以上时才能通过常规的 $\mathrm{X}$ 线检查手段显示出来。理想的牙槽突骨质表现为有正常大小, 且从根尖向冠部稍变小的牙间骨小梁空隙。 正常的邻间牙槽突顶部表现为从一个牙齿的骨硬板延续到相邻牙骨硬板的一条较细的白线。骨小梁空隙的大小在正常限度内有很大的差别。由于形态和 $\mathrm{X}$ 线透射角度的关系,牙槽突的影像也会有很明显的不同。

正常骨质对于常规负荷会有良好的反应。但是, 在异常负荷作用下, 会造成骨小梁空隙的减小, 尤其是在与受影响的牙齿骨硬板直接相邻的骨组织。这种骨小梁空隙的减小 (即所谓的骨压缩, bone condensation) 常常被认为是有益的骨反应, 表明骨质量的增强。这种解释并不完全准确, 因为这种骨质改变通常显示有需要缓解的负荷存在,一旦患者的抵抗力降低, 则会逐渐失去有利的反应而在以后的 $\mathrm{X}$ 线片上反映出来。

牙周膜间隙的增宽常常提示有某种程度的牙齿松动,应进行临床检查。 $\mathrm{X}$ 线表现结合临床发现可以提示医师避免利用这样的牙作基牙。另可摘局部义齿修复学外, 不规则的牙槽突表面提示存在进行性的骨破坏。

我们必须认识到 $\mathrm{X}$ 线表现反映的是已经发生变化的结果, 而不一定代表目前的状况。例如, 牙周病的进展可能已经超越了 $\mathrm{X}$ 线片上可看到的程度。如前所述, $\mathrm{X}$ 线表现只有在脱矿超过 ${25}\%$ 以上时才开始出现。但是,骨压缩可以显示目前的状况。

$\mathrm{X}$ 线的发现可以作为临床检查的参考,必须得到临床检查的验证,避免单独利用 $\mathrm{X}$ 线所见直接做出诊断。X 线检查还可以作为修复体戴入后定期复查的重要手段。任何形式的新的骨质改变均提示存在创伤性干扰, 应确定干扰的性质并加以矫正。

(4) 标志区: 标志区 (index areas) 是指支持牙槽骨内显示骨组织对额外负荷反应的区域。对额外负荷的良性反应是今后可增加负荷的指征, 选择因邻牙缺失而已承受异常𬌗力或已承受正常𬌗力加倾斜力的牙作基牙较选择没有承受过异常𬌗力的牙作基牙的风险要小 (图 12-16、12-17)。如果可以通过改善𬌗关系, 修改𬌗面形态来减小异常作用力, 从而使𬌗力合理分布, 就完全可以选择这样的牙来支持义齿而不会有问题。同时, 因为同一牙弓上某些部位的牙槽骨对额外负荷有良性反应, 可以预期其他目前未承受额外负荷的牙齿也会产生良性反应。

其他的标志区还包括已承受异常𬌗力的牙齿周围, 承受斜向作用力的移位牙齿周围, 以及承受额外负荷的固定义齿基牙周围等。这些区域的骨组织对额外负荷的反应表现在支持骨小梁的形态、骨皮质厚度和骨硬板密度的改变, 既可能是积极的, 也可能是消极的。积极的骨反应意味着患者有能力在所需的部位建立额外的骨支持, 而消极的骨反应则意味着患者没有能力对负荷产生良性的反应。



图 12-16 经受异常负荷的牙齿周围的骨反应可以预示当该牙做固定或活动修复体的基牙时可能发生的骨反应。这些区域称作标志区



图 12-17 A. 为远中游离端义齿提供支持 10 年的尖牙, 针对局部义齿增加的负荷而有明显的积极的骨反应 (箭头)。B. 为远中游离端义齿提供了 3 年支持的下颌第一前磨牙。对额外负荷呈现不利的骨反应 (箭头)

(5) 牙槽骨骨硬板: 在基牙的 $\mathrm{X}$ 线检查中还应注意牙槽骨骨硬板。骨硬板是一薄层骨密质, 正常情况下呈线状包绕整个牙根, 牙周膜纤维附着其上。作为骨密质, 其功能是承担机械应力。 在 $\mathrm{X}$ 线片上,骨硬板表现为 $\mathrm{X}$ 线阻射的白线,包绕在代表牙周膜的 $\mathrm{X}$ 线透射黑线之外。

当牙齿倾斜时, 其旋转中心不是位于根尖部, 而是在根尖 $1/3$ 处。牙槽骨受压处骨吸收,而受拉处发生增生。因此, 牙齿倾斜过程中骨硬板不均匀, 显示在牙根同一侧同时存在压力和张力。 例如, 向近中倾斜的下颌磨牙, 由于转动轴不在根尖而是其上方, 使得骨硬板在近中侧冠方和远中侧根方变薄, 而近中侧根方和远中侧冠方变厚。 当牙齿向缺隙倾斜, 形成新的𬌗关系并在新的位置上稳定下来时, 杠杆作用随即消失。牙齿倾斜方向一侧的骨硬板整体变厚, 这是对异常应力的自然反应。大多数骨小梁排列与增厚的骨硬板呈直角。

因此, 对于某一特定的个体, 均可在需要的部位建立骨支持。据此可预测出牙弓任何部位的牙齿作为基牙时对额外负荷的反应。但是, 因为骨质有约 ${30}\%$ 有机物,主要为蛋白质,且机体不能大量储存蛋白质, 身体健康状况的任何变化都会影响患者长期维持支持组织的能力。当患有蛋白质代谢异常的系统性疾病, 修复能力受损时, 骨质会吸收, 骨硬板不连续。当患者未来的健康状况和增龄性变化不可预测时, 必须尽量减小任何基牙的负荷。

(6) 牙根形态: 牙根形态在很大程度上决定了基牙的潜力, 即能否负担施加于其上的额外的旋转力。牙根分叉的多根牙可比融合根、锥形根承受更大的应力, 这是因为前者所受的力可通过更广泛的牙周膜纤维传递到更多的支持骨上 (图 12- 18)。

(7) 第三磨牙: 未萌出的第三磨牙可考虑将来作为基牙, 以避免成为游离端义齿修复 (图 12- 19)。牙支持式的义齿较为稳定, 最有利于增进口腔环境的健康。

