
基托下的软组织可以呈不受压态, 或受压移位,亦或在休息状态下呈解剖式形态。在休息状态下,无压力和受压组织的变化程度是不同的,而它们对不同变形程度的生理反应亦不相同。例如上腭颤动线附近的软组织可轻压形成上颌全口义齿的后堤封闭区, 并可长期保持健康状态。相反,当后堤区承受过大的压力则可引起急性炎症反应。

口腔组织过度移位或变形后有恢复原状的趋势。所以当义齿基托限制其复位时, 这些组织即会发炎, 生理功能受损并伴有骨吸收。取印模时组织的微小移动可为以后义齿基托提供良好的边缘封闭, 但基托施加的压力应是间歇性的, 而非持续性的。

选择性压力印模方法的使用是基于临床观察、剩余牙槽骨表面覆盖组织的组织学特性、剩余牙槽骨的特性和其与加载应力方向的位置关系。 若使用特殊设计的个别托盘取印模, 则制作的义齿基托可充分延伸, 可利用能够承受额外载荷的牙槽嵴部分, 同时缓冲不能承担载荷的牙槽嵴部分, 以保持其健康状态。

无论是远中游离端可摘局部义齿或全口义齿, 也无论是上颌或下颌义齿, 对义齿基托支持和覆盖范围的要求在理论上是没有差别的, 因为它们都是以获得最大的支持为目标 (图 16-8)。毋庸置疑, 托盘是印模最重要的部分。然而, 托盘必须根据印模的原则进行制作和修改以符合要求。必须经过调整以符合印模要求。丙烯酸树脂个别托盘的制作详见第 15 章, 图 16-9 显示了将个别托盘连接到可摘局部义齿支架上去的方法。

因为不但要使软组织提供尽可能多的支持, 而且要充分发挥牙齿的支持能力, 采用与牙齿适合并记录软组织支持形态的义齿支架是协调这两个要求的方法。这就要求义齿支架在与托盘连接前必须如图 16-10 所示在口腔内试戴合适才行。 试戴支架的步骤如下: 可摘局部义齿修复学



图 16-8 A. 使用个别托盘和橡胶印模材料制取的下颌无牙𬌗印模。个别托盘和用其制取的印模可使下颌颊棚区担当主承力区。B. 用附着在支架上的个别托盘制取的第 I 类牙列缺损牙弓的橡胶二次印模。与图 A 中一样, 颊棚区为主承力区。注意这两个印模的相似性。在上述两种方法中, 丙烯酸树脂个别印模托盘使每位牙医师均可根据自己的经验来制取压力印模。C. 通过个别托盘使用印模糊剂制取的上颌无牙𬌗印模。D. 通过个别托盘使用不可逆性水胶体材料制取的第 I 类上颌牙列缺损的印模。若没有合适的个别托盘, 将很难制取满意的印模





图 16-9 使用连接在可摘局部义齿支架远中小连接体上的个别托盘制取下颌远中游离端义齿的二次印模。A. 已在口内试戴过的支架。B. 模型上标记出托盘伸展的范围。C. 如图铺一层基托蜡以预留印模材料空间, 并在蜡片的前后部开窗作为组织止点。D. 加热支架并就位于模型上。模型所有由自凝丙烯酸树脂或 VLC 树脂覆盖的区域均须涂一层锡箔替代物 (Alcote) 或模型分离剂 (MRA)。E. 在模型上铺一层 VLC 树脂, 并用指压使其与模型和支架贴合。趁材料尚软时用锐刀将多余材料去除。F. 将固化后丙烯酸树脂托盘与支架一起从模型上取下,修整托盘边缘与所铺基托蜡片边缘一致。G. 修整托盘边缘,使之短于黏膜转折处 $2\mathrm{\;{mm}}$ 。在托盘与剩余牙槽嵴顶和磨牙后垫相对应的位置钻孔, 以利于取模时多余印模材料的排溢



图 16-10 必须保证支架完全就位, 并与余留天然牙充分接触, 以发挥其稳定、支持和固位作用。A. 可使用多种指示剂, 如含纠正液的蜡纸、红铁粉加氯仿, 以及指示液、糊剂和蜡。该图显示支架组织面已喷涂指示剂, 并轻压支架就位。可见支架未完全就位。初步试戴时应避免用力使支架就位。B. 取出支架可见邻面板部分阻碍支架就位。C. 小心调磨支架,调磨过多会导致支架适合性变差。D. 经调改后,支架完全就位。常需多次衬印和小心调磨后才能使支架完全就位,但是如多次调磨后均无改善,则应考虑支架的精确性是否有问题。E. 在支架各组成部件 (即:支托、邻面板和稳定部件) 完全就位并与天然牙取得良好接触后, 检查𬌗关系, 调磨支架使支架就位时也达到取出支架后天然牙的𬌗接触状态。支架所有调磨过的部位皆需用橡皮尖仔细抛光

(1) 用指示剂确定影响可摘局部义齿支架完全就位的干扰点;

(2) 支架就位过程中和完全就位后, 用指示剂确定支架各部分的接触是否合适;

( 3 ) 调改已就位的支架与对𬌗的咬合。

若对颌也是支架, 应先取下上颌支架, 根据上颌余留天然牙调改下颌支架。然后戴入上颌支架, 根据下颌牙及支架形态进行调改。重要的是必须记住在戴入支架后, 余留天然牙列必须保持和没戴支架时相同的𬌗接触。支架试戴合适后, 将个别托盘连接于其上。制取选择性压力印模和灌制模型的方法如图 16-11 所示。

修正模型印模方法常用于下颌远中游离端牙列缺损的患者 (Kennedy 第 I 类和第 II 类)。临床发现这种情况下的组织动度、组织变形或移位性会发生较大变化, 必须使用选择性压力印模法来从这些组织获得所需支持。组织动度的差异可能与下颌剩余牙槽嵴吸收类型有关。上颌牙弓由于咀嚼黏膜的特性和有腭部组织提供软组织支持, 因而很少使用修正模型印模法。上颌组织几乎不需要通过移位来提供所需支持。上颌主承托区如有动度过大的组织应予手术切除。

在取印模时, 可通过控制印模材料的流动性来获取主承托区的支持力。限制主承托区印模材料的流动性 (在制作个别托盘时减少这一区域的缓冲量) 可以增加该区域组织所受压力 (与其他通过增大托盘缓冲量或开排溢道形成的不限制流动性的区域相比)。这种方法通常称为 “选择性加压”或“动态”印模法。通过蜡型缓冲和增加排溢道来控制印模材料的流动性, 从而在主承托区形成不同的组织移位量, 使其为行使功能的可摘局部义齿提供有效的支持。

下颌远中游离缺失的牙弓亦常需制作全牙弓个别托盘。托盘必须提供印模材料所需空间, 还要能记录主承托区的功能状态。当修复体采用金属基托设计时, 可以正确地使用这一方法。牙列缺损基托下区域和无牙颌全口义齿的取模方法基本无差别。同全牙弓个别托盘比较, 用连接在支架上的个别托盘制取二次印模只是为了更容易控制基托边缘和组织位移量而已。





图 16-11 选择性压力印模方法 (修正模型印模法)。A. 将个别托盘连接于支架上。沿牙槽嵴顶在托盘上钻孔以利多余印模材料的排溢。B. 将支架及所连个别托盘在患者口内试戴。修整托盘边缘使其离开黏膜转折处 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ , 但要覆盖磨牙后垫区。C. 将红色黏性印模膏烤软后在托盘组织面铺一薄层。D. 将印模膏用火焰烤软, 浸入 ${135}^{ \circ  }\mathrm{F}$ (57.2C)水中,然后放入患者口内。重复此步骤多次,直到承托区组织有选择性的移位且支架完全就位。当印模托盘稳定就位后, 可进行印模的边缘修整。E. 对托盘的个别区域加热后放入口内进行边缘修整, 如牵拉颊部, 嘱患者做舌运动形成舌侧边缘。注意舌侧翼呈 $\mathrm{S}$ 型,该形状是由于下颌舌骨肌运动形成的。还要注意印模舌侧是否伸展到下颌舌骨肌后窝。该区域所取印模形态与无牙全口义齿印模形态一致。F. 印模边缘修短 $1 \sim  {1.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,除颊棚区外,印模组织面均匀去除约 $1\mathrm{\;{mm}}$ 厚度。G. 去除从托盘开孔中的印模膏。H. 用弹性印模材料完成终印模。印模材料凝固过程中要保证支架完全就位并保持不动。I. 去除模型的无牙区。在切割断面刻出沟槽以增加与制作修正模型时新灌注石膏之间的固位力。J. 将支架和印模就位于修正过的模型上, 并用黏蜡固定, 以防围模及灌注石膏过程中发生移位。K. 用蜡围模。L. 支架就位于修正后的工作模型上。模型上颊棚区为功能形态, 其他区域为解剖形态

