
在下颌骨 I 型切除中, 下颌骨的下缘是完整的,可以保持正常的下颌活动。这种情形与普通缺牙区的主要区别是承托区软组织性质上的差异。缺损区使用邻近覆盖黏膜关闭缺损 (减少颊舌向宽度) 或存在移植皮片, 会对义齿承托区造成损害。

理想情况下希望得到一个具有正常的颊、舌前庭伸展的致密而不易移动的承托区组织床。如果是单侧后方缺损, 支架的典型设计为 Kennedy 第 II 类设计, 可能还包括其他亚类缺隙。当在前

部做边缘性切除时, 典型设计为 Kennedy 第 IV 类 设计(图 24-20)。



图 24-20 下颌前部 I 型切除。A. 保留双侧磨牙加强前部伸展的可摘局部义齿的稳定性。采用皮片移植重建义齿承托区。B. 修复体具有铸造卡环和前部伸展基托。C. 修复体就位并覆盖于采用修正模型印模技术记录形态的皮片移植区上。D. 𬌗状态下的缺损修复体。关键是余留天然牙与人工牙的的𬌗关系要在同样的垂直距离下建立, 以确保舒适的功能

下颌骨前部边缘切除有时包括部分前部舌体和口底。由于正常舌功能的丧失, 余留牙不再位于中性区, 结果在唇压力下向舌侧倾斜。如果出现这种情况, 则需要使用唇杆大连接体。

修正模型印模技术为下颌骨部分切除患者的可摘局部义齿制作提供了极大的便利。最终修复体与唇、颊、舌独特的功能性外形密合非常有利于修复体的稳定,特别是在中断性缺损中。

