
Kennedy 分类法最初由 Edward Kennedy 博士于 1925 年提出。它与 Bailyn 和 Skinner 分类法一样, 在对牙列缺损进行分类的同时, 给出了给定情况下的义齿设计原则 (图 3-1)。

Kennedy 将所有的牙列缺损分成四个基本类型。决定基本类型的缺牙区以外的缺隙被作为亚类缺隙 (图 3-2)。

以下是 Kennedy 分类:

第 I 类: 位于天然牙后方的双侧缺牙区。

第 II 类: 位于天然牙后方的单侧缺牙区。

第 III 类: 缺隙前后都有天然牙的单侧缺牙区。

第 IV 类: 位于天然牙前方的单一或双侧 (跨中线) 的缺牙区。



图 3-1 Kennedy、Bailyn 和 Skinner 分类的牙列缺损代表性举例





图 3-2 有亚类的 Kennedy 分类。A. 第 I 类上颌牙弓; B. 第 II 类下颌牙弓; C. 第 II 类下颌牙弓; D. 第 IV 类上颌牙弓; E. 第 II 类,第 1 亚类下颌牙弓; F. 第 II 类,第 1 亚类上颌牙弓; G. 第 II 类,第 2 亚类下颌牙弓; H. 第 II 类,第 2 亚类上颌牙弓

Kennedy 分类法的一个主要优点是直观反映牙列缺损情况, 易于区分牙支持式与牙-黏膜混合支持式可摘局部义齿。学用该分类法后很容易将牙列缺损形态与义齿基本设计联系起来。该分类法为解决可摘局部义齿设计问题提供了合乎逻辑的方法, 能够正确应用可摘局部义齿设计原则, 因此是一种合理的分类法。但是, 不应该刻板地使用一个分类系统, 也不要让它限制设计理念。

