
第 I 类双侧远中游离端局部义齿与第 III 类局部义齿完全不同 (图 10-1), 它的支持主要源自基托下的组织, 如果根据牙槽嵴的解剖形态制作, 就不能获得均匀、充分的支持。然而不幸的是许多下颌第 I 类局部义齿是根据一次性不可逆性水胶体印模制作的。在此情况下, 由于缺乏后部的充分支持, 会增加余留牙的𬌗力负担, 从而使基牙和剩余牙槽嵴均受到损害。



图 10-10 上颌第 III 类 1 亚类可摘局部义齿, 单个缺牙区及 2 个牙的缺失区通过单个宽腭杆连接。此类亚类缺隙印模不需要记录功能形态。对大多数患者而言, 宽腭杆大连接体比厚腭杆体积更小、更舒适



图 10-11 上颌第 II 类缺失的亚类缺隙中同时使用了 I 杆及圆环形卡环固位体。这个亚类缺隙仅需要解剖外形印模技术

许多医师认识到需要采用某些印模方法来记录剩余牙槽嵴的支持形态, 并尝试采用金属氧化物、橡胶材料或硅橡胶印模材料。但实际上这些印模材料只能记录牙槽嵴的解剖形态, 除非采用 Mccracken 可摘局部义齿修复学可以记录模拟负荷下主承托区形态的经特殊设计的印模托盘。有些医师喜欢先制作与牙槽嵴解剖形态贴合的基托, 然后在其上施加一定压力的同时记录其与余留牙的关系, 从而获得功能性的支持作用。还有一些医师认为适当配合的口温蜡 (mouth-temperature wax) 可以使那些对基托无支持作用的组织移位; 他们采用二次印模法, 用印模蜡来记录缺隙牙槽嵴的支持形态或功能形态。 任何印模记录均受印模材料的稠度及由于托盘限制所造成的印模材料液体压力大小的影响。

