
Kennedy 第 II 类局部义齿 (图 10-12, 10-13) 实际上是组织支持式与牙支持式的组合。远中游离端基托必须要有足够的组织支持, 而在牙弓其他位置的牙支持式基托只要与其下方的牙槽嵴解剖形态相符即可。间接固位作用是必须的, 牙支持侧的前方基牙有时可以满足此要求。如果需要, 也可采用额外的间接固位体。



图 10-12 有远端游离基托的下颌第 II 类可摘局部义齿 3 个基牙均行全冠修复。由于图中左侧右前磨牙远颊面无倒凹且有颊侧组织倒凹, 因此采用了圆环形 III 型卡环 (锻丝卡环) 作为固位体

牙支持侧通常采用铸造卡环。而在与远中游离端相邻的基牙上应考虑采用 III 型卡环 (锻丝卡环) 设计, 以减少卡环对基牙的扭力 (图 10-15)。 如果基牙预备不良和 (或) 游离端组织支持不充分, 在牙支持式亚类缺隙前方基牙上进入颊侧近中倒凹的铸造圆环形卡环臂就有可能产生 I 类杠杆作用。此时如果采用进入颊侧远中倒凹的杆形固位体可能更合理 (图 10-16)。当组织倒凹过大或前方基牙只有颊侧近中倒凹时, 不宜采用杆形固位体,而应采用带有锥形锻丝固位卡环臂的组合卡环。在确定每个基牙上该放置何种直接固位体时, 必须全面地了解各类卡环设计的优缺点。



图 10-13 下颌第 II 类第 I 亚类牙列缺损。双侧前磨牙采用杆形固位卡环臂, 卡环臂尖进入颊侧远中倒凹。 右侧前磨牙不会受到杠杆力的作用, 这与采用铸造圆环形卡环臂进入颊侧近中倒凹的情况相反

第 II 类局部义齿的制作步骤与第 I 类大致相同, 游离端基托通常采用丙烯酸树脂制成, 但牙支持式区域则经常采用金属基托, 因为牙支持式基托下的牙槽嵴无需起支持作用, 而且基托以后也无需重衬。

