
可摘局部义齿设计中的生物力学问题在第 4 章中已经论述过。其中曾经强调, 为了控制义齿在功能性负荷作用下的运动, 合理义齿设计的关键是其各组成部件的选择。义齿运动控制与义齿是牙支持式还是牙-组织支持式相关。

由于天然牙抵抗功能性负荷, 因此牙支持式义齿运动的可能性小些, 牙齿在支持能力上差异不大, 因此义齿设计的变化也较小。事实上, 即使支持骨组织的量, 冠 / 根比, 冠及根形态, 牙齿数量及在牙弓中基牙与缺牙间隙的位置是固定的, 不同支持形式的义齿设计上也有差异。对于牙-组织支持式义齿, 剩余牙槽嵴 (余留牙槽骨及覆盖其上的黏膜结缔组织) 支持能力具有可变性。牙槽骨不仅在拔牙后表现出明显变化, 且随时间也发生改变。牙齿丧失、牙槽骨发生反应的同时,覆盖的结缔组织和黏膜也在变化, 这使得软组织易产生压力引导的炎症改变。组织的可变性增加了牙-组织支持式义齿设计的复杂性。这是因为牙支持式义齿中牙齿能提供良好的支持效果, 义齿位移有限, 而牙槽嵴组织对功能性𬌗力的反应是高度可变的, 因此, 义齿有较大位移。了解对颌牙弓的功能性𬌗力对义齿潜在位移的影响是有帮助的。 可摘局部义齿修复学

对𬌗牙的位置、对𬌗牙是否存在修复体及其支持特点, 以及是否建立和谐的𬌗关系等相关因素也会对义齿设计产生很大影响。对𬌗牙施于义齿主要支持部分以外的𬌗力对义齿造成杠杆力, 引起义齿移位。这种力量因对𬌗牙是天然牙、可摘局部义齿或全口义齿而有所不同。若对𬌗为天然牙, 义齿需要更多的支持与稳定以满足较大的功能性𬌗力的需要。因此, 最大牙尖交错位的𬌗力应广泛分散至支持组织上。

