
修复治疗的基本目的包括: ① 去除疾病; ② 保存、修复及维持余留牙和口腔组织的健康 (有利于可摘局部义齿的设计); ③ 选择性地修复缺失牙以恢复最适的功能、舒适和美观。保存余留组织是口腔治疗的重要原则, 医师应避免过于将美观置于首要位置。医师有义务向患者强调恢复口腔整体健康状态和保护余留牙及周围组织健康的重要性。

口腔修复的诊断和设计必须完全或部分遵循以下步骤: 建立良好的牙周健康, 恢复单个牙齿的完整, 恢复协调的𬌗关系, 采用固定义齿 [利用天然牙和 (或) 种植体]。因此, 在进行不可逆性处置之前, 必须确定治疗的方式及治疗顺序。

虽然局部义齿修复通常是一个全面、长期序列治疗的最后一步, 但是局部义齿修复治疗计划却应该在除急诊处理以外的所有治疗之前进行, 保证基牙和其他口腔组织能够经过妥善的准备, 以支持、稳定和固定局部义齿。这就意味着, 在开始特定的治疗前, 为了进行局部义齿设计和制定治疗计划,必须制取诊断模型。了解功能性𬌗力产生的主要因素及其对抗因素之后, 将可摘局部义齿的设计画在诊断模型上, 并制作标明口腔条件和治疗计划的详细图表。这些是随后进行的口腔准备和义齿修复的行动计划。

正如第 1 章所指出的, 可摘局部义齿的失败常归结于义齿不稳定的因素。失败通常是由于不恰当的诊断、对现有口腔条件估计错误以及在取工作模型之前患者及其口腔组织准备不当等原因所造成。详细的检查, 对有利及不利因素的分析, 以及为消除不利影响所做的治疗计划, 都是非常重要的 (见第 2 章)。

如前所述, 制订完整的治疗方案需要两次就诊。第一次包括口腔初步检查 (确定急需处理的问题)、口腔预防、全口 $\mathrm{X}$ 线片、诊断模型、不需制作基托的𬌗记录。第二次就诊包括带基托的𬌗记录并上𬌗架 (需制作基托及𬌗堤时), 明确的口腔评价,复习 $\mathrm{X}$ 线片并与临床发现相关联,如有需要安排下一次就诊。收集并整合患者主诉及包括模型观测在内的所有临床信息后, 即可开始制订治疗方案 (通常是选择性的)。

