
咀嚼、吞咽、发音和口腔感受功能 (唾液控制) 可能是多个独立的解剖结构协同作用的结果。这些结构包括口腔括约肌、牙槽舌沟和颊沟、牙槽嵴、口底、舌体、舌根、扁桃弓、软腭、硬腭和颊黏膜。手术过程中涉及到的部位越多, 对手术重建的要求就越高。当下颌骨也包括进来时, 重建过程的复杂性取决于下颌骨切除的部位和大小,以及是否需要维持下颌骨的连续性、正常位置和形态的决定 (图 24-13)。对于涉及下颌骨周围功能结构的疾病,影响修复成功的手术结果取决于下颌骨切除的部位或节段的决定, 以及关于重建的决定。下颌骨缺损修复的主要目标是通过修复失牙恢复咀嚼功能和美观效果。要达到恢复咀嚼功能的目标, 需要明白无论修复体支持形式如何 (天然牙、重建的软组织或种植体), 修复体的成功都取决于软组织和骨组织的正确手术治疗。



图 24-13 A. 下颌骨的边缘性(左)切除和节段(右) 切除。节段切除未用固定杆或移植骨块连接固定时, 就会丧失下颌骨的连续性。这样的缺损是下颌骨的中断性缺损。B. 当没有连接固定时, 不连续的下颌骨向缺损区偏移, 为咀嚼的恢复带来显著困难

疾病涉及邻近和包绕下颌骨的软组织结构时必须考虑对下颌骨的切除以控制疾病。当软组织疾病明显与下颌骨分开而不需骨切除时, 涉及这些结构的手术缺损应该用手术方法重建, 而不需要修复治疗。但是舌体大部切除需要扩张腭部形态以方便发音者例外。当采用协同语音治疗指导修复体的最佳形态时, 这种腭扩张修复体是最有用的。其他切除方法虽然也可能为了发音要求需要进行腭扩张,但是与功能相关的问题主要是重建组织的张力产生的舌运动受限的问题。应该考虑到软组织重建要有足够大小和活动度, 不容易收缩产生张力, 能形成正常的牙槽舌沟, 因为这些特点对舌体的动度有显著影响。其他一些理想的特点, 比如感觉和润滑, 也可以实现, 但应根据制订的目标来选择最需要者。

下颌骨原发肿瘤, 如造釉细胞瘤, 或是邻近部位肿瘤累及下颌骨,下颌骨手术切除的要求是能切除肿瘤防止复发。手术造成的功能缺陷和手术重建的确切计划总是很难预测, 因为外科医师是依据术前和术中的发现来确定切除的范围。但是, 常见的基于解剖结构考虑的下颌骨切除术包括下颌支切除术、下颌骨前部切除术和下颌骨半切除术。从下颌骨切除患者的角度考虑, 对其治疗最有意义的手术切除方式是保持下颌骨连续性的切除方式, 这样可以维持邻近的口内和口外软组织的位置。

保持下颌骨连续性的术式的发展显著提高了修复咀嚼、吞咽和发音功能的机会。下颌骨中断缺损的不利影响包括明显的面下 $1/3$ 的外形改变、单侧咬合导致咀嚼功能降低、舌和牙齿协同作用变差、发音变化以及吞咽功能受损 (图 24-14)。 理解了传统黏膜支持式义齿修复体功能的下降情况, 那么很显然下颌骨中断缺损患者其咀嚼功能的恢复就是无法预测的了, 而且绝大部分患者从来没有恢复过。即使是余留有牙齿的患者, 随时间逐渐发生的下颌骨位置改变也会产生明显的功能和美观障碍。从修复的角度出发, 头颈部手术术后最明显的障碍是下颌骨的不连续性。因此, 这种术后情况 (主要由于重建固定夹板断裂造成) 应尽量避免发生, 计划手术时应避免此种手术结果。



图 24-14 A. 下颌骨节段切除未整复重建造成下颌骨偏移。下颌中线偏于上颌中线左侧两颗牙的宽度。B. 下颌和上颌修复体戴入口内后, 患者咬合于偏侧咬合形式所特有的功能位

通过使用固定夹板来保持下颌骨术前的形态,能够改善下颌骨切除后的美观问题。从功能角度看, 通过这种方式来保持下颌骨的形态和位置,可以大大减少对患者的护理工作量。使用固定夹板可以保持美观形态和保留下颌骨的双侧运动。但是,固定夹板的使用妨碍了对切除部位缺失牙的修复。缺失牙的修复不能在重建固定夹板的上方部位进行, 因为在软组织承受负荷时此处存在黏膜穿孔和固定夹板暴露的可能。从咀嚼功能的角度看, 这对那些在术后仍有足够数量牙齿𬌗接触的患者并无明显不利影响。

