
局部义齿修复治疗的第三阶段是为远中游离端基托提供足够的支持。它不适用于完全通过支托从基牙获得支持的牙支持式可摘局部义齿。

然而, 对于游离端义齿而言, 与牙槽嵴解剖形态密合的义齿基托并不能在𬌗力作用下提供足够的支持 (图 2-3)。这种基托既没有最大的边缘延伸, 也不能提供精确的边缘形态。因此, 我们需要采用二次印模法, 以满足对游离端局部义齿基托提供足够支持的要求。

该印模方法中最重要的要求是义齿主要支持区域的软组织形态应在一定的压力下记录取得, 使据此制作的义齿基托能与功能状态下的牙槽嵴黏膜密合。这样就为义齿提供了支持并使这种支持作用能维持尽量长的时间。这个要求使得游离端局部义齿具有了特殊性, 这就是义齿从基托下支持组织和基牙获得的支持要尽量相当或协调。

全口义齿是完全由黏膜支持的, 在功能状态下义齿可以整体向黏膜方向下沉。相反, 局部义齿的任何移位都只能是转动, 如果是向黏膜方向移位, 将对基牙造成不利的扭力, 并使人工牙失去咬合接触功能。因此, 必须尽力为远中游离端基托提供最强的支持, 以减小基牙所受扭力。

通常, 没有一种一次印模法能在记录牙齿和相邻组织结构的解剖形态的同时, 又能记录下缺牙区牙槽嵴的支持形态。能够记录组织的支持形态或支持组织与义齿支托处于支持关系的印模方法 (图 2-3), 将在第 16 章中讨论。

