
过去 30 年间头颈整复外科经历了巨大的发展。从 20 世纪 60 ~ 70 年代, 前额和胸三角区血管化组织的使用逐渐让位于更加流行的带蒂肌皮瓣。到 20 世纪 80 年代, 确定了大量游离骨肌皮瓣供区用于下颌骨整复重建, 以及将颗粒状松质骨骨髓复合于同种异体支架中。对咀嚼功能的发展同样重要的是骨整合牙种植体理论和临床应用的发展。

理想的整复下颌骨的修复特点包括近远端骨段稳定结合、恢复面下 $1/3$ 的形态、附着 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 厚黏膜的圆形牙槽嵴和提供颊舌软组织自由活动以控制食物团块的邻近前庭沟。不管使用何种修复体, 对应于对颌牙弓正确放置移植骨对预计的功能恢复极其重要。如果计划制作可摘修复体覆盖骨重建部位,要求形成的牙槽嵴上应该覆盖一可摘局部义齿修复学层薄而致密的软组织, 上表面圆钝而颊、舌斜面相互平行,并有足够的前庭深度以提供水平稳定性。 这种通过手术形成的牙槽嵴情况模拟了轻微吸收的无牙颌牙槽嵴。由于颊和舌的充分运动, 如果未切除侧有足够多的余留牙, 则可以保证修复效果, 预后良好。为了最佳的修复功能, 应该考虑使用牙种植体, 只要有足够量的骨组织和与可摘修复体同样的条件, 修复成功的可能性就大。重申一下, 改善功能的主要决定因素是软组织重建的质量。

下颌骨整复重建的主要并发症与软组织的体积和舌体活动度缺乏有关。当控制好这些因素后, 并发症则主要是由移植骨块放置的部位和大小引起的。通常使用的游离瓣, 包括来自身体其他部位的骨组织, 由于不具备天然下颌骨形态, 在操作上有明显的技术难度。经常选作下颌骨替代体的腓骨, 也难以很好地满足上述要求。由于移植骨是直的, 很容易在水平和垂直位置上弄错, 尤其是在重建跨越中线部位的缺损时。移植骨块偏舌侧使得修复体不得不在功能不稳定的位置戴入, 也使种植体的设置位置产生悬臂梁作用, 损害种植体支持式修复体的长期成功率。骨块向后方不能再现下颌天然上升曲线, 会限制排牙并妨碍切除部位𬌗关系的完全恢复。常常可以见到移植骨块在前方与余留下颌骨连接处二者高度不匹配。对于种植体支持式修复体来讲, 该区域会显著阻碍种植体的清洁卫生, 随时间延长会损害种植体的健康。对于可摘修复体, 会由于修复体移位形成的支点线活动而刺激组织。

