
完成患者 矜关系记录后, 建立可摘局部义齿功能性𬌗关系, 该方法的效果取决于下列步骤的准确性。因此将各步骤逐一列出 (图 17-14 ~18)。 如果工作模型的基托 (或用于热处理的模型) 以前没有标记, 那么在处理前就应该做标记。如果基托太大影响型盒, 就应该减少基托的厚度和宽度。 基托从𬌗架上取下之后就不能再磨小, 否则会丢失 胎记录。

标记的方法有几种, 但是在 給架底座上能见到标记区的方法可以消除一些重上𬌗架的误差。 较好的方法是在模型的基底部用手工或模型修整器作一个 ${45}^{ \circ  }$ 的斜面。然后,在模型底座斜面的前牙区和后牙区共雕刻出三条 $\mathrm{V}$ 形沟。斜面方便模型上𬌗架, 由于有三角形沟, 所以上𬌗架的面非常清楚。因为位于斜面边缘, 所以三角形沟随时可见,任何差错都能清晰看到。

检查铸造支架和义齿基托的组织面, 去除残蜡和其他碎屑。同样, 检查并清洁工作模型上的石膏、蜡、填倒凹材料或其他妨碍铸件准确就位的碎屑。

现在把义齿支架放回模型上的原始位置。在此位置用黏蜡将支架所有的 胎支托固定住, 再制作临时义齿基托。这也是做𬌗记录时铸件在口腔里的假定位置, 按照义齿支架放回到主模型上的情况把这个位置复制下来。把支架放到最终的位置, 再次用黏蜡固定住 (如果用热处理模型取代工作模型, 义齿基托在该模型上完成, 把支架放回到原始位置同样要小心)。

义齿支架和 𬌗记录就位后, 用黏土材料围绕验记录周围以限制硬石膏, 用于制作石膏 𬌗导板。 同蜡记录一样, 黏土材料同样可以用于金属或电镀的表面。黏土以 ${45}^{ \circ  }$ 角离开 𬌗记录的颊舌侧缘。 然后将黏土或蜡片从一侧横过另一侧呈弓形, 形成一个当咬合牙齿时留有舌侧通道的穹窿。

暴露热处理模型 验面, 以便作为垂直中止点。 这也将用于维持𬌗架的垂直关系。除非使用这种硬石膏对硬石膏的中止点, 否则由于偶然或其他因素, 技工可能改动 𬌗架的垂直关系。因为 𬌗型与开口度直接相关, 所以垂直关系的任何改变都将和动态 𬌗关系的概念不一致。尽管当模型固定到以下颌为开口轴的 胎架时垂直距离确实会改变, 但是只要天然牙尖存在影响下颌运动, 那么在𬌗架上按功能性𬌗记录建立起来的垂直关系就不会改变。

暴露的邻近基牙表面用硅酸钠、微膜或其他分离剂处理, 确保石膏在垂直中止点上可以分离。 如果蜡记录没有被电镀, 用硬石膏做对颌导板。 可以用超硬石膏, 但是用人造石代型材料更好。 只有𬌗面需要灌注更硬的石膏, 其上使用低廉的技工室用石膏。如果这样做, 要在第一层凝固以前灌注第二层材料, 以防止两层材料意外分离。

只要求振荡石膏到蜡记录和中止点。把剩余的石膏不规则地堆积到模型上, 使之便于同上𬌗架用的石膏结合。将𬌗导板安置到 胎架上, 不需要做取下或重上𬌗架的标记, 因为只有工作模型要再上𬌗架。

在人造石𬌗导板凝固后, 在分离模型前把𬌗模型固定到𬌗架的两臂上。使用的𬌗架类型不重要, 因为所有的正中关系位是记录在𬌗导板上, 不管使用何种器械都只是起到简单铰链或三角架作用。因此技工室里所有的𬌗架都可用。

模型固定到𬌗架上最好使用人造石而不是普通石膏。人造石经过特殊设计能最大程度地降低大部分硫酸钙产品产生的凝固膨胀。固定材料的最小凝固膨胀对维持对颌模型间的𬌗关系是非常必要的。

必须记住作为工作模型的牙弓是活动的, 𬌗架的固定应照此进行。例如, 对下颌义齿来说, 𬌗导板固定到𬌗架的上颌体上。对上颌义齿来说, 𬌗导板固定到对侧下颌体上。工作模型带标记的基底必须涂上一薄层微膜、矿物油或凡士林, 以便与固定𬌗架的人造石分离。

完成上𬌗架后, 分开模型, 去除黏土。如果固位环或固位栓钉许可的话, 可以把𬌗导板和它的底座从𬌗架上取下。否则, 就要在𬌗架上进行修整。用铅笔标记出验记录的边界以及周围多余的石膏。用刀把与工作模型接触的颊侧面的垂直中止点修整成锐利边缘。

去除任何突出的石膏, 让 𬌗导板和垂直中止点清晰可见。去除蜡记录, 准备依𬌗导板排列人工牙。

