
第二种方法是第一种方法的改良, 常用于虽有足够余留天然牙支持可摘局部义齿 (Kennedy 第 III 类或第 IV 类), 但不能手工直接对合上下模型的𬌗关系时。此时必须像固定修复中一样采用某种𬌗间记录来确定颌位关系。

𬌗间蜡记录是准确性最差的一种方法。𬌗间记录蜡的体积、硬度和精确度都会影响𬌗间记录蜡冷却后记录的正中关系位的准确性。过多的蜡会接触黏膜造成软组织变形, 妨碍蜡记录在石膏模型上准确就位。另外记录蜡从口内取出过程中及取出后亦可能变形而妨碍蜡记录的准确就位。 故进行𬌗间蜡记录应按照如下步骤进行:

将金属加强的基托蜡片或蜡块均匀软化, 置于上下牙间, 引导患者在正中关系位咬合 (图 17- 10)。在蜡放入口内前, 应反复进行正确的张闭口练习, 以防患者在咬合时犹豫或偏斜。蜡记录取出后应立即用室温水完全冷却, 然后再次放回口内以纠正冷却中发生的变形, 再取出冷却。



图 17-10 用铝夹层蜡片 (Aluwax) 形成清晰的下颌牙齿舌面。用水浴使铝蜡片均匀软化, 然后用印模糊剂或𬌗记录糊剂进一步修正蜡记录

用锐刀去除所有多余的蜡, 最重要的是要去除所有与黏膜面接触的蜡以避免接触。冷却后的蜡记录应再次放回口内以确认其与软组织没有接触。

可自由流动的𬌗记录材料, 如金属氧化物糊剂可作为终记录材料来进一步校正蜡记录。在校正蜡记录时, 应在患者对颌牙 (以及患者双唇及牙医师手套) 上涂一薄层凡士林或硅胶。调匀𬌗记录糊剂放在金属加强蜡记录的两面, 迅速放入口内, 嘱患者按练习过的闭合道咬合, 此时原来的蜡记录可引导正确咬合。糊剂固化后, 取出校正后的蜡记录并检查其准确性。用锐刀去除蜡记录以外的多余的糊剂, 使仅存牙尖记录。这样取得的记录应能无偏差、无干扰地就位于精确的模型上, 提供准确的𬌗间记录。如果对颌牙列完整, 可不必使用对颌模型, 取而代之以硬石膏直接灌于印模糊记录内以作为对颌模型。虽然在单侧固定义齿制作中可应用此方法, 但若有对颌模型可正确地固定于适合的𬌗架上时, 最好不使用此法。实际上此方法目前仅用于上颌模型在面弓转移后已上𬌗架时制作上颌可摘局部义齿。这时候可以用人造石直接注入𬌗间记录来复制完整的下颌牙弓。

𬌗间记录还可用可调式支架制作, 请参阅第 12 章 (图 12-13)。可调式支架可与无闭合阻力材料如氧化锌丁香油糊剂联合使用。

在蜡记录上添加金属氧化物糊剂作为𬌗记录介质有如下优点: ① 密度均一; ② 闭合时易于排溢; ③准确复制𬌗面; ④尺寸稳定性; ⑤材料固化前, 在患者闭口后可进行某些𬌗关系修整; ⑥ 上𬌗架时不易变形。

使用该类材料尚需注意三个重要细节:

(1) 进行𬌗记录前确保𬌗关系是正确的。

(2) 一定要保证模型准确复制所记录的牙齿。

(3) 用锐刀修整进入倒凹、软组织或深沟内的记录材料。

