
当下颌骨的连续性仍得到保留时, 如下颌骨边缘切除 (I 型下颌骨缺损, 图 24-13), 对功能的影响最小, 修复时主要关心的是软组织的支持能力。如果能获得良好的余留牙支持, 修复治疗通常能恢复到接近正常的功能。

虽然在过去不是很常见, 当下颌骨节段切除破坏了下颌骨的连续性且未做整复重建时, 双侧关节复合体不再能控制余留的下颌骨节段。这样, 由于通过双侧关节起作用的双侧肌肉协同作用的丧失, 剩余下颌骨节段的功能严重受损。骨段的移动是在随愈合过程和患者修复努力而变化的手术环境中剩余单侧肌肉功能不协调的结果。 成功的可摘修复体修复必须同时考虑剩余下颌骨的功能性移动以及需要患者共同努力和坚持。

从过去来看,手术的目标并不总是通过骨移植或重建固定杆来稳定下颌骨。前部缺损 $\left( {\mathrm{V}\text{型}}\right)$ 就是最大的例外, 如果不处理的话, 会发生明显的气道阻塞危险。近期,大多数下颌骨侧支节段切除也采用手术重建。当由于下颌骨切除和中断缺损导致下颌骨不稳定时,应该制作下颌骨缺损修复体在余留下颌骨段独特的活动特点下恢复咀嚼功能。

下面着重针对各种主要缺损类型的设计考虑进行讨论。所有可摘缺损修复体的共同特点是所有支架设计必须遵守基本的修复设计原则。这些原则包括大面积分散压力、使用刚性大连接体提供跨牙弓稳定性、在牙弓中设置将功能脱位力减到最小的稳定和固位部件以及人工牙的位置应有利于修复体的稳定和功能要求。这些原则可以依据个体情况做相应的修改, 主要是受余留组织的特点和下颌骨移位规律的影响。

