
无论是依据对颌模型还是𬌗导板排列后牙, 除非金属基托是义齿支架的一部分或使用热凝树脂基托, 否则都要把先前制作颌间关系记录的义齿基托去除。在此之前必须已经使用可调式𬌗架恢复𬌗关系, 临时义齿已作评估, 上𬌗架的过程已经验证, 并且 哈架已设定到非正中关系位。由于完全组织支持的记录基托没有位置记录可摘局部义齿的𬌗关系, 因此基托必须固定到义齿支架上。 作为修复体一部分的金属基托就不存在这个问题。 牙齿排列到蜡上还是金属基托上取决于所用后牙的类型, 它们必须直接与对颌模型或导板咬合。

除非在最终树脂基托上记录 𬌗关系, 否则撒布法或光固化法制作的基托是达到目的最准确、 最稳定的基托。(另一种方法是重衬原始印模基托, 也能达到目的)。虽然在修整基托上可以成功记录静态𬌗关系, 但是为了这个目的最好用新的丙烯酸树脂完成功能性记录。无论如何义齿都不能在这样的基托上完成, 在装盒去蜡时基托也不 Mccracken 可摘局部义齿修复学容易从固位支架上去除。因此, 必须从模型上抬起金属支架,通过加热组织面去除原始记录基托。 小心不要让树脂烧着, 否则铸造支架将会染上炭色。支架重新抛光后放回工作模型上的原始位置, 在排列人工牙之前用黏蜡将它固定在该位置上。

