
如前所述, 对于下颌骨中断性缺损, 余留下颌骨段的移动是特定的缺损以及患者双方产生的不协调作用的结果。首先是由于健侧肌肉针对缺损区的作用, 使下颌斜向闭合形成偏向缺损侧的静止位。其次是手术部位的状况随愈合的进展而改变, 患者在愈合期对下颌移动的训练将有助于维持下颌的位置和移动范围。为了方便训练健侧下颌骨保持在正中位时闭合, 可以使用翼状导板。

下颌翼状导板主要作为一种过渡性训练装置, 当无缺失牙需要修复时, 可视为单纯的训练装置而不是修复体。这种装置可以用于下颌骨侧方中断性缺损而未做手术重建的有牙列患者, 其下颌严重偏向手术侧, 非手术侧不能形成自主的牙尖交错位 (图 24-24)。这些患者常常有大量的软组织与下颌骨段一并切除, 术中通过将舌体的侧面和颊黏膜缝合在一起来关闭伤口, 导致下颌偏向缺损侧。同时伤口愈合时也会形成瘢痕组织, 尤其是患者在愈合期间未做功能性训练时。翼状导板可将患者的开闭口运动限制在垂直方向上, 达到最大的𬌗接触。翼状导板戴用一段时间以后, 这种导向功能应该可以促进瘢痕的松解, 使患者能够自主达到𬌗接触。

翼状导板的结构包括修复体的支持、稳定和固位作用所需的大、小连接体以及引导装置。引导装置包括铸造颊侧导杆和导板, 或者简单树脂导板, 它们应位于对颌牙的颊面。在各种情况下, 对颌牙弓都必须提供稳定的支持,以对抗将移位的下颌引导回最大𬌗接触的力量。

颊侧导杆应尽可能接近余留牙的颊𬌗线角, 以便允许有最大的张口度。杆的侧方必须防止与上颌牙槽骨的颊侧黏膜接触。杆的长度应尽可能包括前磨牙和第一磨牙。上颌支架的固位一般不成问题,因为杆所受的力量为腭向。翼状导板通过两条位于外展隙的小连接体与下颌大连接体相连。和上颌支架一样, 外展隙处必须磨除足够的牙体组织, 以保证小连接体有足够的粗细。翼状导板的高度由颊侧前庭沟的深度决定。导板的上部中间有一小钩, 可以防止大开口时脱离。由于下颌骨受到持续的中心向力量, 导板会成为一个杠杆对基牙产生强大的侧向力作用。因此必须考虑利用多个基牙增强支持、稳定和固位, 避免个别基牙受力过大。邻近缺损区基牙上的固位对抵抗支架的脱位非常关键。为了增强固位,可以考虑在前磨牙区采用舌侧固位。必要时, 翼状导板也可以修复缺失的牙齿。在不需要引导作用后,过渡性设计的翼状修复体可以修改成正式的可摘局部义齿。在患者不需要导板引导即能达到𬌗接触后,去除颊侧翼和颊侧导杆来完成这种修改。但是,一些研究显示, 很多下颌骨缺损的患者很难做到重复的𬌗接触。关于下颌骨切除患者的𬌗关系问题, Desjardins 曾有详细介绍。



图 24-24 下颌翼状导板。A. 带翼板伸展的下颌Ⅱ型缺损修复体, 采用树脂制作翼板伸展部分。B. 缺损修复体就位。C. 上颌修复体设计成接触到所有余留牙的腭部表面, 以便能获得最大的稳定性抵抗翼板产生的力量。D. 翼板伸展到对颌修复体和牙齿的颊侧区域。咬合时翼板将引导下颌达到最大牙尖交错位, 同时翼板伸展部分进入到上颌左侧颊前庭沟 (引自 Dr. Ron Desjardins, Rochester, Minn)

对于下颌偏斜程度较轻, 不需使用翼状导板的患者, 可以采用腭侧𬌗斜面 (palatal occlusal ramp)来引导建立更稳定的牙尖交错接触关系。 带有腭侧𬌗斜面的修复体的作用与翼状导板相似。腭侧𬌗斜面的斜度由下颌骨偏斜的程度决定。有些患者虽然能够咬合, 但是有偏向患侧和腭侧而不是正常牙尖关系的趋势。腭侧𬌗斜面对这些患者很有帮助, 可以在修复体试戴时用蜡进行功能性整塑成形。这在颊舌向运动范围内提供了一个𬌗接触平台。也可以在天然牙的腭侧增加一排人工牙, 在除蜡时将其去除, 换成粉红色的丙烯酸树脂材料以利于美观。对光滑的和有牙齿形态的两种腭侧𬌗斜面均体验过的患者, 只要腭侧𬌗斜面宽度合适,一般会比较喜欢有牙齿形态者。

