
调改组织面以达到义齿与支持组织最佳适合, 应该通过使用某类显示剂来完成 (图 20-1)。 与组织接触显示剂必须很容易移位, 而又不黏附到口腔组织上。市场上有几种压力显示剂。植物提取物和 USP 氧化锌粉的等量混合物是其中的一种糊剂。这些成分必须混匀成均质混合物。一次可调拌能装满几小瓶的量。

不应采用告知患者若产生疼痛可复诊, 然后过度调磨引起损伤的义齿部位以恢复患者的舒适度这种方式来打发患者, 而应该对任何组织支持的修复体使用压力显示剂。牙科医师应涂一薄层显示剂于组织面上。用水冲洗指示膏以避免其黏附在软组织上, 然后用手指沿着组织的方向在义齿上加压。不要期望使用一次重力就能在义齿上记录下所有的压力区。牙科医师应该用手指施加超过患者预期的垂直向和水平向力。随后取下义齿进行检查。应该缓冲那些压力大得足以移开薄层显示剂的区域, 用一层新的显示剂重复该过程, 直到压力过大的区域均被消除。当患者患有口干症时, 很难确定压痛区。由于糊剂易黏附于对应的组织上, 而误将穿透薄层显示剂的义齿基托区判断为压力区。因此, 只有完整穿过显示剂全层的区域才被认作是压力区, 并做相应的缓冲。缓冲时必须考虑压力区是否是义齿的主承托区、次承托区和非承托区。义齿主承托区应比其他区域有更大面积的接触。



图 20-1 A. 修整完成的 Kennedy 第 II 类第 1 亚类可摘局部义齿基托的组织面, 已使用压力指示膏。使用指示膏仔细检查组织面不规则或尖锐的突起, 必须在口内适合前加以消除。在用硬毛刷涂一薄层压力指示膏之前, 基托的整个组织面应干燥。刷痕是清楚的, 其变化指导调整。重要的是应避免使用厚的指示膏, 这将掩盖明显存在的压力。B. 在戴入患者口腔以前, 修复体应该在冷水里浸湿或喷涂释放剂, 以防止指示膏黏附于口腔组织上。在义齿仔细就位后, 要么患者闭合咬棉卷几秒钟, 要么牙科医师使用组织向压力于基托上以模仿功能运动。组织接触在指示膏上显示出来, 它与刷痕的方向不同。这里没有在组织接触图案中显示出有过度压力。 但是,比较保守的是基牙邻近区域经常要做缓冲。在义齿的几个部位涂指示膏对评价基托的准确性是必要的。

C. 在人工模拟功能运动后, 从口中取出的另一副义齿。组织接触显示在磨牙后垫舌侧区有过大压力

最常见的压力区如下。下颌弓: ① 前磨牙区下颌牙槽嵴的舌斜面; ② 下颌舌骨嵴; ③ 义齿边缘伸展到下颌舌骨嵴后间隙; ④下颌升支附近的远中颊侧边缘和外斜嵴。上颌弓: ①覆盖上颌结节的义齿颊侧翼的内侧; ② 颧牙槽嵴槽处的义齿边缘; ③ 在翼上颌切迹处义齿可能影响翼下颌韧带或翼突钩。此外, 上下颌弓可能有骨尖或不规则骨突, 相应的义齿基托组织面要做特殊的缓冲。

需要缓冲的程度取决于印模记录、工作模型和义齿基托的准确性。尽管现代印模和模型材料有良好的准确性, 许多义齿基托材料仍有待改善, 而且技术错误的因素总是存在。因此有必要在口腔组织承受来自修复体的压力之前检查和纠正义齿基托的偏差。医师对患者的主要职责之一是将创伤降到最低。因此,必须保证充足的预约时间, 以便义齿初戴时能做这种调整。

