
塑料基托通过小连接体与局部义齿支架相连, 小连接体的设计使支架与下方牙槽嵴组织之间存在一个间隙 (图 9-3)。在工作模型上用至少 20 号的蜡片缓冲, 以便在耐火材料模型上形成一个抬高的平台,并在其上制作固位支架 (图 9-4)。 这样在铸造完成后, 与塑料基托相连的固位支架部分将离开组织面足够的距离, 以使其下方能充满塑料基托材料。



图 9-3 下颌第 II 类第 1 亚类缺损耐火模型上的蜡型。在缺隙侧通过梯形小连接体对接的方式, 将塑料基托与大连接体连接在一起。亚类缺隙处采用相似的小连接体。需注意的是, 小连接体下的缓冲间隙是通过在原始主模型上放置缓冲蜡, 并复制到此耐火模型上而获得的。这样能保证小连接体周围有塑料包绕以形成义齿基托

基托的固位支架应用足够厚度(1.5mm)的塑料包裹, 为义齿修整或重衬时进行必要的缓冲留有余地。一定的基托厚度也可以避免包绕金属支架处的塑料基托材料薄弱和折裂。

利用网状塑料铸型形成的固位支架通常比空隙较大的支架效果差 (图 9-4), 后者对塑料基托强度的影响更小。可用 12 号或 14 号半圆形蜡线和 18 号圆形蜡线做成梯形支架, 而不要做成细网格状。固位支架应该位于牙槽嵴颊侧和舌侧, 由于包埋在塑料基托内, 它的硬度和强度比设计精确更重要。支架还应避免妨碍以后的修改, 不能妨碍排人工牙, 并有足够的空隙以避免使相连塑料的任何部分变薄弱。设计义齿基托的固位支架时, 要将其伸展至剩余牙槽嵴的颊舌两侧, 不仅可以加强塑料基托本身的强度, 而且可以通过释放、 使用和保存修复体时塑料基托的内在应变, 减小塑料基托的变形(图 9-5)。



图 9-4 与图 9-3 中设计的小连接体不同, 该修复体中使用的是网状塑料铸型制作的小连接体。尽管可选用更加坚硬的设计, 但连接体本身体积过大会减弱基托的强度, 因此间隙更大的小连接体更加适合

金属基托通常与义齿支架作为一个整体进行铸造 (图 9-6)。下颌金属基托也可以利用基托塑料组合并连接到支架上。

