
上颌大连接体的六种基本类型是:

1. 单个宽腭杆 (图 5-18A)。

2. 前后宽腭杆联合 (图 5-18B)。

3. 腭板(图 5-18C)。

4. U 形连接体 (图 5-18D)。

5. 单腭杆(图 5-18E)。

6. 前后腭杆联合(图 5-18F)。

当上腭大连接体为了获得支持而需要与天然牙接触时, 天然牙必须提供明确的支持作用。因此, 最好在已确定的基牙上预备清晰的支托凹。 支托应离开牙龈足够距离, 以便能通过填倒凹来跨过龈沟, 同时又要足够低, 以避免不利的杠杆作用和对𬌗前牙的咬𬌗干扰。

大连接体位于未经预备的倾斜的牙面上会导致义齿沿斜面滑动和 (或) 牙齿的矫治性移动。由于缺乏支托的垂直向支持, 会导致大连接体下沉压迫牙龈, 从而损害周围组织的健康。同样地, 大连接体在邻间隙内、位于牙齿龈 $1/3$ 牙面上和不能提供支持作用的牙龈上的突出部分也会压迫损伤牙龈组织。为了防止这种情况发生, 应在基牙上放置支托获得支持, 并在牙龈处做恰当的缓冲, 或者远离龈缘以避免限制其血液供应并防止积存食物。所有跨过龈缘的部分都要与大连接体成直角。上腭连接体的任何部分均不得出现棱角分明的形态, 所有边缘都要向组织移行。

