
前牙和后牙的临床牙冠在改形前不能为局部义齿提供良好的支持。不经过适当地改形, 修复体不能从基牙上获得足够的支持与稳定, 造成患者的不适。许多局部义齿修复失败的主要原因是, 在取工作模型之前, 牙齿没有适当地改形、确立导平面或使之适合于放置卡环或支托。牙齿邻缺隙的表面应平行, 以做导平面, 预备足够的支托间隙, 改变不利的牙齿外形 (图 12-20), 这些都是非常重要的方面, 在口腔预备的计划中决不可忽略, 以免造成失败的修复。



图 12-20 A. 未磨改过的下颌前磨牙颊面显示该牙典型的外形高点位置 $\left( {\text{ 中 }1/3\text{ 与 }\text{ 分 }1/3}\right)$ 。B. 邻面需要磨改 (阴影区) 以形成导平面。C. 磨改颊面以使外形高点的位置有利于卡环的放置。基牙磨改由邻面延伸到颊面,牙体磨除量通常不能超过 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$

卡环的设计取决于固位、稳定、拮抗和支持区域的位置及其与确定的就位道和脱位道的关系。 如果不将不利的倾斜牙改形, 不但会将卡环的设计复杂化, 而且往往会由于卡环设计不当导致义齿的失败。

不利的错位牙或倾斜牙可能导致卡环的某些部位与对𬌗牙形成干扰。牙齿的邻面不平行, 则不能提供义齿就位和脱位的导平面, 而且会形成可摘局部义齿修复学过大的倒凹区, 这不可避免地使连接体远离牙齿表面, 造成食物嵌塞。要通过舌倾的下颌牙齿, 则义齿完全就位时, 舌杆大连接体的间隙将会很大, 形成食物嵌塞, 且舌杆的位置会影响舌的功能和舒适。上述这些只是口腔准备不足的一部分后果。

要尽量少磨除牙体组织, 且磨过的牙面不仅要磨光, 还应进行氟化处理, 以减少继发龋的发生。如果改形不得不磨掉釉质层, 则应用适当的修复材料进行外形重建。在决定是磨改釉质层还是以保护性修复体改变牙齿外形时, 应综合考虑患者的年龄、龋活动性及口腔卫生习惯。

经常需要磨改的部位是下颌前磨牙舌侧面、 下颌磨牙舌侧及近中面、上颌前磨牙远中颊轴线角以及上颌磨牙近中颊轴线角。单靠目测检查很难确定牙齿相对于就位道、固位体和支持区的实际倾斜程度, 应在目测后用模型观测仪对诊断模型进行综合分析。

