
临床上常见下颌为可摘局部义齿而上颌为半口义齿的病例。上颌半口义齿可能已经存在或与下颌可摘局部义齿同时制作。无论哪种情况, 此种条件下均可根据前述的几种方法之一确定其颌位关系。

如果现存上颌半口义齿令人满意, 𬌗平面位置按解剖、功能和美学来评价都是可接受的 (这种情况极少), 那么该半口义齿无须重新制作, 对颌牙弓可视为完整天然牙弓。该牙弓应做面弓转移后将模型上𬌗架。要完成这步, 须在半口义齿就位的情况下做面弓记录。去除面弓后, 取下半口义齿, 用不可逆水胶体制取义齿印模。印模材料凝固后取下义齿清洁并返还患者。灌注模型后, 根据面弓记录上𬌗架。将精确的记录基托附于下颌可摘局部义齿支架上, 用合适的记录材料记录上、下颌关系。记录正中关系位并转移到𬌗架上, 根据非正中位记录调整𬌗架。

极少数病例中, 当下颌可摘局部义齿修复了所有后牙, 而前牙亦无干扰时, 可将正中支撑点状轨迹描记仪固定在上颌义齿腭部, 在稳定的下颌基托上用口内针描记正中关系。使用指针式颌位关系记录法时, 必须小心地从义齿上拆除指针, 将其黏附于通过面弓转移到𬌗架上的石膏模型腭部的相同部位。根据水平颌位记录可确定下颌模型位置, 并固定于𬌗架上。

当制作可摘局部义齿的牙弓其对颌已有半口义齿时, 应翻制半口义齿石膏模型以备义齿制作中使用。但是, 当热处理完成, 𬌗关系得到调改, 且可摘局部义齿初戴调改完成后, 应取回原半口义齿, 用正中关系记录适宜的垂直距离上𬌗架。 如此可确保牙尖关系的准确并防止使用石膏模型时造成石膏牙尖接触区的磨损。这一过程应在患者就诊当时完成, 以免影响患者佩戴原半口义齿。

如果上颌半口义齿后牙与相对的下颌牙槽嵴的位置关系良好, 半口义齿稳定, 可以采用对颌为完整牙弓时采用的下颌牙弓的𬌗轨迹记录方法确定颌位关系。该方法的成功依赖于义齿基托的稳定性、支持组织质量、对颌牙与下颌牙槽嵴关系及现存的人工牙与天然牙间的相互关系等。

现存上颌半口义齿由于牙齿位置不良不能继续使用的情况也并不少见。这种情况的产生多因义齿根据下颌错位天然牙排牙, 而后错位牙丧失, 或排牙时未能考虑与将来下颌可摘局部义齿的𬌗关系造成。此外还常见上颌义齿后牙排列过于接近剩余牙槽嵴, 未考虑颌间关系, 导致𬌗平面过低。通常一副上颌新义齿应与下颌可摘局部义齿同时制作, 颌位关系可由上述两种方法之一来确定。

如果下颌可摘局部义齿为牙支持式 (Kennedy 第 III 类缺损双侧可摘义齿修复的情况), 应首先修复下颌牙弓。这个原则同样适用于固定义齿修复下颌牙弓的情况。在这两种情况下,下颌牙弓首先完成修复, 当下颌牙弓修复完成后, 其颌位关系亦确定下来。这样上颌半口义齿可依据完整下颌牙弓制作。

另一方面,下颌牙弓为单侧或双侧远中游离端可摘局部义齿修复的情况更为常见。这种情况要求上、下颌义齿必须同时确定𬌗关系。

所有口腔准备和修复治疗操作都需要正确定位𬌗平面、纠正牙弓形态、制定理想𬌗型以及根据余留天然牙完成合适的可摘局部义齿设计。另外, 取终印模前要确保支持组织健康。取终印模 (包括改良模型印模法或修正模型印模法) 后, 上颌𬌗堤成形, 建立和余留下颌牙的垂直𬌗关系, 用面弓转移上颌牙弓。上、下颌间关系可由前述几种颌位关系记录方法之一确定, 之后上𬌗架。如全口义齿一样, 要在上、下颌牙弓上建立良好的牙-牙槽嵴位置关系, 理想的𬌗平面以及所有对颌牙间的协调的牙尖关系。

蜡基托试戴之后, 有几种方法来完成修复体。 上、下颌义齿可同时制作并重新上𬌗架进行咬合调整, 或先制作可摘局部义齿, 在其完成后重上𬌗架, 调整半口义齿蜡基托上的人工牙来消除可能发生的咬合偏差。

在义齿制作过程中产生的咬合偏差必须在患者使用义齿前纠正。纠正这些偏差的方法见第 18 章。

