
本章前面已叙述用成品刚性托盘制取牙弓解剖形态的诊断模型、用于修复的工作模型及主模型的方法。但临床上成品托盘时常不适合制取牙弓最终解剖印模。大多数牙支持式可摘局部义齿可在成品托盘取模灌制的工作模型上完成。而一部分需覆盖大面积上腭的上颌远中游离端可摘局部义齿, 尤其是修复 Kennedy 第 I 类牙列缺损的义齿, 可以在解剖形态的模型上制作, 但常需要制作个别托盘。

成品托盘一定要有足够刚性以防取模和灌模时的变形。托盘须与牙弓适合, 并与牙及其他组织留有 $4 \sim  5\mathrm{\;{mm}}$ 的印模材料空间。若不符合上述标准, 则需用丙烯酸树脂制作个别托盘取得最终解剖印模。

大部分成品或一次性可摘局部义齿托盘有边缘卡锁或有孔, 但这两种托盘可选尺寸和形状有限。牙列缺损患者可选用的托盘种类很多, 包括单侧和双侧缺牙区用托盘(图 15-4)。



图 15-4 用于不可逆性水胶体印模的有孔托盘。从第一排起, 依次为全口无牙颌印模托盘、降低的前牙托盘、单侧支持托盘、用于二次印模技术的 Hindels 托盘和最常用的规则有孔托盘。托盘使用前应消毒

所有这些托盘的边缘都经过加强处理。虽然全口义齿托盘的材料理论上应能修剪及修整以适合口腔情况, 但目前成品可摘局部义齿托盘加厚的边缘和高硬度使其难以修改。边缘不合适的托盘常使边缘组织变形, 托盘边缘应该稍短以使组织自然盖过。 可摘局部义齿修复学

丙烯酸树脂个别托盘可为印模材料提供足够的空间, 并可修整边缘稍短于前庭沟黏膜转折处, 使组织自然包绕而不变形。可摘局部义齿边缘可以制作得与全口义齿边缘一样精确, 达到同样的优点。

尽管从技术上可用水套冷却的个别托盘制取可逆性水胶体印模, 但终印模通常还是用不可逆性水胶体、硫醇橡胶或硅橡胶制取。

