
手术结果对修复成功的影响可以分为上颌组织结构切除量的影响 (图 24-10) 和 (或) 对缺损区的结构完整和质量的影响。对于硬腭和(或)软腭的手术缺损,修复的主要目标是恢复鼻腔和口腔的物理分隔, 从而将咀嚼、吞咽和发音功能以及面部外观恢复到尽可能接近正常的状态。用于该目的的典型修复体包括阻塞器 (图 24-11A、B) 和语音矫治器 (图 24-11C、D), 前者是封闭硬腭缺损的修复体,后者是恢复软腭缺损腭咽闭合功能的修复体。



图 24-10 A. 切除部位远中预留有牙齿的上颌骨缺损。余留牙位于缺损区远中边缘, 可通过阻止阻塞球进入缺损而显著增强修复体的稳定性。B. 保留了前牙弓曲度的上颌骨缺损, 通过三点固位可以增强稳定性。而且上外侧部位采用皮片移植增加了支持作用

目前的术前诊断方法已经增强了确定上颌骨以及相关鼻旁窦的肿瘤部位和涉及范围的能力。 与修复相关的重要术式改进包括: 能确定肿瘤的治疗不需行经典的上颌骨全切术; 或上颌窦下壁、 硬腭和牙槽突未被波及时, 应考虑尽可能多地保留硬腭、牙槽骨和牙齿。因为对修复体的移位具有稳定作用, 因此牙齿的保留对修复的成功影响最大。当肿瘤靠后而可以保留上颌前部牙齿,或者肿瘤靠前而可以保留磨牙区牙齿时, 易于控制修复体的移位, 极大地提高了修复体的成功 (图 24-10)。由于经典的上颌骨正中切除术比保留前颌骨的手术对患者伤害更大, 因此前颌骨的保留应该综合考虑肿瘤的控制和经典切除方法来作决定。

对于切除术后余留有牙齿的患者, 修复体移位会使邻近缺损的牙齿受到明显的力量。当计划做牙槽骨切除术时,切除部位应该通过邻近牙齿的拔牙窝, 为支持牙提供最佳的预后 (图 24-6)。 这种方法确保邻近的关系到修复体成功的牙齿有足够的牙槽骨支持, 并能增加牙齿的长期寿命。 因为修复体在吞咽和咀嚼的作用力下朝向缺损区移位, 因此硬腭中线是可摘修复体压力区。当硬腭切除时, 为了在该区取得最好的手术预备效果, 骨切除的垂直面应该用腭黏膜滑行瓣覆盖, 在该部位形成致密的和有一定抗力性的覆盖黏膜, 因修复体在此处会产生明显的支点。

软腭的正常功能依赖于其悬吊双侧肌肉组织的特性,该特性使软腭得以提供发音和吞咽所需的塑型和移动能力。当其因手术而改变后, 基于后部余留组织连续带的多少, 其继续提供腭咽闭合功能的能力也会发生变化。通常腭组织带不完整将不能提供腭咽闭合功能, 并妨碍修复治疗的进行。作为确定手术的指导原则, 建议如果要求切除的部位剩下软腭后部不到 $1/3$ 的组织,那么整个软腭应该切除。但做全上颌骨切除术的无牙颌患者除外。由于没有牙齿在修复体一侧提供必要的固位, 只能将修复体戴入后部软组织带上方来取得固位(图 24-12)。



图 24-11 A. 阻塞器上面观, 可见铸造支架、三个后牙铸造半圆形截面卡环和一个前牙 I 卡环, 以及便于分泌物向后流动的阻塞器上表面。B. 该修复体在口内就位。C. 语音矫治器, 有后牙固位体、前牙间接固位体和树脂语音球。D. 同一个修复体, 显示双侧间隙卡环和对腭咽缺损的封闭



图 24-12 带有远中游离端基托的上颌阻塞器, 游离端基托延伸到残余软腭以增强固位

使用移植皮片对上颌骨手术部位进行预备可以改善患者对修复体的耐受性 (图 24-1)。采用皮片覆盖颊部折返瓣和后部裸露组织, 可以通过减少将裸露表面留待二期修复时常见的功能接触疼痛来改善组织反应性。如果后部结构如翼板或颞骨前部能为修复体提供坚固的支持, 皮片移植覆盖是非常有用的。侧面皮肤与口腔黏膜交界处产生的瘢痕挛缩, 为修复体阻塞器部分提供了天然的固位区。制作修复体时应小心处理该区, 以便为修复体提供最大的支持、稳定和固位作用。

总的来说, 将修复体伸展进缺损区的需求在无牙颌患者大于有余留牙的患者。当存在余留牙时, 应充分利用余留牙为修复体阻塞器提供最大限度的稳定和支持作用, 而无须利用缺损区提供可摘局部义齿修复学这种作用。但是, 所有的上颌骨缺损患者其修复体都应伸入缺损区的侧后方以提供最低限度的边缘封闭作用。对于牙列缺失的患者, 为了最大限度地阻塞上颌缺损, 必须利用缺损开口部位上方的结构。鼻甲和黏膜连接处限制修复体完全伸展到缺损区中必需的固位和支持部位, 会影响功能。 鼻甲在新的暴露环境中不能起到湿润和温暖空气的作用,因此可不予保留。

当上颌骨缺损可以通过外科手术重建的方法来更好地达到恢复发音、吞咽和咀嚼功能的目标时, 则应进行手术重建。但通过手术重建硬腭缺损时, 若手术只是隔离口腔和鼻腔而不考虑发音所需口腔容积或对失牙修复的支持, 则该手术不仅是不完整的治疗方法而且还会妨碍以后的修复治疗。当手术缺损 $\leq  3\mathrm{\;{cm}}$ ,能通过手术重建正常形态而又不会损伤邻近组织功能时, 则手术重建治疗是适宜的方法。大面积的缺损很难通过手术方法重建修复, 如果没有仔细计划好以后的功能需求,将可能造成无法支持修复体的情形。对于软腭部分重建治疗, 很难做到既提供功能性组织修复而又不牺牲腭部功能。由于手术重建的不可预见性, 采用效果明确的修复方法治疗修复缺损是最常见的选择。

