
位于第 II 类局部义齿辅助基牙上的𬌗支托有时可以作为间接固位体。这主要取决于辅助基牙与支点线之间的距离。

第 II 类第 1 亚类义齿的主要基牙是与远中游离端基托相邻的基牙和牙支持侧最远中的基牙。 支点线是两个末端基牙之间的斜向连线 (图 8-8)。



图 8-8 第 II 类第 1 亚类可摘局部义齿支架。当义齿基托向剩余牙槽嵴下沉时, 支点线从左侧第二前磨牙至右侧第二磨牙。当义齿基托受到脱位力时, 右侧第一前磨牙上直接固位体的支持部分 (远中𬌗支托) 将发挥间接固位体的作用

牙支持侧前方的基牙是辅助基牙, 支持和固定牙支持侧的一端, 并增强整个义齿的水平向稳定作用。如果没有亚类缺隙, 即无亚类的第 II 类义齿, 也需要在相同的位置设计辅助 验支托和稳定结构 (图 8-9)。亚类缺隙的存在, 正好为义齿的支持、固位和稳定提供了基牙。

只要辅助基牙上的𬌗支托离支点线足够远, 就完全可以作为一个间接固位体。辅助基牙具有支持亚类缺隙侧鞍基和支持间接固位体的双重作用。最典型的例子是, 第二前磨牙和第一磨牙缺失, 远中𬌗支托位于第一前磨牙上, 而第二磨牙作为主要基牙。到支点线的垂直距离最远的位置在第一前磨牙附近, 这正是放置间接固位体比较理想的位置。

另一方面, 如果亚类缺隙处只有一个牙缺失, 比如第一磨牙缺失, 那么第二前磨牙上的 給支托距支点线过近, 不能充分发挥作用。在这种情况下, 就需要在第一前磨牙近中边缘嵴上放置辅助𬌗支托, 从而起到间接固位和支持大连接体的作用。

如果亚类缺隙向前延伸至尖牙远中, 可以选择适当形式的尖牙支托, 如第 6 章所述, 以提供理想的间接固位作用和对大连接体的支持作用。 可摘局部义齿修复学



图 8-9 上颌第 II 类可摘局部义齿支架设计。支点线从右侧尖牙到左侧第二磨牙。当义齿游离端受到脱位力时, 在尖牙和磨牙上的固位体发挥固位作用的同时, 左侧第一前磨牙上的支持结构将起间接固位体的作用

