
1953 年 Blatterfein 提出了设计上颌大连接体的系统方法。他的方法包括五个基本步骤, 适用于多数上颌可摘局部义齿。使用一个诊断模型和有关上腭组织包括覆盖腭中缝处组织相对动度的知识, 其基本步骤如下:

第一步, 确定主承托区范围。主承托区是指将被义齿基托覆盖的区域 (图 5-25A、B)。

第二步, 确定非承托区范围。非承托区是指余留牙舌侧 $5 \sim  6\mathrm{\;{mm}}$ 范围内的牙龈组织、腭中缝硬区 (包括上腭隆突)、颤动线以后的上腭组织 (图 5-25C)。

第三步, 确定连接体的放置区域。第一和第二步完成后也就确定了可以放置大连接体的区域 (图 5-25C)。 Mccracken 可摘局部义齿修复学



图 5-25 A. 上颌牙列缺损患者的诊断模型。B. 义齿基托区向腭侧伸展至距后牙腭侧 $2\mathrm{\;{mm}}$ 处。C. 非承托区用黑色标出,包括余留牙舌侧 $5 \sim  6\mathrm{\;{mm}}$ 范围内的软组织、不能受压的腭中缝区和软腭。承托区与非承托区之间的区域内可以放置大连接体。D. 所选择的大连接体应为刚性的, 不干扰舌, 覆盖上腭最少

第四步, 选择连接体的类型。连接体的选择基于四点, 即口腔舒适度、强度、义齿基托的位置和间接固位作用。连接体应有最小的厚度, 其位置在说话和咀嚼时不应干扰舌的活动。连接体还应有最大的强度, 使应力在牙弓双侧分散。前后宽腭杆可以提供最大的强度而不会过厚, 也不需覆盖全部组织。在许多情况下, 宽腭杆式大连接体的应用受缺牙区牙槽嵴位置的限制。当缺牙区位于牙弓前部时, 不能只用后部宽腭杆。同样地, 只有牙列后部缺损时, 不能只用前部宽腭杆。是否需要间接固位作用影响大连接体的形态, 大连接体应能够与间接固位体相连。

第五步, 连接。根据第四步选择好大连接体的类型以后, 将义齿基托区与连接体连接起来 (图 5-25D)。

全腭板的适应证已经在前面讨论过。尽管上腭大连接体有很多种变化, 综合考虑影响其设计的所有因素可以为每一位患者提供最佳的设计。

