
获取牙列缺损无牙区印模需考虑的主要目标: ① 可摘局部义齿基托有最大承托区; ② 获得与移动组织相适应的最大覆盖的边缘伸展。虽然第二个目标可以用个别印模托盘来实现, 但是最好用二次印模法来完成。不仅基托边缘伸展的范围,而且它的宽度都能准确地记录。记录的范围和宽度都应保留在人造石模型上。除了在抛光时有意磨薄的区域外 (前面章节提可摘局部义齿修复学到), 义齿的打磨和抛光应该只限于去除菲边和人为的气泡。否则, 基托的边缘就应该与印模记录的范围一致。

当用成品托盘取印模时, 托盘本身会影响边缘的伸展范围和宽度。获得的一些区域比义齿承载的总面积要小, 而其他区域由于托盘过长又超出功能性伸展范围。不幸的是, 技师也试图解释口腔的解剖结构, 任意修整义齿边缘。技师最好要非常熟悉需要修复的患者口腔解剖特点, 而事实并非如此。随意修整模型标记的边缘后引起的任何过度伸展, 牙科医师都必须在口内调改。最好是牙科医师完成义齿的边缘, 在取印模时下功夫确定义齿的边缘。



图 18-45 A. 用常规有孔托盘及不可逆性水胶体 (藻酸盐) 取义齿和牙弓印模。义齿基托的倒凹和直接固位体尖端有必要填塞, 这样义齿在再上𬌗架的模型上容易取戴, 如图 B 所示。B. 修复体就位于用再上𬌗架的人造石模型上和固定对颌上颌模型的口内记录。用𬌗架调𬌗时, 固位体尖端的蜡使修复体在模型上容易取戴

