
倒钩卡环, 或称发卡形卡环 (hairpin clasp) 的卡环臂, 可以从𬌗面方向进入基牙近缺隙处的倒凹 (图 7-49)。其他方法如用起始于基牙另一侧的圈形卡环或起始于牙龈方向的杆形卡环臂也可以达到相同的效果。但是, 当必须利用后部基牙近缺隙侧的倒凹, 且存在组织倒凹、基牙倾斜, 或组织附着过高不能采用杆形卡环臂时, 可以成功地使用倒钩卡环。虽然圈形卡环可能效果更好, 但是在基牙有舌侧倒凹而无法放置支持臂又不刺激舌的情况下, 适合使用发卡形卡环臂。倒钩卡环的缺点包括: 覆盖牙面过多, 容易积存食物; 从 𬌗方发出的卡环臂增加了基牙的功能负荷, 卡环臂的弹性有限。用于后部基牙时, 不必考虑美观问题。但是, 如果用于前部基牙, 则会过多暴露金属。

正确设计的倒钩卡环臂应该有一个发卡形的弯曲进入其起点下方的倒凹 (图 7-49)。卡环臂的上部可以看作是一个小连接体, 与下部的锥形卡环臂相连。因此, 只有弯曲以下的部分为有弹性的固位部分, 跨过外形高点进入固位倒凹。在卡环设计和制作时, 应使连接卡环臂上下部分的弯曲处圆钝, 以避免应力集中和卡环臂折断。

以上是铸造圆环形卡环的一些不同形式。如前所述, 它们也可以与杆形卡环臂联合应用, 具体哪条卡环臂具有固位作用还是对抗作用, 只需根据其形态和位置决定。只要每一条卡环固位臂都有与之相对的刚性对抗臂, 圆环形卡环臂和杆形卡环臂均可以做成有弹性的固位臂或刚性的对抗臂。

通过在釉质范围内调磨或用修复体来改变基牙牙冠的形态, 可以避免采用不理想的卡环形式。 在做基牙冠修复时, 应恢复良好的牙冠外形, 以便采用最理想的卡环设计, 而避免形成采用不理想的卡环形式的牙封外形。首先应调整不进行冠修复牙冠的外形, 使其满足导平面和观测线位置的要求。然后再进行所需的全冠预备。在全冠牙体预备之前, 应先使其满足导平面和观测线位置的要求。



图 7-49 当牙支持式义齿基牙倒凹位于卡环臂起始点的下方时可以采用倒钩 (发卡形) 卡环臂。它可能影响美观, 且覆盖牙面多。只有在存在组织倒凹、基牙倾斜或前庭沟浅等不能采用杆形卡环臂的情况下采用

