
健康釉质基牙或有充填物但仍可被采用的基牙预备需按以下顺序进行:

1. 预备邻面使其平行于就位道, 提供导平面 (图 14-1A)。

2. 调改牙体外形 (图 14-1 B、C), 降低外形高点以利于: ① 圆环形卡环臂肩部能很好地位于𬌗面下方,最好位于中 $1/3$ 与龈 $1/3$ 交界处; ② 固位卡环臂尖位于牙冠龈 $1/3$ ,以取得更好的美学效果和力学性能; (3) 对抗臂应位于外形高点以上, 但不高于基牙牙冠中 $1/3$ 的靠牙颈部的部分。

3. 基牙轴面调整后, 支托凹预备之前, 可用不可逆性水胶体取一个牙弓印模, 并用快速固化石膏灌模。将模型放回到观测台上以确定在预备支托凹之前, 是否还需要调整基牙轴面, 如需调整则在同一次就诊中即可完成。

4. 𬌗支托凹预备应使𬌗力沿基牙牙体长轴传导 (图 14-1D)。将诊断模型置于观测仪上进行可摘局部义齿的设计, 确定治疗方案, 然后据此施行口腔预备。在诊断模型上, 按基牙预备的设计用红色铅笔标记需调改区域、调改量和角度 (见第 12 章)。尽管也可在诊断模型上预备支托凹, 但因支托凹的形态有明确要求 (见第 6 章), 有经验的牙医师一般在模型上用彩色铅笔标出其位置就可以了。

