
必须在修复前确定是否需要进行外科手术或拔牙。牙列缺损的牙弓与牙列缺失的牙弓, 其牙槽嵴外科准备的标准一样。应去除覆盖基托区域的可整体移动的松软组织和增生组织, 以给义齿提供坚实的基础。若下颌隆突影响舌杆的放置或义齿的就位, 则应去除; 同时应去除影响义齿就位的任何骨质突起。义齿就位道由基牙的导平面确定。但有时, 局部义齿的就位道可能会不可避免地受到一些因素的影响, 例如在选择就位道时, 必须考虑义齿固位和美观的问题。

修复前外科准备方面的临床研究的发展, 给牙列缺损患者带来了更好的修复效果。植骨术和骨牵引再生术用以改善基托区牙槽骨支持, 取得了不同程度的成功。在病例选择、疗程计划、外科和修复操作上要有良好的技巧和判断, 才能得到好的临床效果。也可利用种植牙做基牙支持局部义齿。对任何外科操作, 其疗效取决于详细的治疗计划和细致的治疗、操作。

下列 3 个原因可作为拔牙的指征:

(1) 不能维持在健康状态的牙齿必须拔除。 现代牙周治疗及保存治疗技术, 包括牙髓治疗技术的进展, 使得过去必须拔除的一些牙齿得以保留。在建议拔除之前, 必须从预后及经济等因素考虑所有合理的治疗方法。

(2) 若某一牙齿缺失可使局部义齿设计更为简单合理, 则该牙可以拔除。严重错位的牙齿 (下颌牙舌倾、上颌牙颊倾以及后牙向近中缺隙侧倾斜), 若其邻牙排列正常且适合作为基牙, 则该错位牙可以拔除。判断是否拔除牙齿, 取决于适当的治疗。如果修复体可以提供满意的外观和支持, 且正畸治疗不易排齐牙齿、则可考虑拔牙。拔除错位牙齿的例外情况是, 当基牙条件不良不能支持理想的牙支持式义齿而不得不设计远中游离端义齿时。若牙槽骨支持足够, 则应尽量保留后方基牙, 以避免形成游离缺失。无足够牙槽骨支持的牙齿, 若预后不佳, 或其邻牙更适于做基牙, 则可拔除。这样的牙齿是否拔除, 取决于其动度、 牙周条件、与支持力有关的牙根数目、长度和形状。

(3) 严重影响美观的牙齿可拔除, 以义齿修复来改善外观。在这样的情况下, 若冠修复能满足美观要求, 则牙色冠修复优于拔牙后修复。若因为牙齿位置影响美观而拔除, 则在前牙修复时, 需要权衡可摘局部义齿修复涉及的生物力学问题和用固定修复涉及的美观效果的利弊。一般认为, 尽管现代冠桥技术有了很大进步, 前牙修复仍以可摘义齿较为美观。但是, 由于可摘义齿机械方面的缺陷, 前牙修复时仍常被固定修复所取代。

修复前外科还需考虑采用可摘局部义齿还是种植支持义齿进行修复。以下讨论的几种牙齿丧失情况与修复方式的选择密切相关。

(1) 短缺牙间隙: 当缺失牙齿数目 $\leq  3$ 颗时, 可选用天然牙支持或种植支持的固定义齿, 及可摘局部义齿。选用种植义齿修复时需确定有足够的骨量或最小的发病率, 能容纳支持人工牙所需的足够的种植体。种植义齿不需要天然牙提供固位、稳定和支持, 因此具有不增加天然牙列负担的优点。短缺牙间隙采用当代种植技术 (外科及修复联合) 进行修复时最大的优点是不损伤天然牙齿。但是当缺牙区相邻的余留牙也需要修复时, 应考虑传统的修复体。

(2) 长缺牙间隙: 缺失牙数目 $\geq  4$ 个时,为长缺牙间隙, 这为天然牙支持的固定义齿提出了很大的挑战。因此治疗这类缺损常采用可摘局部义齿或种植支持义齿。如前所述, 种植修复需要足够的骨量并且增大的缺牙间隙需要更多的种植体。由于长缺牙间隙牙槽嵴较大, 采用牙槽骨增高术的比例也增加。这两个特点使得种植义齿修复长缺牙间隙的费用比采用可摘局部义齿高很多。同时, 采用牙槽骨增高术也增加了种植的失败率, 限制了种植义齿的广泛应用。由于可摘局部义齿主要依靠牙支持 (除非缺牙区跨越了前牙区和后牙区, 使其功能运动类似于远中游离缺失), 可以为义齿提供足够的功能稳定性。

(3) 远中游离缺失: 在缺牙区一侧无可以提供的牙支持时, 可摘局部义齿和种植支持式义齿是主要的治疗方式 (如对侧上颌为半口义齿时, 部分患者也可采用双基牙固定的单端固定桥)。很明显, 如果由于解剖因素不能采用种植支持式义齿, 而又不能通过外科手术的方法改变这种状况, 可摘局部义齿就是惟一的修复方法 (除非选择不修复)。尽管目前的外科技术可以突破解剖结构的限制, 但是基于对患者全身状况的考虑, 对外科发病率的担心, 延长的治疗时间及高昂的费用都限制了种植义齿的应用。需要提出的是, 从长期的角度考虑, 两种修复方式的费用没有太大差异, 这是因为可摘局部义齿中余留牙槽嵴持续性的吸收而种植义齿中不存在这个问题。

(4) 牙髓治疗: 不同类型可摘局部义齿的基牙承受着不同的力。与牙支持式义齿不同, 远中游离端义齿中存在扭力。因此, 远端游离义齿中曾行牙髓治疗的基牙比牙弓中其他牙齿更易发生损伤。

由于牙支持可以辅助控制修复体的运动, 因此可摘局部覆盖义齿的设计中应包括预期基牙的牙髓治疗。

