
大连接体连接局部义齿位于牙弓两侧的部分。小连接体起自大连接体, 并与义齿的其他部分相连, 因此它可将基牙支持部分和组织支持部分连接在一起。大连接体应与牙龈和可动组织处于适当的位置关系, 而且应坚固。大连接体的坚固性是其分散和传导支持部件的受力所必需的。

舌杆连接体应逐渐向上变薄, 横截面为半梨形。当覆盖组织需要缓冲时, 应充分缓冲但不能过度。附加的连续杆或舌臂不能改变舌杆的基本可摘局部义齿修复学设计。它们只是起到增加支持、稳定、坚固和保护前牙的作用, 既不是连接体, 也不是间接固位体。 舌杆或舌板的下缘应圆滑, 避免义齿在功能状态下轻微移动时对其下面组织的刺激。



图10-6 A. 显示下颌牙列缺损的右侧剩余牙槽嵴形态的模型。采用成品托盘和不可逆水胶体印模材料制取印模。 B. 用可以使组织变形和进行边缘整塑的个别托盘取印模, 获得的右侧剩余牙槽嵴的功能或支持形态的记录

舌板适用于下前牙因牙周病而比较差的情况。也适用于剩余牙槽嵴吸收过多,需另外抵抗义齿的水平向转动的第 I 类牙列缺损。还有一种适应证是口底过浅, 离下前牙舌侧龈缘过近的情况, 如果此时放置坚硬的舌杆, 必然会压迫牙龈组织。

使用舌板的经验表明, 只要保持良好的口腔卫生和舌板下组织的健康, 金属覆盖本身对组织无损害。但是,金属部件越过龈缘和牙间乳头处必须做适当的缓冲。连接体的缓冲也不能过分, 因为组织有充填空隙的倾向, 会导致异常组织的增生。因此, 缓冲的量应该是在避免压迫牙龈前提下的最小程度。

连续杆固位体并不比舌板好很多。有些时候仅仅是因为美观问题而使用连续杆, 因为舌板可从多个牙间隙中露出。当存在单个间隙的时候, 舌板在此间隙处的部分可以磨除, 以避免金属外露,而不会妨碍其应用。

连接体的坚固性、位置和设计的重要性对于上腭大连接体来说与舌杆是一样的。 $\mathrm{U}$ 形上腭连接体很少用, 除非为了避开不宜手术的延展至软、 硬腭交界处的上腭隆突。狭窄的单腭杆同样也很少被常规应用。前后宽腭杆联合只要其不压迫组织, 在力学上和生物学上都是一种合理的大连接体。宽阔的解剖形态上腭大连接体, 因其坚固, 易于被患者接受, 稳定但不损害组织, 所以经常被采用。另外, 此型大连接体还可提供直接-间接固位作用, 有时候可以不再需要单独的间接固位体。

