
复制石膏模型的目的有多个。一是保留原始或准确的工作模型。复制模型可用来试戴可摘局部义齿支架, 而避免造成原始工作模型折断或表面磨损。此外还可以制作临时修复体, 在原始模型上用蜡缓冲和填倒凹以便复制模型, 便于修复体的戴入。

另一个目的是复制用于制作支架的耐火模型。修整工作模型时, 要考虑到义齿就位道、外形高点线、固位和稳定区设计。就像在工作模型的代型上评估固定义齿一样, 制作好的支架应在模型上仔细检查适合性(图 18-1)。



图 18-1 A. 从技工室返回的支架和工作模型。B. 模型上的标记提示可能对该区造成磨损。仔细在模型上试合, 以便确定在口内试戴前支架须调整的地方。如果支架在技工室或口内试戴前没有很好完成,会丧失重要的牙齿接触区, 将影响修复体的固位和稳定。过度调改的支架经常造成较差的稳定, 而不是较差的固位

复制耐火模型前应先在工作模型上填倒凹。 在耐火模型上制作蜡型或塑料铸型。使用预成塑料铸型可以减轻铸型制作过程对耐火模型表面的损伤。手工滴蜡时,必须非常小心以免刻坏或磨损耐火模型。金属支架最终在模型的表面铸造完成, 完成的铸件在复制的模型上检查适合后, 与原始模型一起送回临床。

