
大连接体 (major connector) 是可摘局部义齿中连接牙弓两侧的义齿部分的结构。局部义齿的其他部分全部直接或间接地与其相连 (图 5-2)。 它还提供跨牙弓稳定性,以抵抗义齿功能负荷下的移位。

大连接体可比作汽车的支架或建筑的地基。 局部义齿的其他部分通过大连接体连接成一个有效的整体。如果大连接体是有弹性的, 则义齿各部分的作用不能有效发挥, 这将损伤口腔支持组织并可能影响患者的舒适感。大连接体缺乏刚性可以通过基牙牙周、牙槽嵴和连接体下方组织的创伤反映出来。牙医师必须确保正确设计和制作大连接体。 Mccracken 可摘局部义齿修复学位置



图 5-1 A. 下颌可摘局部义齿支架的组成部件:1. 舌杆大连接体; 2a. 连接塑料基托的小连接体; 2b. 邻面板小连接体,卡环的组成部分; $2\mathrm{c}$ . 连接支托与大连接体的小连接体; 3 . 𬌗支托; 4 . 直接固位体的卡环臂,卡环的组成部分; 5 . 卡环的稳定或对抗作用部分 (包括小连接体); 6 . 间接固位体, 包括小连接体和𬌗支托。B. 有塑料基托和人工后牙的上颌可摘局部义齿,基托通过与 $2\mathrm{a}$ 相似的梯形小连接体与全属支架相连。C. 有塑料基托和人工后牙的下颌双侧远中游离端可摘局部义齿



图 5-2 A. 下颌可摘局部义齿支架的舌杆大连接体, 将右侧牙支持的铸造基托和左侧的其他部件刚性地连接起来。B. 用于第 I 类缺损的上颌前后宽腭杆, 是一种刚性大连接体, 而且只覆盖少量上腭组织

大连接体应按下列原则设计和放置:

1. 让开可动组织。

2. 避免压迫牙龈组织。

3. 摘戴时避开软硬组织突起。

4. 大连接体下方应做缓冲, 防止其陷入可能产生干扰的部位, 如不能通过手术去除的隆突或隆起的上腭中缝等。

5. 大连接体应正确放置和 (或) 缓冲以防止因游离端义齿行使功能时发生的旋转移位压迫组织。

对大连接体下方的适当缓冲可以避免在其对组织造成创伤后再进行磨改。后者除浪费时间外, 还可能会严重削弱大连接体, 使其变得有弹性或导致断裂。大连接体应设计成正确的外形和厚度并放置于正确的位置。任何改变大连接体尺寸的磨改都是不利的。大连接体的缓冲见本章的结尾部分和第 11 章。

为了避免压迫, 大连接体的边缘应距离邻近的牙龈组织足够远。为此, 建议将下颌舌杆上缘置于龈缘下至少 $4\mathrm{\;{mm}}$ 以上 (图 5-3)。舌杆下缘的限制因素是口底活动组织的高度。因为连接体必须有足够的宽度和厚度以保持刚性, 当空间受限时,常常可以用舌板代替舌杆。

在上颌,由于上腭没有类似口底的活动组织, 大连接体完全可以远离牙龈组织。从结构上讲, 覆盖上腭的组织有结实的黏膜下结缔组织和充足的深部血液供应, 适合放置连接体。但是, 当覆盖上腭中线部分的软组织可动度小于覆盖剩余牙槽嵴的组织时, 连接体下应做不同程度的缓冲, 以避免压迫组织。所需缓冲量直接与覆盖上腭中线部分的软组织和覆盖剩余牙槽嵴的黏膜组织的可动度之差成正比。另一方面, 牙龈组织必须有充分的表层血液供应才能保持健康。因此, 建议上腭连接体的边缘离开龈缘至少 $6\mathrm{\;{mm}}$ 。必须越过牙龈组织的小连接体, 应与大连接体成近似直角相连 (图 5-4), 以保证牙龈组织有最大的自由度。

除上腭隆突和隆起的上腭中缝处以外, 通常不需要对上腭连接体缓冲。连接体和支持组织的紧密接触非常有助于义齿的支持、稳定和固位。 如果基牙上设置了支托阻止了义齿的组织向移位, 则除牙龈区域外, 上腭任何部位的紧密接触都不会损害组织的健康。

前部宽腭杆或腭板的前缘也应尽量靠后, 避免在腭皱区对舌的干扰。应薄而均匀, 其前缘应位于腭皱之间, 外形与腭皱的形态一致而不规则。 舌尖可以从一条腭皱滑到另一条腭皱而不会感觉到连接体的边缘。如连接体边缘必须越过腭皱, 则应垂直越过并尽量避开腭皱的最高部。上腭大连接体的后部界限在颤动线前方。设计大连接体乃至局部义齿的一个有益的原则是尽量避免将义 Mccracken 可摘局部义齿修复学齿支架的任何部分放在一个本身突起的表面上。



图 5-3 A. 舌杆应位于龈缘下至少 $4\mathrm{\;{mm}}$ 。为了有足够的强度和刚性,完成的舌杆应该至少有 $4\mathrm{\;{mm}}$ 垂直高度。 如果龈缘与口底活动组织之间的距离小于 $8\mathrm{\;{mm}}$ ,应改用舌板(B)、舌下杆(C)、或连续杆(D)。下颌大连接体覆盖软组织区域以及跨过龈缘处需缓冲, 铸造后应将其下缘打磨圆钝, 消除锐利边缘



图 5-4 上腭大连接体应离开龈缘至少 $6\mathrm{\;{mm}}$ ,并与龈缘的平均曲线平行。所有小连接体应垂直跨过牙齦,与大连接体以近似直角连接

大连接体对维护口腔组织及身体健康的作用特点见框 5-1。

框 5-1 大连接体对维护口腔及身体健康的作用特点

1. 用与口腔组织相容的合金制作

2. 坚固并能广泛分散应力, 提供跨牙弓稳定性

3. 不干扰和刺激舌

4. 基本上不改变下颌牙槽嵴舌侧和腭穹窿的自然外形

5. 当修复体摘戴或行使功能中发生旋转时, 不压迫口腔组织

6. 尽量少覆盖组织

7. 不造成食物积存

8. 从支架的其他部分获得支持, 以减小功能状态下的旋转趋势 9. 起支持作用

4. 带舌隆突杆 (连续杆) 的舌杆 (图 5-5D) 下颌大连接体 5. 舌隆突杆 (连续杆) (图 5-5E) 下颌大连接体的六种类型是: 6. 唇杆 (图 5-5F) 1. 舌杆 (图 5-5A) 其中舌杆和舌板是目前下颌可摘局部义齿中 2. 舌板 (图 5-5B) 使用最多的大连接体。

3. 舌下杆 (图 5-5C)



图 5-5 下颌大连接体。A. 舌杆; B. 舌板; C. 舌下杆; D. 带舌隆突杆 (连续杆) 的舌杆; E. 舌隆突杆; F. 唇杆

