
铸造金属基托, 无论是金合金、铬合金还是钛合金, 不仅能比义齿塑料铸造得更精确, 而且在口腔内可以保持外形准确而不变形, 也不存在预应力释放而导致的基托变形。尽管目前有一些塑料和处理技术可以使外形更准确、恒定, 但均普遍不如现在的铸造合金。这一方面的证据有, 采用铸造全腭板的全口义齿, 可以完全不用腭侧后缘封闭, 而如果采用塑料基托则必须要有一个明确的后堤区。上颌义齿塑料基托会发生中线处离开上颚而颊侧翼缘压向上颌结节的变形。组织的曲度变化越大, 这种形变也越大。下颌义齿也会发生相似的形变, 但更难以确定。精确的金属铸件不会像义齿塑料那样因预应力释放而导致形变。



图 9-6 上颌可摘局部义齿中铸造的远中游离端基托。铸造的基托是支架中的一部分, 不仅为修复体提供支持, 也增强了支架的硬度

因为金属基托可以准确地与组织紧密贴合, 从而为义齿修复体提供良好的固位。铸造金属基托的直接固位力, 有时又称作界面张力 (interfacial surface tension), 与所覆盖的面积完全成正比。如前所述, 这是上颌义齿直接和直接一间接固位力的一个重要因素。而用塑料基托不可能达到如此密合。

铸造基托也可以抵抗义齿清洁剂的磨损, 保证外形的恒定。尽管应该强调义齿的清洁,但经常刷洗塑料基托的组织面不可避免地会使其丧失一定的准确性, 使本来就不及金属基托的组织密合性受到进一步损害。金属基托,特别是较坚硬可摘局部义齿修复学的铬合金基托, 能经受反复多次的清洗, 其表面的准确性不会有明显的改变。

