
在牙列缺损患者治疗中选择全口义齿还是可摘局部义齿修复是一个很难做的决定, 需要考虑诸多因素, 包括牙齿相关因素、不同修复体预期功能差异的因素, 以及患者相关因素。因为牙-黏膜混合支持式义齿和黏膜支持式义齿差异很大, 而且牙列缺损患者大多对于黏膜支持式义齿没有认识,因此这个不可改变的决定是很重要的。

对余留牙的检查可以发现是否有龋坏或牙周疾病。可以根据其经正确治疗之后能否存留 5 年以上, 来决定一颗牙齿是否有价值保留而纳入修复治疗计划。这包括了对修复体增加的功能负荷以及疾病复发风险的考虑。由于此处主要考虑的是存在疾患的牙齿, 因此这些牙齿的结构和 (或) 牙周支持是受损的。确定可摘局部义齿修复时余留牙的长期预后时, 修复体对余留牙增加的功能负荷由于可能增加其疾病的危险而成为一个值得关注的重要问题。

如果牙齿可以保存下来并具有较好的预后, 接下来的问题就是“需要对其进行全冠修复吗?” 以及 “全冠修复能为义齿的支持、稳定和固位提供多少帮助?”如果某颗牙齿预后不佳, 保留其会增加修复费用而对修复体的益处却很少, 那么除非患者强烈要求保留外, 该牙应该拔除。而如果保留牙齿有助于义齿的支持、稳定和固位, 则应保留该牙。

判断保留的牙齿是否明显地有利于修复体的支持、稳定和固位, 需要对义齿承托区的情况进行评价。如果预计牙列的缺失会产生不利的情况 [牙槽嵴形态不良、牙弓形态不良、黏膜动度大、系带附着高、义齿承托区面积小和 (或 ) 不利的颌位关系]时, 则保留牙齿更有利。如果保留牙齿有助于防止或延缓全口义齿患者中常见的增龄性承托区变化, 则保留牙齿很有益处。

如果检查显示余留牙无活动性病损, 那么疾病治疗对预后的负面影响尚不足虑。是否保留牙齿决定于对风险的评估、保留牙齿的使用成本、对修复体功能稳定性的益处, 以及纯黏膜支持式义齿和使用牙齿提供部分支持、稳定和固位作用的可摘局部义齿之间的功能期望值之间的差异。

余留牙的位置和分布也能影响是否保留牙齿的决定。余留牙仅位于牙弓一侧与位于牙弓双侧时牙齿的保留与否是不同的。余留牙位于牙弓双侧时, 对称分布 (尖牙-尖牙, 尖牙/前磨牙-尖牙/ 前磨牙)比非对称分布更有利于修复体的设计和口关系的建立。那些不利于为可摘局部义齿提供稳定作用的牙齿就不应保留。如果紧邻游离端基托的末端基牙是切牙, 则其远期支持、稳定和固位作用不佳。

决定采用全口义齿还是可摘局部义齿修复时的另一个需要考虑的因素是, 患者是否强烈要求保留牙齿。如前所述, 过渡到全口义齿是一个显著的转变, 在做出全口义齿修复决定前必须做充分的讨论。牙医师必须确保患者理解黏膜支持式义齿和天然牙列以及可摘局部义齿在各种功能 (即咀嚼、语言等)方面的差异。

在与不同患者讨论这些问题时还需考虑患者各自的特性。有的患者可能更喜欢全口义齿而不是局部义齿, 与支付能力无关。而另外一些患者, 如果得到修复成功的保证, 可能更愿意付出很大的经济代价而保留住自己的牙齿。在检查和诊断阶段倾听患者的意见非常有助于在全口义齿和可摘局部义齿这样差异很大的治疗方式间进行选择。在介绍相关情况时, 应给患者留出时间来自由表达他们对保留或修复余留牙的愿望。此时, 患者所表达或暗示的愿望可能会影响或彻底改变治疗计划。比如, 利用局部义齿有可能保留上下颌的余留牙。当只余留前牙时, 可采用局部义齿修复缺失的后牙, 利用良好的基牙支持, 利用上颌全腭覆盖获得固位和稳定。如果患者愿意不惜任可摘局部义齿修复学何代价保留前牙, 而且前牙美观和功能良好, 牙医师应尽力为其提供有效的治疗。如果患者因害怕戴用下颌全口义齿带来的问题而希望采用局部义齿, 如果条件许可, 就应该尽可能地尊重患者的愿望, 制定相应的治疗计划。牙医师的义务是解释实际情况并尽量满足患者的愿望。

另外一些患者可能希望短期内保留余留牙并最终过渡到全口义齿。此种情况下牙医师的责任是向其推荐不需要进行大量口腔预备的过渡性可摘局部义齿。此类义齿的作用是辅助咀嚼, 恢复美观, 同时作为适应性修复体, 使患者更易于过渡到全口义齿。此类局部义齿的设计和制作应谨慎,但总体费用会大大降低。

患者要求仅保留 6 个下颌前牙的愿望必须谨慎考虑。保留下前牙对患者的好处很明显: 可以保持外观, 避免成为无牙颌, 保持局部义齿的直接固位作用。即使只保留下颌尖牙也可以达到后两条目的。这种方式其潜在的缺点与患者对修复体的维护有关。上颌前部缺失区从结构上不能耐受与对颌天然牙𬌗接触产生的功能性应力集中。如果𬌗力分布不佳, 天然前牙会对上颌前牙区产生应力集中, 结果造成上颌剩余牙槽骨吸收, 上颌义齿因为下颌天然牙的撞击而松动, 并导致义齿支持基础的丧失。但是, 如果上颌前牙有非正中平衡接触, 而且患者能够定期复查, 则这些问题可以减小。要预防上述结果, 需要维持后牙良好的𬌗支持并不断去除余留前牙的创伤性𬌗干扰。要维持𬌗支持必须经常对下颌局部义齿基托进行重衬或重新制作。炎症性增生组织的存在是长期支持丧失和义齿活动经常导致的结果。

虽然有些患者能够依靠由下前牙支持的下颌可摘局部义齿和上颌全口义齿行使功能, 但常常会导致不利的后果, 除非患者能够完全遵循牙医师的指示去做。在此种情况下, 患者的全身健康状况和剩余牙槽骨的质量是决定治疗计划至关重要的因素。

