
如果大、小连接体最初的体积合适, 变形通常是由于患者的使用不当造成的 (图 22-3)。设计和制作时应保证所有的部件都具有足够的体积, 以确保在正常环境中具有刚性和形态稳定性。



图 22-3 A. 后磨牙的远中在大、小连接体之间上颌连接处折裂。将薄白金箔铺在折裂处下方的模型上, 卡环装置用自凝塑料固定在模型上, 修复体的其他部分在模型上就位, 与牙齿和组织完全接触, 放置好焊料, 准备电焊极。B. 放置好电焊极和底座。C. 一旦焊料流动后, 用焊料连接两片段, 折裂被消除。D. 准备抛光焊接修理处, 清洁后将修复体交还给患者。告诉患者这次修理没有原始义齿坚固, 很难知道其使用寿命有多久, 必须细心维护修复体

有时为防止或减小组织受压,需要调改大、小连接体而使其变薄。初戴时的这种调改可以是工作模型观测不准确的结果, 也可以是设计和铸造制作中的失误造成的。这是不可原谅的, 是牙科医师的责任。这种修复体应该重作,而不是通过缓冲金属纠正这种错误而使之变得更薄弱。同样, 由于错误的设计造成没有足够的缓冲引起组织受压时, 铸件应该重作, 使之具有足够的缓冲防止组织受压。任何由于初戴时的调改导致义齿部件薄弱而引起的失败, 都是牙科医师的责任。但是, 因为基牙在功能状态时下沉而引起修复体的

下沉无法避免, 此时调改是必要的。这种调改导致的结构薄弱引起的继发性失败, 可能需要制作新的修复体以适应组织变化。通常大、小连接体的反复调改会导致该处刚性的丧失, 连接体不能再发挥有效的功能。这种情况下, 既可以制作新的修复体, 也可以铸造新的部件替代此部分, 再通过焊接技术组合到义齿中去。有时需要分离义齿基托和人工牙。修理的费用和成功的可能性必须与制作新修复体的费用进行权衡比较。通常建议制作新修复体。 Mccracken 可摘局部义齿修复学

