
在义齿抛光和初戴前需再上𬌗架做最后的调𬌗, 为确保再上𬌗架的准确性, 要遵循以下注意事项。它们适用于所有的𬌗关系记录, 尤其适用于使用石膏垂直中止点固定𬌗导板的情况。

1. 在做标记和上𬌗架前减小模型的基底, 确保与型盒的大小合适, 以后不需再调改。

2. 模型基底边缘做成斜面, 便于以箱状方式就位于𬌗架。

3. 基底的前后方刻出凹槽, 确保能放回初始位置。基底边缘的凹槽比凹点好, 因为前者可以目测检查再上𬌗架的准确性。

4. 在上𬌗架前对模型的基底和边缘稍微润滑, 方便从固定的人造石中取出。

5. 装盒前对模型的基底和边缘铺锡箔或稍微润滑, 这样包埋材的碎屑不会干扰再上𬌗架。

6. 用黏蜡、热胶棉或可塑性塑料将模型固定到𬌗架上, 然后用人造石固定𬌗架和模型的边缘。

7. 调𬌗前确保垂直中止点处没有残留包埋材碎屑。

8. 在调𬌗过程中, 小心不要磨损对颌牙𬌗面。使用色带或浸墨的纸带比咬合纸好。尽量少切割人工牙和磨损对颌牙面, 墨迹或染料不会像咬合纸上的蜡那样在对颌𬌗面造成假象。

9. 当人造石垂直中止点再次接触时, 按𬌗导板进行调𬌗的过程已完成。其他类型的𬌗架中, 垂直针再次接触和水平移动无干扰时, 再调整过程完成。

调𬌗与初排牙时一样, 会破坏牙齿原始的解剖外形。 𬌗面通过添加窝沟或排溢道、减少𬌗面面积来重建外形, 这样可以提高人工牙的咀嚼效率。虽然在重新调𬌗后和义齿初戴前可以调改外形,但是最好推迟到最终调𬌗完成后进行。无论如何, 这是完成任何可摘修复体的必不可少的一步。

瓷牙可以用磨石或金刚砂针磨改外形。树脂牙最好用小裂钻恢复其功能性解剖外形。任何一种类型的牙都应该仔细地抛光, 避免减少牙尖接触面积。虽然牙尖变窄、增加排溢道和减少总的面积以改善咀嚼效率, 但是接触区的关键部位, 包括垂直向和水平向,必须保留。

“再上𬌗架”的概念也适用于完成的修复体按照颌位记录上回𬌗架。来自牙支持式义齿热处理造成的𬌗关系异常, 可以通过把已做标记的模型和义齿重新上到建𬌗时的𬌗架上加以调改。但是, 由于远中游离端可摘局部义齿本身具有的不稳定性, 这类义齿应该从包埋材中取出, 打磨、抛光, 依据新的口内记录调𬌗。牙科医师必须在调𬌗完成之前制作再上𬌗架模型。简单的做法是首先把义齿戴入口内, 用不可逆性水胶体 (藻酸盐) 取义齿和余留牙的印模 (图 18-45)。当取下印模后, 义齿通常留在印模内或能准确放回印模。义齿基托的倒凹要修整, 支架固位部件用薄层熔蜡覆盖, 在印模内灌注再上𬌗架的模型。然后根据建𬌗时所用模型的同样口内记录将模型固定在𬌗架上。这些步骤将在第 20 章作为义齿初戴的部分完整进行讲述。

在患者拿到义齿前必须建立𬌗协调。等到义齿戴入后再调𬌗是不合理的。

