
有多个牙需要冠修复作为可摘局部义齿基牙时, 最好同时制作出所有蜡型。可使用带有稳定且能精确复位的可卸代型的牙弓模型。如果愿意, 可以在不分割的牙弓模型上 (图 14-2) 制作蜡型, 并使其平行, 通过使用个别代型使边缘更精确。目前的印模材料和间接制作工艺使两种方法均可得到满意的修复效果。



图 14-1 口腔准备过程中应调改基牙外形, 步骤如下: A. 邻面预备成与就位道平行, 以形成导平面。B. 为使卡环位于更合适的位置 (即中 $1/3$ 和龈 $1/3$ 交界处),必要时需要降低颊侧 (和舌侧) 的外形高点。牙体的预备应平行于导平面, 然后调改新的外形高点线𬌗方牙体外形, 使其逐渐向𬌗方聚合。C. 唇侧形成合适的外形高点位置和近中颊侧倒凹区。同样可见其向𬌗方聚合。D. 口腔准备的最后一步为预备匙状的远中𬌗支托凹, 以使𬌗力沿牙体长轴传递

制作蜡型的程序和口腔内牙齿预备一样。在观测仪上, 确定就位道, 并初步修整出蜡型的𬌗面和接触点, 并用观测仪蜡刀修整充当导平面的邻面使其平行于就位道。因为小连接体在牙龈区要进行缓冲,故导平面应位于边缘嵴和龈 $1/3$ 与中 $1/3$ 交界处之间,避免延伸至龈缘。导平面位于邻面𬌗向 $2/3$ ,甚至 $1/3$ 即可,不会影响牙龈。

在导平面相互平行, 并且完成了其他各种适应可摘局部义齿设计的外形修整后, 最后在蜡型上雕刻𬌗支托凹。 𬌗支托凹制备方法已在第 6 章可摘局部义齿修复学中讲解过。



图 14-2 制作可摘局部义齿多个基牙冠的不分割模型。左下第一前磨牙、右下第一前磨牙、右下第一磨牙和第二磨牙全冠蜡型可以按同一个模型方向同时完成。这样可以控制可摘局部义齿的就位道

必须强调, 在安放铸道和抛光时, 不能破坏蜡型上预备的关键区域。蜡型插铸道时应保护平行面和支托凹。注意抛光较磨光要更精细。支托凹区域只需用磨光圆钻修整一下。如果铸道所引起的一些干扰难以避免, 则必须将模型放回到观测器上修整邻面。这一步可使用连接在观测仪垂直杆上的手机或其他类似切削装置来完成。

铸造修复基牙的优点之一就是原来需要在口内完成的牙体预备, 可在观测仪上进行更精细的修整。在口内预备基牙,使多个邻面平行通常是不可能的。所以, 制作铸造修复体时应充分利用在观测台上可以修整蜡型外形并使之平行于就位道的优点(图 14-3)。



图 14-3 图示右上第一、第二前磨牙金瓷冠牙体预备的𬌗支托凹位于冠的金属部分, 且其腭侧经过了磨光。右上第二前磨牙远中形成与舌面相连的导平面以增强稳定性

理想的可摘局部义齿基牙冠修复体应当是全冠, 可通过雕刻、铸造、精修来满足支持、稳定和固位功能要求, 并达到美观要求。烤瓷冠同样可达到满意效果, 但要在上釉之前在观测仪上修整好瓷面外形以防固位形超过需要或不足。

$3/4$ 冠不能像全冠一样做出固位区。但在颊面或舌面健康且固位区域尚可或可以通过轻微修整牙面而获得时, $3/4$ 冠是一种好的保护性修复方法。决定基牙无保护区与决定义齿无保护基牙应遵循相同原则。

无论选用何种冠修复, 皆应制备出足够深度的支托凹。先修整好基牙轴面外形, 然后再进行牙齿预备, 并在其𬌗支托区预备出凹陷 (图 14-4)。由于𬌗支托位置是在治疗计划中确定的, 因此在做任何牙体预备前都要先明确这一信息。例如, 如果要使用双𬌗支托, 明确这一点后, 牙体预备才能满足这两个支托的深度。应尽量避免没有预先计划, 在蜡型上制作时才发现支托凹不能制备出设计深度的情况。由于现存冠或嵌体厚度不详而不得不做成浅的支托凹时,可能会引起严重问题。制备出理想支托凹 (正确设计的情况下) 的时机往往仅仅决定于预备其间隙时花费的几秒钟时间。



图 14-4 左下第一前磨牙上的金瓷冠牙体预备显示牙体近中𬌗面预备有容纳近中𬌗支托的空间, 小图片示基牙上为蜡型上的支托凹留出的垂直间隙

