
如本章前面所述, 冠内附着体的原理最早是由 Herman E. S. Chayes 医师于 1906 年提出。 至今还有一种附着体商品以他的名字命名。虽然牙科技师也可以直接制作铸造鸠尾, 并嵌合于基牙牙冠内的阴型部分内。但是, 预成附着体所用合金和加工中的高精密度使其优于技工室制作的任何类型的附着体。金属制造商将大量资金用于牙科方面, 使冠内附着体的设计不断得到改进。

冠内附着体与冠外附着体比较有两个主要的优点: 一是不暴露固位和支持部件, 二是支托凹与基牙水平旋转轴的位置关系更有利于获得垂直向的支持作用。因此, 在某些情况下采用冠内附着体效果更好。冠内附着体的水平稳定作用与冠内支托相似, 但通常还需要额外的冠外稳定作用。 据称采用冠内附着体时, 由于其间歇性的垂直向压迫作用, 义齿覆盖组织所受的刺激会较大。但可能并不比采用冠外固位体时大。

冠内附着体的缺点是: ① 需要进行基牙预备和铸造; ② 临床操作和技工制作过程较复杂; ③ 由于磨耗, 其抵抗义齿脱位的摩擦阻力会逐渐减小; ④ 很难修理和替换; ⑤ 因为固位效果与其长度成正比, 故不能用于过短的基牙; ⑥ 对于活髓基牙, 很难将其完全置于牙冠外形之内; ⑦费用较高。

由于冠内附着体不允许有水平向动度, 修复体的所有水平、倾斜和旋转移位都会直接作用于基牙。因此, 不要将冠内附着体用于有广泛黏膜支持的游离端基托义齿, 除非在游离端基托与刚性的附着体之间采用某种应力中断结构。即使采用应力中断结构, 它们也存在一些缺点, 这些将在以后讨论, 而且还增加了局部义齿的费用。

局部义齿还有很多种固位体不能按冠内或冠外的形式来分类, 也不能按照属于利用摩擦阻力固位或利用倒凹固位来分类。但是它们均利用某种位于冠内或冠外的锁结装置来提供固位, 而没有暴露的卡环。开发这些固位体的目的主要是为了去除暴露的卡环臂, 同时也是为了减小基牙所受的扭力和倾斜力。

此处讨论的所有固位体均是有效和可靠的, 这要感谢那些开发此类固位装置和技术的人们。 此类固位体均属于冠内附着体 (internal attachment), 由于费用和技术的原因, 只适用于可摘局部义齿修复中的一小部分患者。

对于牙支持式义齿, 锁结或鸠尾型冠内附着体相比卡环无疑有很多优点。但是, 因为它经常具有很大的杠杆作用, 是否适合远中游离端可摘局部义齿, 是否要有应力中断装置, 基牙是否要做成联冠等还存在疑问。

非锁结型冠内附着体在遵循口腔修复原则的前提下可以用于很多第 I 类和第 II 类牙列缺损患者。但是, 除非牙弓两侧放置的附着体具有一致的旋转轴, 否则基牙会受到扭力 (图 7-52)。关于预成的冠内和冠外固位体的应用方面的内容, 可在其他一些优秀的教科书中找到。因此本书主要讲述的是冠外型直接固位体 (卡环)。市场上有很多种设计优良的冠内附着体可供选择, 它们可以用于需要特殊固位的情况, 制造商会提供介绍资料和技术手册。



图 7-52 A. 旋转轴不一致,因为它们虽然平行但不在同一位置,一条更靠前一些。B. 当牙弓一侧的非锁结型冠内附着体高于对侧时, 旋转轴不在同一条线上, 基牙会受到一定的扭力。但是, 如果没有其他扭力因素的影响, 多数情况下其作用不会超过基牙支持组织的生理耐受力

牙列缺损的可摘局部义齿修复治疗还可以有其他一些方法, 要视余留牙的位置和条件, 以及剩余牙槽嵴的形态和质量而定。各种固位装置的应用必须符合有关支持和稳定的基本原则和概念。图 7-53 ~7-64 显示了一些固位装置的应用实例。 可摘局部义齿修复学



图 7-54 Zagg 冠内附着体。A. 附着体的阴性部件固定在经过根管治疗的基牙上。B. 尼龙桩阳性部件固定在义齿基托内 (引自 Dr. Walter Homayoon, Long Island, NY.)



图 7-55 用于局部义齿固位的磁性冠内附着体。A. 放置在保留的尖牙牙根上的磁体。衔铁被黏固在经过根管治疗的牙根上, 磁体将被黏固在义齿基托内。B. 戴在模型上的义齿, 显示其美观和使用简便的优点 (引自 Magnet-Dent Dental Ventures Of America, Yorba Linda, Calif.)



图 7-56 弹簧栓式冠外附着体 (Hannes Anchor/IC plunger)。允许各方向的运动。A. 附着体的栓子插入位于左侧中切牙金属烤瓷冠邻面外形高点下的凹槽内。B、C. 只要有足够的空间就可获得满意的固位和美观效果



A





图 7-57 Servo Anchor-SA/Ceka 冠内附着体。A. 附着体的阴性部件 (弹性可调的有裂隙圆环) 固定在义齿基托内。B. 螺纹栓帽和基座可与根管桩或根帽焊接或铸接在一起。C. 只要有足够的空间能容纳附着体, 可以达到满意的固位和美观效果



A

图 7-58 Bona 球形冠内附着体。A. 阴性部件固定在义齿基托内。B. 阳性部件与根管桩和根帽焊接或铸接在一起。C. 只要有足够的空间能容纳附着体, 可以达到满意的固位和美观效果







图 7-59 Rotherman 冠内附着体。A. 具有水平和垂直向弹性, 较短的附着体。阳性部件铸造或焊接在桩和根帽上。B. 阴性固位卡固定在基托内。C. 附着体短, 易于达到满意的美观效果 (引自 Dr. Jerry Walker, Milwaukee, Wis. )



B



图 7-60 A. 就位于模型上的联冠、Hader 杆、卡和两个 ERA 附着体的阴性部件。B. 支架就位于模型上, ERA 阳性部件就位。C. 完成的游离端局部义齿



图 7-61 A. Dalbo 冠外附着体, 其 L 形阳性部件连接在上颌右侧尖牙的全冠上。B. 阴性部件位于与基牙

相邻的人工牙内



图 7-62 A. Sterngold GL 冠内附着体, 阴性部件位于上颌第一前磨牙 (联冠) 的邻面。B. 与局部义齿支架相连的附着体阳性部件的侧面观。C. 完成的局部义齿, 附着体阳性部件就位于主要基牙牙冠上的阴性部件中



图 7-63 基牙上的长顶盖 (long coping) 可以为基牙条件不佳的义齿提供支持和固位作用。A. 第 IV 类腭裂术后具有反𬌗、第 1 类错𬌗和严重上颌后缩的成年患者。B. 覆盖义齿的组织面。C. 修复体的组织面具有可进入基牙牙冠上的凹槽的 IC 附着体 (箭头)。采用多个顶盖可增强义齿的固位。D. 完成的覆盖义齿的唇面观



图 7-64 短顶盖 (low-profile coping) 可辅助固位, 但主要用于改善支持和稳定作用

