
将手机固定在观测仪的垂直臂上可以作为车床使用。可以先在蜡型上雕出冠内支托凹, 铸造后再用手机进一步精修, 也可以在铸件上直接磨出整个𬌗支托凹。最好是先在蜡型上雕刻出𬌗支托凹的外形轮廓, 然后只在铸件上用手机精修。

冠内支托不同于冠内附着体, 它是修复体支架的一部分, 经过做蜡型和铸造后与支托凹密合, 而不是像附着体所使用的栓和栓道的配合 (图 6- 13)。前者通常没有固位作用而只为可摘局部义齿提供确切的支托凹, 或者为应力中断式固定桥提供悬臂支托。当固定义齿采用悬臂支托时, 不平行的基牙修复体可分别就位。

局部义齿上的冠内支托提供切实的𬌗支持作用, 这种𬌗支持与传统的匙形 𬌗支托相比, 能够与基牙旋转轴处于更有利的相对位置。它也可利用垂直壁的平行关系, 提供水平向的稳定作用, 起到与冠外固位体稳定和对抗臂相同的作用。由于远中游离端基托的运动, 内部锁结形的冠内支托会对基牙产生较大的扭力, 因此不可用于远中游离端局部义齿。远中游离端义齿可以采用球凹形、 匙形和非锁结形 聆支托。除非与某些类型的基牙和可动基托之间的应力缓冲器联合使用, 鸠尾形或锁结形冠内支托只可用于牙支持式义齿。应力缓冲器的使用已经在第 9 章中讨论过。

冠内支托凹可以做成无固位作用的箱形、与冠内附着体形式相同的固位箱形或半固位箱形。 后者的垂直壁平行无固位作用, 但箱形底部的一个小凹陷能够防止阳型部分近、远中向移动。冠 Mccracken 可摘局部义齿修复学内支托凹可用不同型号的钻针制备, 锥形或柱形裂钻用于制备垂直壁, 小球钻用于制备支托凹底面的凹陷。

