
由基牙上的铸造固位体支持的完全牙支持式局部义齿, 可以采用冠内𬌗支托 (internal occlusal rest) 来获得𬌗支持和水平稳定作用 (图 6-13)。



图 6-13 采用冠内𬌗支托的上颌牙支持式可摘局部义齿。A. 在尖牙、前磨牙和磨牙上设有冠内支托的蜡型。B. 就位于模型上的上颌义齿支架, 冠内支托与测量冠适合

冠内𬌗支托不是固位体, 因此不要与冠内附着体混淆。咬合支持由支托凹底提供, 水平稳定由这一类型支托凹接近垂直的侧壁提供。支托侧壁应平行于就位道, 稍向𬌗方敞开, 并稍呈鸠尾状以防止向邻面脱位。

冠内支托的主要优点是可以去除外露的颊侧卡环臂, 并使支托凹的位置与基牙 (水平) 倾斜轴处于更有利的位置关系。固位由舌侧的卡环臂提供, 卡环臂为铸造或锻丝卡, 位于基牙天然倒凹或人工预备的倒凹区内。

制作冠内支托时, 可以雕蜡型, 也可以在基牙的铸造修复体上进行火化蚀刻 (spark eroded)。 用预成的塑料支托铸型可以在全冠或部分冠蜡型上做出支托凹, 利用模型观测仪使其与就位道平行, 然后进行包埋和铸造。随着进一步的发展和技术的成熟, 冠内𬌗支托的应用会更广泛, 但只能可摘局部义齿修复学用于牙支持式局部义齿。

