
可摘局部义齿的颌关系记录应该在基托上完成。基托本身是铸造义齿的一部分, 或按正确的关系成为最终的义齿基托, 此点已经说明。虽然用最终义齿基托记录颌位关系最合适, 但也可用撒布法制作或调该丙烯酸树脂基托。无论如何, 在考虑𬌗堤功能前应确保支持上下颌关系的基托准确。

𬌗堤可以用几种材料制作。建立静止𬌗关系最常用的材料是硬质基托蜡𬌗堤。但是, 当𬌗堤处理不当时, 会造成蜡𬌗堤不准确。如果在理想的垂直距离下, 蜡堤间或与对𬌗牙存在间隙, 则可用印模膏和𬌗记录膏一类的软质材料和𬌗堤结合来记录静态𬌗关系, 以减少蜡堤常见的错误。

静态颌关系记录的𬌗堤应修整成合适的外形, 以便能代表缺牙和它的上部结构 (图 18-38)。 𬌗堤不能太宽, 超出修复体人工牙的范围。否则𬌗堤会改变腭穹窿的形状和下颌弓的形态, 让患者感到舌体拥挤, 感觉不适, 会对颌关系记录产生较大的抵抗。



图 18-38 添加𬌗堤,记录颌关系。利用对颌牙的位置和支持牙槽嵴的特性来放置蜡记录。如果可能的话,应该在牙槽嵴主承托区用𬌗堤记录颌关系

印模膏用于𬌗堤比蜡更具优越性。通过火焰均匀加热使之变软, 而冷却后变硬并具有足够的准确性。它可以用锐刀片修整暴露出对颌牙尖, 重复检查和将对颌模型复位到𬌗关系记录𬌗堤上。对颌的印模膏𬌗堤比蜡𬌗堤准确性更高。而且, 即使印模膏𬌗堤修整过多导致在垂直高度上可摘局部义齿修复学无法与对颌牙接触, 也可用𬌗记录膏来恢复。而使用蜡堤,需要有支持最终记录的可调节式𬌗架。

无论是超硬基托蜡还是印模膏制作的𬌗堤都可以用作维持口内正中位置的装置, 口内轨迹描记装置, 或两者同时使用。由于具有更强的稳定性, 当无牙颌患者使用平面轨迹描记装置时, 最好使用印模膏𬌗堤。当患者一侧牙弓做全口义齿修复, 而对颌同时做可摘局部义齿修复时, 印模膏𬌗堤较蜡𬌗堤具有更强的稳定性, 相应也提高了颌位关系记录的准确性。虽然可封闭对颌𬌗堤或用夹子固定全口义齿颌位关系记录是可行的, 特别是初次上𬌗架时可这样使用, 但是用在可摘局部义齿支架存在一定的危险性。在对颌模型放回𬌗位之前, 应把支架及相连的基托准确放回模型上, 这样牙科医师在模型上𬌗架前才能确认义齿支架位于设计的排列人工牙的位置。

记录功能性和动态 𬌗关系的 哈堤必须用硬蜡制作, 这样可以借助对颌牙列对其进行雕刻。这种方法要求对颌牙弓完整或已经完成修复治疗, 已在第 17 章中简述。当双侧牙弓同时修复时, 不能采用这种方法进行功能性 𬌗记录。对颌牙弓具有治疗方案所要求的完整性, 或一定通过修复的方法恢复其完整性。对颌可摘局部义齿或全口义齿应同时带到最终验记录中去。单颌义齿完成后, 再做对颌的功能性记录。通常是先把对颌牙用蜡排好恢复合适的牙槽嵴间的位置关系和正确的𬌗平面。单颌义齿完成后, 去除对颌固定在蜡上的人工牙, 然后制作功能性𬌗记录。

第 17 章中简述了用功能性 𬌗记录建立𬌗关系的技工室操作, 下面进行更详细的描述。由于嵌体蜡可以根据对颌牙列进行雕刻, 且嵌体蜡大多数有足够的硬度, 可以维持𬌗关系数小时或数天,故多用于此。因为冠桥的𬌗位记录完全可以在牙科诊室里完成, 故选择的蜡记录材料只需具有相对短时间内的可雕塑性即可。通常冠桥 𬌗位记录选择软蜡,而不选择能在 ${24}\mathrm{\;h}$ 或更长时间内记录咬合轨迹的蜡。为了达到后一个目的, 硬质嵌体蜡是最好的选择, 因其能记录功能性咬合且耐用。这种蜡是棒状包装。首先用一层硬的黏蜡铺到基托表面, 再将两根嵌体蜡沿义齿基托的纵轴平行放置, 用热蜡刀烫平固定。这些在患者就诊前应做好。因为不能提前知道 胎堤的高度和宽度, 而且对冷蜡堤进行深加热有一定的难度, 所以在就诊前不完成蜡堤。

当患者坐好后, 将热蜡刀插入两条嵌体蜡之间的缝隙, 使两壁之间的中间部分流动。一些热量传到两侧支持壁, 使 𬌗堤均匀软化。要求患者闭口咬蜡直到天然牙接触, 建立起𬌗堤的高度和宽度。然后按要求添加或去除余蜡, 嘱患者做侧方运动。任何多余的蜡都应去除, 无支持的蜡通过加蜡获得支持。最后加蜡增加垂直距离足以使: ① 义齿就位; ② 通过重建后牙支持引起𬌗关系改变; ③ 在下颌前伸运动中雕刻 𬌗堤。当用 𬌗堤建立起足够高度和宽度允许所有方向运动时, 指导患者做𬌗功能性记录, 然后让患者离去。

尽管这部分内容包括在技工室操作这一章里, 但是用 聆堤记录功能性 聆关系的全部步骤是在椅位旁完成的, 而不是技工室操作。有必要清楚理解功能性𬌗记录, 这样在随后的技工室操作中才能把验记录复制到完成的义齿中去。

