
上面介绍了制作与丙烯酸树脂基托连接的支架固位的技术。用来取代树脂基托的金属基托有两种类型。第 9 章中讨论了选择铸造金属基托而不选择丙烯酸树脂基托的理由。基托的类型在填倒凹和翻制模型之前就应确定, 以便根据要求对缺失区牙槽嵴做缓冲或去除。



图 18-8 利用缓冲、修整和预成蜡型三步法制作义齿支架。A. 工作模型, 做缓冲、后牙右侧和前牙舌侧区填倒凹, 修整固位和非固位卡环臂放置的台阶。B. 完成蜡型, 使用舌杆大连接体、塑料卡环固定在台阶、锻丝和有孔固位网上。C. 完成的铸件放回工作模型上。



图 18-9 临床医师对可摘局部义齿支架的评估与种植体和 (或) 固定义齿铸件的评估一样重要。有必要细查随后的设计详情, 支架在模型上的适合性评估同样如此。在此模型上, 支架最初的就位表明影响双侧完全就位的干扰来自间隙卡环。只需少量调节, 即可使支架完全就位。 如果需要大量调节, 或支架完全就位后附着其上的卡环组件不能按要求与牙齿接触, 该支架应该重做可摘局部义齿修复学



A



图 18-10 A. 技师在工作模型上勾画出下颌可摘局部义齿支架的设计, 随后制作蜡型并铸造。B. 铸造支架从技工室返回后将放入口内进行评估。该支架显示了精确的适合性,并与 $\mathrm{A}$ 图设计模型上预设的间隙卡环和右下第一前磨牙近中𬌗支托的位置一致





图 18-11 下颌 Kennedy 第 II 类第 1 亚类𬌗面观, 耐火模型上的 $1\#$ 蜡型。舌杆大连接体连接三个卡环 (RPA. III 型卡环, 铸造圆环形卡环)



图 18-12 图 18-11 中模型的左侧颊面观。通过复制原先制作好的有台阶模型, 将锥形的固位卡环臂放置在耐火模型的台阶上。模型显示小连接体下方的缓冲区可以填充义齿基托树脂。在邻面板牙龈区的组织标记 (箭头) 使边缘线清晰可辨, 方便树脂的充填完成及将来对已发生改变的模型进行修整

图 18-13 图 18-11 中模型上缺牙间隙的颊面观。III 型卡环 (锻丝卡环) 在缺牙间隙的前伸展区沿观测线放置。当对侧义齿基托运动引起沿支点的旋转, 这种固位体不会对基牙产生过度的压力 (图 18-11 可见, 左侧第一前磨牙和右侧第二磨牙𬌗支托)。锥形的铸造圆环形卡环沿着预备的台阶到达远中颊侧倒凹下 0.01 英寸。在两侧邻面板用足量的蜡制作, 以便铸造完全。如果这个厚度影响义齿就位, 随后还需进行精修完成



图 18-14 图 18-11 中模型的舌面观。舌杆大连接体刚性连接弓形部件。左侧树脂固位的小连接体包括不能妨碍牙齿排列的颊、舌小连接体。右侧锥形的邻面板 (右侧第一前磨牙牙) 在舌侧应厚些, 颊侧应薄些, 便于放置右侧第一前磨牙牙的颊面。亚类缺隙的终止线位置位于相邻牙龈缘下方, 以保证树脂基托正常的舌侧形态



图 18-15 下颌支架蜡型的另一个病例。III 型卡环 (锻丝卡环) 沿右侧尖牙牙成形。图中显示合适的圆环形卡环能获得最大的长度。圆环形可进入适当的倒凹以增加固位——推型固位比拉型固位更有效。 在树脂小连接体下面要有牙槽嵴缓冲, 连接 III 型卡环 (锻丝卡环) 的邻面板应用足量的蜡制作以方便铸造。邻面板在以后可能需要调整



图 18-16 与图 18-15 中一样的蜡型, 包括一个反大连接体。前缺牙间隙的外终止线位于预定牙齿和基托位置的舌侧, 以便使完成的修复体能呈现自然的外形。通过添加蜡的厚度来增强义齿基托后部小连接体的强度, 从而增加与邻面板和大连接体衔接处的刚性。由于在功能状态下这部分区域反复弯曲, 因此这种增强作用对此类修复的长期成功很关键。 III 型卡环 (锻丝卡环) 不需铸造, 因此应尽可能沿牙体外形与牙齿保持精密的接触, 如上图所示



图 18-17 图 18-16 所示模型的颊面观。两根 III 型卡环 (锻丝卡环) 沿着台阶外形制作, 终止于牙槽嵴缓冲处的后方。在铸造完全后完成左侧第二前磨牙牙上远中𬌗支托的制作可摘局部义齿修复学



图 18-18 带蜡型的上颌耐火模型𬌗面观。前一后牙区解剖式腭板大连接体, 在前牙、后牙和内侧边缘有明显的固位珠。作为树脂固位小连接体的延伸, 双侧用蜡制作锥形的 I 杆固位体。每一侧均设计两个𬌗支托



图 18-19 图 18-18 所示模型右侧 I 杆颊面观。标记显示邻面板的龈方, 在义齿基托小连接体下方应有组织缓冲区。当 I 杆到达牙颊面中间倒凹下 0.01 英寸时应呈锥形



图 18-20 图 18-19 所示模型对侧 I 杆颊面观。与图 18-19 有很多相同的特征。组织标记终止于牙槽嵴缓冲区的远中, 腭部外侧终止线继续延伸至硬软腭交界处的远中 (这里是后腭板的末端)



图 18-21 除了在蜡模和铸造过程中进行连接外, 另一种方法是将 III 型卡环 (锻丝卡环) 焊接到铸造支架上。电焊是常用的一种方法, 不需要加热整个支架。 将要焊接 III 型卡环 (锻丝卡环) 的小连接体准备好后, 18 号圆 III 型卡环 (锻丝卡环) 经仔细调整合适。 然后将其牢固固定到支架上, 再用耐火包埋料翻制石膏模型。图中所示为利用磨牙远中舌侧倒凹来固位。将焊媒置于邻面板处, 放入足量的焊料。当支架另一处接地后, 电加热仪的尖端可与焊料接触



图 18-22 A. 利用电焊接技术焊接 III 型卡环 (锻丝卡环)。焊料不仅应流进支架和 $\mathbb{I}\mathbb{I}$ 型卡环 (锻丝卡环) 之间的间隙, 并且要包绕锻丝确保其牢固的固定在支架上。B. 修整和抛光锻丝固位体

对于丙烯酸树脂基托来讲,一定要有固位支架的缓冲部位。全金属基托的牙槽嵴区不用缓冲,部分金属基托需沿着事先确定的标记线进行缓冲, 必须明确标明金属和丙烯酸树脂间的衔接部位。

一类金属基托是带金属边缘的全基托,连接管状牙、铸造基底冠或丙烯酸树脂的上部结构。 如果使用瓷、塑料管状或沟状人工牙,它们必须首先在基托上就位, 在其周围制作蜡型形成一个基底。然后将树脂牙黏固到金属基托上, 也可用添加丙烯酸树脂加压法黏结树脂牙到金属基托上。 另一种连接人工牙的方法是用蜡在基托上形成每个牙的基底, 既可以通过雕蜡法也可以通过在牙周围堆蜡的方法来制作。和黏结成品牙不同, 整个牙齿可以用蜡恢复𬌗面、包埋基托和用热凝丙烯酸树脂热处理后代替蜡型来完成。这种方法能制作出大小和形态不同的牙齿, 这是成品牙不可能做到的。尤其缺牙间隙过长或过短, 成品牙达不到理想的宽度时, 这种方法特别有效。随着交联丙烯酸树脂的使用, 这类方法制作的牙齿相当耐磨。此外, 也可以选择使用金合金𬌗面。

当根据对颌模型或 𬌗导板来排牙时, 金属基托上应做围模, 便于和支持牙齿的牙龈色树脂连接。这是连接牙齿和金属基托最常用的方法。基托蜡型用厚度 24 号铸造蜡制作, 边缘需加强, 形成连接丙烯酸树脂上部结构的固位围模。由于金属的边缘比丙烯酸树脂更难修改, 因此它们通常比丙烯酸树脂覆盖的区域要小一些。由于加厚边缘会增加义齿的重量, 因此只需要做成微圆的边缘即可。这是全金属基托的缺点, 由于印模记录的边缘准确性没有达到最佳要求, 唇颊面和舌面不能像丙烯酸树脂基托那样可以利用添加树脂获得良好外形。

首先用铅笔在耐火模型上轻轻标出基托的边缘, 然后用 24 号铸造蜡片铺在上面。在铺蜡片的过程中, 必须非常小心不要拉伸和压薄蜡片。为防止蜡型起皱纹, 应该至少用两片长蜡片在牙槽嵴顶处连接熔封在一起。然后用热而钝的工具沿铅笔线修整蜡型, 防止划伤耐火模型。

在蜡片上沿着蜡型边缘铺上一段 14 号圆蜡, 沿外缘用热调刀把它和模型封闭好, 使有足够的蜡流到圆蜡上, 并与蜡片移行形成边缘结构。圆蜡的内侧部分依然保持原样。为方便雕刻, 在不调改最初的 24 号蜡厚度的前提下可以滴加蜡进行操作。最终应该形成一个圆钝的边缘与蜡片光滑移行。

限定塑料用的支持义齿的围模也用 14 号圆蜡制作。将围模的外形线轻轻刻在蜡片上, 把 14 号圆蜡铺在该条线上, 即形成了围模。

用蜡将薄蜡片和圆蜡外层边缘之间的间隙填满, 使之与薄蜡片光滑移行。边缘用同样的方式加蜡完成, 便于以后平整光滑和雕刻。如前述, 模型不能用火烤或用布抛光, 而应用雕刻来完成。

结果应该是在蜡型边缘和围模处得到加强, 二者之间轻微凹陷露出部分薄蜡片。围模的内侧可摘局部义齿修复学与薄蜡片间不必封死, 为固定丙烯酸树脂留下稍许倒凹。然后用锐刀片雕刻围模的边缘成刃状终止线。用 7 号蜡刀大头背面将终止线稍稍推起, 进一步加深终止线下方的倒凹。

除了倒凹终止线外, 还要添加固位针、环和钉来加强丙烯酸树脂的固位。固位钉通常用 18 号或更小号的圆蜡制作成任意锐角固定到薄蜡片上。固位环是垂直或水平固定于丙烯酸树脂下面间隙里的小型号圆环 (蜡、树脂或金属)。固位钉用小段 18 号圆蜡垂直固定到薄蜡片上制作而成, 并用稍稍加热的蜡刀将一端烫平。只要能是加强丙烯酸树脂的固位而不妨碍人工牙的排列, 上述任何一种固位方法都是可行的。

如上所述, 金属基托蜡型能提供最佳的外形、 最小的体积和重量, 并保证人工牙在金属基托上有足够的固位。合理的设计可使大部分金属基托被支持牙齿的丙烯酸树脂覆盖。

