
若可摘局部义齿的小连接体不与基牙邻面接触, 可进行常规嵌体的预备。若邻𬌗面需要支持小连接体和𬌗支托, 则需要不同的处理。𬌗面覆盖的范围 (如是否覆盖牙尖) 要根据基牙龋坏程度、无基釉的存在及𬌗面磨损和磨耗等因素来确定。

当采用嵌体修复基牙时, 需进行必要的外形修整。嵌体的颊、舌邻面边缘应延伸到牙体线角以外, 以防其横过或接近小连接体或𬌗支托。通过加宽传统箱状洞形实现边缘的延伸, 但这会造成铸造修复体的边缘过薄, 容易在可摘局部义齿反复摘戴时被卡环损坏。该问题可通过将箱状洞形预备扩展到线角以外来解决, 以增强修复体和牙齿的结合部位。

除非基牙轴壁按牙体的外形曲度预备, 否则极易损伤牙髓。有浅龋的基牙, 其龈壁所有位置的轴向深度约为 559 号裂钻宽度, 龈壁必须位于易于保持口腔卫生的自洁区。基牙邻面必须形成适宜的导平面, 邻面与小连接体接近处为龋病易发区。应当尽量使修复体达到最佳的强度和固位, 同时其边缘在外观上不易察觉。所以应将轴壁预备成 ${5}^{ \circ  }$ 或更小的聚合角度,并使洞底形成平面, 各线角锐利清晰。

有时需要在下颌第一前磨牙上放嵌体以支持间接固位体。该牙𬌗面颊舌径较窄并舌向倾斜, 常较难制备出双面嵌体。即使是最精确的𬌗面洞形预备也常会导致余留舌尖薄弱。

