
制作颌关系记录的基托应该是准确性好的材料, 或通过重衬达到这种准确性。将预先适合好的基托放置于铺有锡纸或润滑过的模型上, 中间放入调和好的氧化锌丁香油糊剂或自凝树脂, 完成重衬过程。有时使用硫醇或硅橡胶印模材, 但使用弹性衬垫材料制作颌关系记录基托存在问题。当使用坚硬的材料时, 应用蜡或黏土填平倒凹,便于基托取下时不会损害模型。

理想的颌关系记录基托是在工作模型上制作的热凝 (或铸造) 基托, 将成为义齿完成后的永久性基托。无论全口义齿还是可摘局部义齿, 铸造金属基托都有这种优点, 与工作模型上的丙烯酸树脂基托一样都可成为永久性基托。当模型上有倒凹时, 取下基托会损坏模型。因此, 在灌注硬石膏固定模型到上𬌗架前, 应将基托组织面有倒凹的地方填平。灌注第二模型时, 应包括倒凹在内全部灌注石膏, 以便为制作上部树脂结构时提供支持。制作基托和上部结构时, 在原有的树脂基托和添加的牙齿、重建面部外形的树脂之间应避免留下可见的连接线。



图 18-32 可摘局部义齿支架在热抛光液中电解

(引自 Bego, Bremen, Germany.)



图 18-33 注意蜡型制作中的细节,不仅能保证支架的质量,而且节约铸件打磨和抛光的时间。A. 连接三个锻丝固位体的下颌支架蜡型。B. 同样支架制作好的铸件, 有光滑的铸造表面, 注意铸件整体和卡环形态的细微之处 (引自 Bego, Bremen, Germany. )

一些自凝丙烯酸树脂用作颌关系记录基托时有足够的准确性。只要撒布技术得当, 制作出的基托可以和热凝树脂或光固化树脂基托媲美。选择一种在合理时间内聚合 (通常是 ${12}\mathrm{\;{min}}$ ) 的材料, 经撒布加工成合适的外形。因为聚合过程中向着模型侧很快发生收缩, 交替小量添加单体和粉体可减少收缩, 增加准确性。另一种选择是使用可见光固化 (Visible light-cured, VLC) 义齿基托材料, 制作方法与第 15 章介绍的制作个别托盘类似。

