
切支托放置在前牙切角处经过预备的支托凹内。虽然这个部位是最不理想的支托位置, 原因如前所述, 但是对于某些基牙健康而不宜采用金属冠修复的患者, 也能成功使用。切支托通常是支持在釉质上的 (图 6-20), 主要作为辅助支托或间接固位体。

切支托可以用于上、下颌尖牙, 但多用于下颌尖牙。此种支托可以提供有效的支持, 而磨除牙体组织相对较少, 暴露金属也少, 美观上优于 3 /4 冠。决定是否在未经保护的釉质上采用切支托的标准与在磨牙和前磨牙上放置𬌗支托时相同。与舌支托相比, 切支托更容易因为不利的杠杆作用而导致基牙的矫治性移位。

尖牙的切角或切牙切缘处的切支托凹要预备成圆滑的切迹形状, 最深的部分位于切缘根方 (图 6-21)。切迹要预备出唇、舌侧两个斜面, 舌侧釉质还要预备出一定的形状以容纳连接支托与支架的小连接体。切支托凹宽约 ${2.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,深约 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,以使切支托有足够的强度,而又不会超出切缘的自然形态(图 6-22)。

如果没有合适的单个基牙放置切支托, 可以考虑在多个下前牙上放置切支托 (图 6-23)。是否可摘局部义齿修复学



图 6-20 A. 位于下颌尖牙近中切缘的切支托凹。注意支托凹预备时未损伤接触点。B. 尖牙的近中切支托对于完成后的义齿具有非常好的垂直向支持和间接固位作用。右侧尖牙上的切支托还能在重衬时为支架的定位提供第三个参考点



图 6-21 与亚类缺隙相邻的下颌尖牙上的切支托凹的三面观。唇面观显示支托凹底的倾斜情况, 使𬌗力尽可能地沿牙长轴方向传导。注意支托凹底稍延伸到了基牙唇面。从邻面观, 支托凹的邻面边缘为弧形而非直线形。舌面观显示支托凹的所有边缘均圆钝, 避免锐利线角。尤其重要的是避免在支托凹底与轴壁的结合处出现线角。位于其上的支托应能够稍向侧方移动, 以避免对基牙产生扭力



图 6-22 图中给出的切支托凹的预备量可以保证义齿支架在支托与小连接体的结合部有足够的强度。 无论采用何种合金制作义齿支架,过小的支托凹都不能达到满意效果



图 6-23 下颌切牙和右尖牙上多个切支托的外形和位置的唇面观

采用这样的支托可由下列因素决定:

1. 切缘存在可以利用的天然磨耗面。

2. 牙齿外形不允许其他的设计。

3. 这样的支托可以修复牙体缺损或磨耗。

4. 切支托可以提供稳定作用。

5. 全切缘支托可以修复或提供切导。

如考虑采用全切缘支托, 应向患者详细解释支托的位置、形状和对美观的影响。

当然, 为了使支托完全就位, 工作模型和铸造都必须精确。切支托外形应稍扩展, 使唇舌侧边缘向相邻釉质移行,就像 $3/4$ 冠或嵌体的边缘一样。这样, 可以尽可能少地暴露金属, 而又不会影响支托的作用。

任何支托要取得成功, 都必须在支托凹类型选择、支托凹预备和支架铸造过程中认真仔细。 任何支托的外形都应该恢复基牙在预备支托凹前的外形。

