
制作设计单只需用最少的文字来提供全部的说明 (图 19-2)。它包含材料种类和规格的列表, 既可采取复选也可填写制作设计单。

制作设计单包括一个提示空间来说明选择支架所用的金属。可摘局部义齿支架通常用 VII 型金合金、钴铬合金或钛合金铸造。义齿基托材料的特性也可用复选标志说明。要从工作模型上标记出这些信息是很困难的。 可摘局部义齿修复学



图 19-2 制作设计单和医师已设计并画好可摘局部义齿支架外形线的工作模型一起提供给技师。它简洁、省时, 并能提供详细的资料, 因此它的要求能够很好地被完成

制作设计单要有空间为技师提供牙科医师选择人工牙的信息。牙科医师必须保留选择人工牙的职责。可摘局部义齿的成功在一定程度上取决于对人工牙的大小、数目、位置以及制作材料的考虑。

制作设计单应表达出对技工室技师的礼貌和尊敬。一般要求要用请字开头, 特殊说明要用谢谢结尾。还有其他词语更能促进良好的关系吗?

一个好的制作设计单不仅要清楚, 而且要简单, 便于执行。设计单应提供图表, 必要时可以在其上画图, 用文字加以说明。这些图表可显示后牙的𬌗面和舌面, 以及前牙的舌面, 也包括上颌弓的腭部和下颌牙槽嵴的舌斜面。这样就对大连接体的位置可以有一个清楚而又图形化的说明, 在工作模型上完成支架的外形线。

当制作支架时, 可用彩色标记来说明工作模型上的标志。比如, 用绿色铅笔画支架外形轮廓, 红色画支架终止线的位置, 黑线标明模型观测时牙齿和软组织的外形高点线。不同颜色的标记可以消除技师理解模型上标记时造成的混乱。

制作设计单还必须为技师提供制作金合金、 钴铬合金和钛合金铸造的支架部件蜡型的规格, 这是制作设计单中的一个部分。适合于多数可摘局部义齿支架的蜡型规格可以做成列表, 这样可以减少制定设计单的时间和投入的精力, 还可以为技工室技师提供参考。普通规格的列表并不排除在某个特定部件需要采用特殊的规格。

制作设计单的特殊说明必须作为可摘局部义齿技工室加工过程中指导和监督的常规依据。这些说明应毫无疑问地表达医师对技工室的要求。 当观测工作模型时用 ${0.01}\mathrm{{in}}\left( {{0.025}\mathrm{\;{cm}}}\right)$ 或 ${0.02}\mathrm{{in}}$ (0.051 cm) 的倒凹测量尺是愚蠢的, 除非设计单上要求完成的支架上要符合这些尺寸。

制作设计单应该是复写纸形式, 便于复写并为牙科医师和技工室技师提供副本。原件的颜色可以与复印件不同, 以便区别。

