
通常可用诊断模型制作个别托盘。但取诊断模型后又进行外科修整或拔牙术, 则需用非弹性成品托盘重新取模灌制新模型。新模型制作方法同前。

应该另外复制一副诊断模型, 在其上制作个别托盘, 因为此过程常会损坏模型, 或将托盘取下时会破坏模型。原始的诊断模型应作为永久记录在患者病案中长期保存。制作个别托盘有几种方法, 图 15-5 和图 15-6 显示了一种制作上颌个别托盘的方法。该方法可使用自凝丙烯酸或可见光固化 (visible light-cured, VLC) 丙烯酸树脂。 VLC 个别托盘材料为预成的片状材料, 只需几分钟聚合即可形成高度稳定不易变形的个别托盘。 厂商可提供各种尺寸、厚度和颜色的 VLC 材料。

用光固化树脂制作上颌个别托盘的方法如下:

(1) 用铅笔在模型上绘出托盘的范围。托盘必须包括与可摘局部义齿相关的所有牙齿和组织。

(2) 将一层基托蜡片铺于模型的牙及组织表面, 为印模材料提供一定空间。修整蜡片使其边缘位于托盘轮廓线 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 。要去除后堤封闭区的蜡, 使托盘和组织在该区能紧密接触而有利于取印模时托盘的正确定位。暴露中切牙切缘作为托盘就位的前方止点。将蜡的边缘形成斜度, 以使整个托盘就位时有引导斜面, 利于托盘顺利就位于前方止点。模型上的倒凹应用蜡或印模膏填平。 Mccracken 可摘局部义齿修复学





图 15-5 A. 在诊断模型上勾勒出托盘的外形轮廓线。范围必须包括与可摘局部义齿设计相关的所有牙齿和组织。B. 模型上覆盖一层基托蜡,去除蜡片的多余部分至所画轮廓线以内 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 。且不应覆盖由终托盘支撑的腭后部封闭区。用两层基托蜡覆盖有牙区,并在切牙切端处开窗。C. 在接触树脂的石膏模型部位涂一层分离剂。D. 将 VLC 树脂材料从避光袋中取出, 在石膏模型上按设计范围形成厚度均匀的托盘。E. 添加手柄。带手柄的个别托盘不仅利于托盘的摘戴, 亦便于在助手和牙医师之间传递托盘。应根据唇的长度和需要牵拉口周组织的情况确定柄的形态。F. 在托盘表面涂一层空气隔绝剂后放入光固化箱内。依据厂家说明进行聚合固化。G. 托盘固化后立即从模型上取下, 去除其上的基托蜡, 并在打磨机上初步打磨托盘。然后在托盘上钻孔,孔距约 ${4.5}\mathrm{\;{mm}}$ 。这些孔不仅可固定印模材料,而且利于多余的印模材料溢出,以尽量减少口腔组织的变形

注意: 若要用不可逆性水胶体取印模, 应在牙齿上再添加一层蜡片。若用橡胶类或硅橡胶类材料取模则无需此步。

(3) 在将与光固化树脂托盘接触的模型表面涂一层分离剂 (model release agent, MRA) 以便树脂托盘能从模型上顺利脱位。

(4) 从避光袋中取出 VLC 托盘材料, 用刀片或剪刀裁成所需长度。要确保覆盖牙齿及后部边缘区的材料不会过薄。

(5) 将剩余的 VLC 材料制成手柄状并黏附于托盘前端, 其中可用纸板或金属丝加强手柄。有些厂家备有预成金属个别托盘手柄, 使此步骤更为简化。





图 15-6 如图 15-5 的方法来制作下颌托盘。A. 在复制的下颌诊断模型上用铅笔勾勒出托盘的外形轮廓线。B. 在轮廓线内铺一层基托蜡, 前牙区另加一层, 并在下颌中切牙切端处开窗作为托盘就位的止点。C. 与树脂接触区涂一层分离剂。D. 将 VLC 材料膜片在模型上按设计成形。E. 如前述, 利用剩余 VLC 材料制作手柄。F. 如图 15-5 中所述在托盘材料上涂一层空气隔绝剂后进行光照固化。G. 固化完成后在托盘上钻孔

(6) 将模型及覆于其上的修整好的树脂托盘放入光固位机内, 根据厂家说明进行固化操作, 一般光照不超过 $1\mathrm{\;{min}}$ 。

(7) 从光固化机中取出模型, 小心将托盘从模型上取下, 并趁蜡尚软时将其去除。

(8) 用厂家提供的空气隔绝材料喷涂于整个托盘表面, 然后放回至光固化机内将组织面朝上再次进行光照固化。

(9) 当完成固化后, 取出托盘用刷子和水清洁。

(10) 用打磨器械 (如硬橡皮刷、丙烯酸树脂修整器等) 精修托盘边缘, 并轻微抛光托盘外表面。

(11) 如果使用不可逆性水胶体取模, 应在除牙槽嵴顶外的 VLC 树脂托盘上每间隔 $5\mathrm{\;{mm}}$ 钻 1 个 8 号钻直径大小的孔, 以防印模材料脱模。

(12) 将最终完成的托盘消毒, 在口内试戴以在取印模前完成必要的修整。

制作下颌 VLC 树脂个别托盘方法与此相同。 铺蜡时不要覆盖下颌模型的颊棚区, 因该区是下颌可摘局部义齿的主要承托区, 并作为托盘在患者口内定位的后端止点。所以取模时, 在下颌应力负载区组织可选择的移位。

若用硫醇橡胶取模可不必在个别托盘上打孔固定印模材料, 因厂家提供的黏结剂可提供良好的固位,但这些材料仍有其局限性。在腭中缝和切牙乳头区,上颌托盘应打孔,以使印模材料能顺利排出以减轻对该区组织的压力。同理,下颌应在托盘的牙槽嵴顶区打孔。当取模失败而需要重新制取时, 往往因使用了黏结剂而难以从托盘上清除印模材料, 这种麻烦对于所有新型弹性印模材料是普遍的, 但是这并不妨碍托盘的再利用。 不透明的弹性印模材料和黏结剂的使用可能会妨碍对不良受压区的检测。

由丙烯酸树脂个别托盘制取印模灌制的工作模型比刚性成品托盘制取的更精确。如果不使用二次印模法, 则大部分可摘局部义齿印模都需要可摘局部义齿修复学用个别托盘制取。采用二次印模法的缘由和方法请参见第 16 章。

取上颌牙支持式可摘局部义齿终印模通常要精心选择成品托盘并进行必要的修整后取模。但是当口底很接近余留下颌前牙的舌侧牙龈时, 宜使用丙烯酸树脂个别托盘。记录口底抬升位置时, 应用舌尖舔唇法, 对于义齿大连接体种类的选择是很重要的 (见第 5 章)。而且个别托盘的边缘调改要较成品金属托盘更容易。

