
在包埋前可摘局部义齿基托蜡型的制作与全口义齿蜡型的制作基本相同。惟一不同的是金属支架暴露部分及其周围的蜡型制作。在义齿支架和基托的连接处, 应尽可能做出倒凹终止线。蜡型超出终止线稍许以便打磨修整。此外, 蜡型上的小间隙要用包埋石膏填满, 否则包埋石膏的锐边在除蜡和装胶过程中会折断。无论哪种情况, 小量包埋材会进入终止线处的树脂中。可以通过制作稍微过量的蜡型来避免上述情况, 然后再用打磨车针修整树脂到金属终止线。此时不能用磨轮和磨盘, 因为它们能切到金属和烧焦树脂。可以保守地使用滑石粉和布轮抛光, 因为它们切塑料比切割金属快, 可以让终止线抬高到邻近丙烯酸树脂的上方。

当在抛光的金属部分上做的蜡型没有终止线时, 必须牢记该部位不能存在树脂, 否则一段时间后这些部位的树脂不可避免的发生渗漏、脱离和染色。可以通过金属的粗化处理, 尽可能对固位部分涂硅层和使用树脂黏结剂来提高机械黏着力, 在某种程度上可避免以上情况的发生。蜡型应该有 ${1.5} \sim  {2.0}\mathrm{\;{mm}}$ 厚,这样保证与抛光金属的连接处有足够厚的树脂。应该避免金属上出现薄层树脂。在修整时, 应该用打磨钻将它们磨除到一定量的位置。否则, 由于边缘渗漏可使薄的树脂层最后与金属支架脱离、染色和不洁。

牙龈的形态应按照现代审美学的观点制作蜡型,应能预防食物的嵌塞。牙科学生应该熟悉诊断模型上自然牙列的正常牙龈结构, 用同学间的口腔模型开始基本的技术练习。通过这种方式, 他们在义齿修复过程中才能具备更好的牙龈形态理念。

人工牙不能完全被覆盖, 应暴露其整个的解剖牙冠, 当有牙龈退缩要模仿时甚至暴露更多。 邻牙或对侧牙的牙齿与牙龈的关系可以用作牙龈形态美观、协调的指导。很少有患者处于没有牙龈退缩和牙骨质暴露的年龄段, 这些情形都应根据患者的年龄在修复体上模拟出来。对于可摘局部义齿而言, 剩余牙的牙龈形态应该作为修复体牙龈形态再造的指导。不管怎样, 邻间隙应该填满,特别是在人工后牙之间。

Frush 总结了在牙颈部高度不同时, 牙龈组织制作所需遵循的原则:

1. 在中切牙处龈缘高度稍低于唇高线。

2. 在侧切牙处龈缘高度低于中切牙。

3. 在尖牙处高于中切牙或侧切牙龈缘。

4. 在前磨牙处稍低于尖牙, 前磨牙和磨牙龈缘高度有多种变化形式 "。

牙间乳头应恢复正确形态以便能够自洁。牙间乳头的雕刻要与年龄相协调, 而且是牙齿可见外形线的决定因素。正如 Frush 所指出的那样, 即使正确放置一滴蜡也能将方形牙的外形改变成锥形或卵圆形。通过增加该区域的颜色, 制作合适的牙间乳头能进一步加强自然的外观。

Frush 总结出制作牙间乳头的原则:

1. 牙间乳头要延伸到牙齿接触点处以便清洁。

2. 牙间乳头必须有不同的长度。

3. 牙间乳头必须在各个方向都突出。

4. 牙间乳头必须根据患者的年龄来成形。

5. 牙间乳头必须中止在牙齿唇面附近, 绝对不要斜向内侧, 中止于邻面的舌侧部分。**

不管采用哪种材料或何种热处理方法, 义齿蜡型的制作和雕刻都要依据铸造修复的要求进行。使用模型分离技术进行热处理不会改变在铸造方法中复制的义齿基托。因此应该用同样的方式仔细制作义齿蜡型, 以便与精修完成的修复体外形一致, 而不是在抛光过程中再试图去修整修复体的唇面外形 (图 18-40)。抛光的过程应该包括去除菲边、需要时作出点彩磨光面、用轮状刷和浮石轻轻抛光、最后是用软轮状刷和非摩擦性上光剂如碳酸钙抛光。如果在包埋前义齿蜡型制作合适, 就不需要用浮石进行大范围的修整和抛光。

---

* 摘自 Frush JP. Dentogenic restorations and dynesthet-ics. Los Angeles: Swissdent Foundation, 1957

* * 摘自 Frush JP. Dentogenic restorations and dynes-thetics. Los Angeles; Swissdent Foundation, 1957

---



图 18-40 可摘局部义齿基托的蜡型应该复制出反映患者个性的正常解剖外形。特别重要的是人工牙和树脂连接处可以看见的部位。健康的牙间乳头是突出的, 伸展到牙齿的邻接点处。在蜡型上应雕出牙根的突起, 产生自然的外形。接下来用偏心球钻完成点彩的制作。针对义齿戴入的特定口腔环境, 所有的特点都应考虑到。一个不能在患者口腔中得到美观效果体现的抛光好的义齿是令人无法接受的

因为所有义齿的磨光面在固位和控制食团方面起到很重要的作用, 因此义齿的颊舌面外形一般都是突起的。在大多数情况下, 义齿边缘的厚度应该与印模上的记录一致。例外的是为了避免干扰舌头的下颌义齿基托远中舌侧区, 和为了避免干扰下颌喙突的上颌义齿基托远中颊侧区。这些部位的最终形态不取决于包埋前雕刻成形的蜡型,需要牙科医师在最后抛光时将基托磨薄而成。

