
虽然牙科技师被要求参与其中某一部分的技工工作, 但从严格意义上讲, 牙科医师对可摘局部义齿修复治疗的所有阶段均应负责。技工所技师只对牙科医师负责,而不对患者负责。医师将可摘局部义齿的设计交给水平差的技师, 就会得到一个差的可摘局部义齿修复。

牙科医师将在法律和道义上本属于他的责任强加于辅助人员, 这对患者、技师和牙科职业来讲是不公正的。毫无疑问, 非法行医和牙科医师与某些牙科技师之间的矛盾, 部分是由于很多牙科医师将不切实际的责任强加于技师所造成的结果。进一步讲, 这种冷淡的关系是由于医师上交差的印模、模型、记录和指导, 而又对返回的修复体提出过高要求, 并以断绝经济合作为要挟而产生的。

大多数牙科技工所技师是有职业道德的, 真心愿为牙科职业奉献他们的才能。牙科职业也极其需要增加工作认真的辅助人员数量, 共同承担口腔健康服务。但是, 在牙科职业得到牙科技师重视和牙科技工所的地位提高之前, 要求有大量的有责任感的辅助人员是一种不切实际的幻想。

技师是属于牙科医疗队伍的成员, 这个队伍以维护公众身心健康的内容之一——预防口腔疾病、维护口腔健康为工作目标。在牙科医师眼里, 一个优秀的牙科技师是一个宝贵的团队成员, 能在为患者提供口腔健康服务中奉献更多的协同作用。团队工作的程度和质量是牙科医师的责任, 取决于医师的知识、经验、技能、管理能力、诚实和有效交流的能力。

牙科医师可以将可摘局部义齿技工制作的大部分阶段委托给技师。制作设计单能帮助医师实现对牙科技师完成的制作过程的监督和指导的道德责任。大量现象表明,很多牙科执业医师既没有认识到写好制作设计单的好处, 也不善于填写。 一些牙科医师本身依赖于商业技工所而不提供任何指导, 这并不是一个秘密。

如果牙科医师仍想保留对修复过程的控制, 每一个医师都必须避免将这些责任转交给那些不能胜任的人。就可摘修复体而言, 牙科医师与技工所交流不足可能是目前牙科技师从事义齿业变得越来越普及的原因。

