
常有这种情况, 用全冠 (或其他修复体) 恢复基牙, 以与尚可用的原有可摘局部义齿卡环相匹配。该制作技术较简单, 但需要通过间接-直接法来制作, 故费用比普通修复有所增加。

制作与义齿卡环内面相适合的冠修复体技术如下: 将可摘局部义齿戴于口内, 用不可逆性水胶体印模材取印模。基牙预备过程中, 该印模用湿纸巾包裹或置于塑料袋内。如果需要修复多个基牙, 应在完成一个暂时冠以后, 再开始另一个的制作。这样在每开始制作一个新的暂时冠时, 都能保持可摘局部义齿原有的支持和𬌗关系。在基牙预备过程中, 应经常将原可摘局部义齿放回口内以确定基牙预备量, 判断是否已预备出铸造修复体所需空间。基牙预备完成后, 取个别印模制作石膏代型。然后在最初制取的水胶体印模中制作暂时冠, 方法如前所述。 修剪、抛光暂时冠并暂时黏固, 戴入原可摘局部义齿, 去除多余黏固剂, 就可以让患者离开了。

从个别印模灌制石膏代型, 用笔刷法在代型上制作自凝树脂基底冠。修整代型至预备体的边缘, 然后用铅笔标记边缘线, 并在代型上涂锡箔替代物。像锡箔替代物之类的分离涂层可在干冷的代型表面形成一层薄膜。并不是所有的锡箔替代物皆可用作此用途。将自凝树脂粉液分别放在两个浅盘内, 用精细毛刷在代型上均匀涂布一层自凝树脂, 但不要超过铅笔所标记的预备冠边缘。 树脂硬固后, 将其取下检查, 并做必要修整。去除树脂基底冠内的锡箔替代物后置于代型上。

在下次复诊时才在基底冠上制作蜡型, 并在口内进行功能咀嚼形成𬌗面, 建立邻面接触关系和与卡环匹配的牙冠外形。

首先, 瞩患者闭口呈牙尖交错位, 然后进行各方向咬合形成蜡型 胎面 (图 14-13A)。将蜡型复位到模型上, 在𬌗面不清晰区添加蜡, 再放入口内咬合, 重复此步骤至形成清晰光滑的𬌗面为止。 另外若有必要, 可缩窄𬌗面及雕刻窝沟和排溢道。

然后, 在蜡型邻面加蜡恢复与邻牙的邻接关系, 同时形成边缘嵴处的𬌗关系。接着用蜡恢复颊舌侧与卡环的接触关系, 然后将蜡型复位于口内。用针状火焰加热活动义齿的卡环臂、小连接体和𬌗支托, 避免接触树脂部分。将义齿戴入口内, 套在蜡型上 (图 14-13B)。反复试戴直至义齿完全就位, 并使卡环各个部分在蜡冠上留下清晰印记。每次摘下义齿时都会将蜡冠带出, 必须小心地将其从卡环上取下。

当蜡型与卡环臂接触关系及可摘局部义齿𬌗关系恢复满意后, 重新黏固暂时冠后, 患者即可离开。缩小𬌗面颊舌径、加深窝沟和溢出道, 最后精修边缘即完成蜡型冠的制备*。

在对抗卡环臂以下的蜡型上的阶台应予保留, 以保证对切削基台的作用, 详见本章前面所述。但固位臂以下的多余蜡必须去除, 以便以后可增加固位性倒凹 (图 14-13C)。

如果要添加贴面材料, 必须在蜡型上制备出贴面空间。可通过取石膏模型记录颊侧外形, 然后将石膏模型复位在完成的铸件上, 这样就可正确恢复复合树脂贴面的外形。

---

* 全冠和嵌体蜡型的边缘可用 S. S. White 铸造红蜡, 它与整个蜡型的蓝或绿色蜡型成对比, 利于边缘精修。全冠和嵌体蜡型的体部最好用 Maves 嵌体蜡, 该蜡有锥形和柱状, 具有极佳的雕刻性能和颜色

---



图 14-13 制作适合于原可摘局部义齿卡环的铸造冠。A. 首先在预备后基牙的独立代型上制作一薄层丙烯酸树脂基底冠。在基底冠上添加嵌体蜡, 然后将冠戴在口内预备基牙上, 在口内直接形成𬌗面和接触关系。用针状火焰加温卡环致使其恰好能将蜡软化, 然后将可摘局部义齿放入口内, 并轻轻咬合使之完全就位。此步骤必须重复多次, 添加或去除多余蜡, 直到义齿完全就位, 且卡环内面与蜡型形成满意的接触关系为止。蜡型常易被义齿带出, 故每次应小心将其从卡环中取下。B. 将蜡型放回到独立代型上, 完成𬌗面解剖形态, 精修边缘。必须去除卡环固位臂印迹以下的多余蜡, 但对抗臂下方的蜡型基台应予保留。C. 已完成的冠戴入口内的情况。重新调整固位臂尖端进入倒凹。通常需要使用咬合纸标记, 去除卡环与牙冠间的干扰以使卡环完全就位

安插铸道时要十分小心, 以防破坏蜡型的重要区域。铸造完成后, 只需少量磨光, 避免影响牙冠轴面和𬌗面的精确度。

由于不可能将卡环臂从蜡型的固位倒凹内取下, 所以铸件表面不应有任何卡环固位倒凹。铸造冠在口内试戴后戴入原义齿, 用尖锐器械在冠表面标记出固位卡环臂末端的位置。然后对该部位进行少量的打磨、抛光, 制作出固位倒凹, 小心地调节卡环臂末端进入倒凹, 即在新冠上形成了卡环固位形。

另一种制作与已有卡环固位体相适应的新冠的方法是将戴有原可摘义齿的模型上𬌗架以形成冠的𬌗面。

最理想的情况是可摘局部义齿修复前所有的基牙皆能用全冠保护。除了由于冠边缘缺陷或牙龈退缩可能引起的继发龋外, 冠修复的基牙可长期使用, 为可摘局部义齿提供良好的支持、稳定和固位作用。从经济学角度讲, 基于其远期效果, 采用全冠修复所有基牙是合理的。但是, 必须认识到在临床实践中并非在所有的治疗中都能为所有的基牙制作全冠。影响基牙远期健康的因素较多, 其中有些因素是难以预见的。牙医师应该能够对修复后出现问题的基牙给予有效治疗, 使其能继续发挥基牙的功能, 并使可摘局部义齿能够继续使用。基牙出现问题后采取的治疗措施, 虽然不属于原有的口内预备, 但其目的都是提供支持、稳定和固位。必要时牙医师必须掌握能使可摘局部义齿得以继续使用的技术。

