
可摘局部义齿的前牙主要涉及美观和咬切功能。排列前牙时, 患者最好在场, 否则应预约患者再试戴。前牙可以先在模型上大致排列, 然后试戴, 但是在确定好的最终排列方式后, 要在工作模型上作出唇面的石膏标记, 以保留患者见过并认可的排牙方式。

从纯粹的机械学角度来说, 所有缺失的前牙最好用固定修复体而不是可摘局部义齿修复。但是由于美观或经济的原因, 或涉及多个缺失的前牙——像 Kennedy 第 IV 牙列缺损——就不可避免地需要可摘局部义齿修复。

用在可摘局部义齿的一些前牙类型如下:

1. 瓷牙或树脂牙, 用丙烯酸树脂固定到支架上。

2. 预成树脂牙用匹配的树脂直接固定到金属支架的固位装置上。这种方法称为压接法, 有预先选择和评价前牙的优点, 还有用预成牙制成唇面的优点。将牙的舌侧面掏空, 以方便用同样颜色的树脂把它永久的固定到义齿支架上。

3. 在技工室通过热处理把树脂牙和金属支架连接起来。在可摘局部义齿支架上雕刻蜡牙的形态, 放在口里试戴, 调整美观和咬合, 然后选择合适颜色的树脂进行热处理。这类牙齿的颜色和耐用性与成品牙相比存在一些问题, 但是随着材料的改进会改善技工室制作牙齿的质量和外形。 而且, 常常可以调改这类牙齿的形态, 与邻近天然牙更好地协调。

4. 黏结到义齿支架上的牙面既可是瓷贴面也可是树脂贴面。可以在口内试戴位于蜡基托上的牙并调整外观。可以采用预成的塑料背板, 它将成为可摘局部义齿蜡型的一部分。最后将牙齿黏结到支架上。从美观的角度考虑, 它们比其他类型的前牙更难令人满意, 但是因为塑料背板被铸造成可摘局部义齿支架的一部分, 因此它们有强度更大和容易就位的优点。应该保留每颗牙齿的模型纪录和颜色信息, 只需调改牙齿的盖嵴部使之就位。当可替换性是使用它的主要原因时, 成品牙面不需要磨出斜面, 否则很难替换它。牙齿的替换也可以通过直接连接金属背板的蜡型或热处理树脂牙来完成。成品管状或副沟牙不常用作可摘局部义齿的前牙, 因为存在能使它们移位的水平力。

5. 与固定义齿的贴面冠和贴面桥用法一样, 可用树脂前牙修改后作树脂贴面。当可摘局部义齿支架用合金铸造时, 这是最常用的方法。然后用蜡恢复其唇面, 最终在口内完成美观的雕刻。 这种方法的改进是在预先已经完成的铸造金属基托上用蜡制作贴面的基底。然后分别铸造, 再通过焊接固定到支架上。其美观效果可以与树脂贴面媲美。在希望替换的牙齿与邻近贴面修复的基牙相匹配时这种方法尤其可行。



图 18-39 复制经过调改后的树脂后牙的𬌗面形态, 准备制作金合金𬌗面。A. 患者戴用过的义齿, 在使用的最初 2 周内树脂牙所有必要的调 𬌗均已完成。B. 人造石灌注到𬌗面并覆盖颊面上端 $1/4$ 。C. 人造石模覆盖舌侧缘的深度, 这样在人工牙被金合金𬌗面替代后,能准确放回同样的位置。修整模型的颊面,使得金合金𬌗面的蜡型厚度达到 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ 。D. 人造石模涂上分离剂, 将嵌体蜡注入模型的𬌗面完成蜡型的制作。 添加小的固位环——每个𬌗面蜡型一个。蜡型插上铸道, 用 III 型 金合金铸造。 E. 蜡型已铸造完成并抛光。F. 树脂牙𬌗面磨低 $2\mathrm{\;{mm}}$ 并在树脂牙的中央窝制作倒凹固位沟, 准备安放金𬌗面。沟的深度只要能容纳金合金𬌗面上的固位环即可。G. 金合金𬌗面、 人造石模和义齿组合起来。 人造石模用黏蜡固定到相应的位置。通过撒布法用牙色树脂 (自凝) 将金合金𬌗面固定到义齿上。H. 打磨、抛光牙色树脂完成操作。虽然最初的𬌗面已换成金合金𬌗面, 它恢复到原来树脂𬌗面同样的位置, 应该使用新的颌位记录将下颌模型和义齿重新上𬌗架, 在𬌗架上调整任何可能的𬌗关系不一致 (引自 Morris AL, Bohannon HM, eds. Dental specialties in general practice, Philadelphia: Saunders,1969)

