
理想的支持义齿基托的剩余牙槽嵴应由覆盖较致密松质骨的皮质骨和稳定致密的纤维结缔组织共同构成, 牙槽嵴顶宽阔圆滑并有高而近乎垂直的斜坡。这样的牙槽嵴能够很好地支持来自义齿基托的水平和垂直向力。遗憾的是这种理想情况很少见。

易移动的软组织不能为义齿基托提供足够的支持, 位于尖锐牙槽嵴和义齿基托之间的软组织也难以保持健康。要为义齿基托提供最佳支持, 不仅要考虑骨的质量, 还要考虑骨的位置与受力方向间的关系。

下颌骨性剩余牙槽嵴顶常为松质骨。由于下颌的覆盖黏膜主要局限于牙齿的颊舌侧, 因而下颌后牙的拔除常导致牙槽嵴上覆盖的致密黏膜的消失。在下颌剩余牙槽嵴顶组织上加载压力常会引起这些组织的创伤, 并伴随慢性炎症。故下颌剩余牙槽嵴顶不适于作为主承托区。颊棚区 (外斜线和牙槽嵴顶之间) 因其表面覆盖有致密稳定的纤维结缔组织并由骨皮质支持, 因而更适于作为义齿的主承托区。大多数情况下, 与下颌其他区域相比, 颊棚区能承受更大的水平向力 (图 16- 1)。剩余牙槽嵴的斜坡可以作为抵抗水平力和非垂直力的主承托区。

近上颌牙槽嵴顶部位主要为松质骨。与下颌不同, 覆盖上颌牙槽嵴顶的组织通常是致密稳定的 (类似硬腭黏膜) 或可通过外科修整来支持义齿基托。上颌缺牙区的形态特征在一定程度上限制了主承托区的选择。剩余牙槽嵴顶区域将成为主



图 16-1 点状区域代表剩余牙槽嵴顶, 取模时应记录其解剖形态。同样, 取模时也不应使磨牙后垫移位。斜线区为颊棚区, 该区可为义齿提供垂直向支持, 取模时应在此区施加适当压力。剩余牙槽嵴舌侧斜面 (网格线) 能为义齿提供一定的垂直向支持, 但该区原则上应抵抗义齿基托水平向的移位力, 取模时该区应避免组织移位

承托区来承担垂直向力。剩余牙槽嵴颊舌侧的斜坡亦可承担一部分垂直力。腭中缝至缺牙区牙槽嵴后部舌侧斜坡之间的组织易移位, 不适合作为主承托区 (图 16-2)。覆盖上颌牙槽嵴顶的组织一般要比覆盖腭部的组织移动性小, 否则必须在义齿基托或大连接体的腭部进行缓冲。



图 16-2 上颌剩余牙槽嵴顶 (斜线区) 为上颌远中游离端可摘局部义齿的主承托区。颊、腭侧斜面可为义齿基托提供一定的垂直向支持。这些区域的作用似乎主要是对抗基托水平向旋转趋势。点状区域标记出了切牙乳突和腭中缝, 该区域必须给予缓冲, 特别是腭中缝区的黏膜变形量小于牙槽嵴顶黏膜时

