
当用可摘局部义齿修复后牙缺失, 特别是无远中基牙时, 如果同时伴有前牙缺失, 则前牙最好用固定义齿修复, 而不是用可摘局部义齿一并修复之。游离端基托义齿可能出现前后旋转, 这多是由于义齿包含前牙区造成的。理想的治疗计划是将前牙与后牙修复分开考虑, 这可能会与经济和美观问题相矛盾。此时就需要权衡每种方法利弊,确定修复计划。通常最美观的设计是用可摘局部义齿修复缺失前牙及组织, 而不是固定修复。 而从生物力学角度出发, 应先采用固定修复前牙牙弓, 然后再用可摘局部义齿修复后牙缺失。

尽管有可能采用折中的办法, 但是否用局部义齿一同修复缺失前牙, 在很大程度上取决于局部义齿修复在该部分究竟能获得多少支持。余留天然牙越多, 缺牙区可获得的支持就越大。若可以在多个基牙上预备出清晰的支托凹, 那么前部缺牙区就可以仅仅被视为一个被天然牙包绕的亚类缺隙。这里支托支持的原理和应用于牙弓其他位置时一样。在倾斜牙面及未预备过的舌侧面上不宜放置支托。修复前牙区最好能获得尽可能多的支持, 如尖牙的舌侧支托及第一前磨牙的近中𬌗支托。这样的支持允许局部义齿一同修复前牙区,而且常可以获得比固定义齿更好的美观效果。

某些情况下, 可能不得不用可摘局部义齿修复前牙缺失。但是, 即使仅用活动义齿修复后牙, 而前牙用固定修复, 若没有足够的牙齿支持, 义齿仍会不稳定。由于外伤引起前牙缺失或缺失一段时间, 缺牙区牙槽嵴会不断吸收以至于无论固定还是活动桥体都不能很好地与剩余牙槽嵴吻合。 在这种情况下, 由于美观和支持颌面部组织的原因, 缺失的前牙用基托支持的人工牙修复, 人工牙偏向剩余牙槽嵴唇侧, 能更好的恢复缺失牙的原始位置。虽然这样的修复可获得前牙美观的效果, 但却需要牙医师和技师在艺术上付出更大的努力来调整义齿基托的外形和颜色。无论从美学或生物力学角度, 这种可摘局部义齿修复方法都是最难完成的修复体之一。但是, 连接缺隙两侧基牙的杆状夹板可提供可摘局部义齿前牙区段最需要的支持和固位。因为这种杆状夹板形成垂直向支持, 可省去近缺隙侧基牙上的支托, 从而在某种程度上简化了前牙的修复。

用可摘局部义齿修复前牙缺失的双重就位道方法可使义齿更具美学效果。关于这个概念的知识参见本书选读文献中“局部义齿设计”相关资料。

