
在结构上, 这是一个刚性的上腭大连接体, 几乎可以用于任何上颌局部义齿设计 (图 5-20)。

后部宽腭杆扁平,宽度至少 $8\mathrm{\;{mm}}$ 。位置要尽量靠后, 避免干扰舌体活动, 但应置于软硬腭交界形成的颤动线以前。惟一的禁忌证是当存在无法手术去除、向软腭延伸的上颌隆突的情况时。此时可以使用本章将讲述的宽阔的 $\mathrm{U}$ 形大连接体。

这种大连接体设计因为有两侧的纵向连接体将前后宽腭杆相连, 形成一个方形或长方形的框架, 所以具有足够的强度。连接体的各个部分相 Mccracken 互支撑以抵抗扭转和弯曲。这种设计实际上不可能发生弯曲变形。



图 5-18 上颌大连接体: A. 单个宽腭杆; B. 前后宽腭杆; C. 腭板; D. U 形腭板; E. 单腭杆; F. 前后腭杆

前部宽腭杆可向前扩展, 以支持人工前牙。 因为增加了后部的宽腭杆,这种形式的 $\mathrm{U}$ 形连接体很坚固。如果存在上腭隆突, 大连接体可以环绕上腭隆突而不牺牲其刚性。

前后连接体联合设计可以用于任何 Kennedy 分类的牙列缺损,最常用于第II和第IV类。而单个宽腭杆则常用于第 III 类缺损, 本章将讲述的腭板和全腭板最常用于第I类缺损, 理由后述。所有上颌大连接体都应该成直角而不是斜角地跨过腭中线。 因为舌体更容易接受对称放置的义齿部件。



B

图 5-19 A. 单个宽腭杆特别适用于双侧短缺隙的牙支持式义齿。也适用于通过冠外固位体或冠内附着体提供跨牙弓固位的牙支持式单侧缺损。杆的宽度应限制在支托围成的区域内。B. 矢状截面, 杆的中部轻度隆起以提供刚性。大连接体的厚度不会明显改变上腭形态



图 5-20 前后宽腭杆联合。前部为扁平宽腭杆,位置尽可能靠后, 避免覆盖腭皱及干扰舌运动, 前缘应置于腭皱之后, 或两个皱襞之间的谷底。后部宽腭杆薄,至少 $8\mathrm{\;{mm}}$ 宽,位置尽量靠后,但必须完全在硬腭上, 应与中线成直角, 而不要成斜角

