
尽管口腔健康是全身健康的一个重要方面, 但大多数人并不认为它是不可或缺的。一般来说, 患者就诊检查是因为有需要治疗的异常表现或保持良好口腔健康的愿望。在任何一种情况下, 尤其是患者有明确主诉 (通常与重要病史相关) 时, 医师必须明确患者就诊的目的。不明确此点可能导致患者对治疗效果不满意, 因为医师没能满足其治疗需要。经验表明针对患者主诉进行处理, 是医师治疗的焦点所在。

医患交流的主要目的与临床检查一样, 都是为了明确患者就诊的原因, 及了解与主诉相关的病史。对于复杂的临床病例, 交流和临床检查需要二次就诊, 才能收集到完整的诊断信息, 以制订完善的治疗计划。

交流给了医师一个与患者建立和睦关系、听取并理解患者主诉及获取口腔健康相关信息的机会。这些信息包括疼痛的临床症状 (刺激痛或自发痛), 功能障碍及表现, 目前修复体存在的问题, 牙齿相关的症候群, 牙周、关节或牙科治疗史。仔细听取患者来就诊检查的主要原因是很重要的。 随后收集的信息都是围绕主诉展开的, 并与治疗的效果密切相关。在就诊初期就进行此种讨论有利于明确预期结果。

尽管医患交流 (及临床检查) 的步骤有所差异, 但为确保全面, 医师问诊应包括以下几个方面:

1. 主诉和持续时间;

2. 系统治疗史;

3. 牙科治疗史, 尤其是修复相关治疗史;

4. 患者的期望。

通过上述的相互交流才能更好体现患者的独特性。了解患者的期望值对判断可摘局部义齿是否能达到预期目的有重要意义。事实上, 没有修复治疗史的患者很难理解可摘义齿体积大、需要软组织支持的原因。在选择修复治疗方案时帮助患者理解戴用活动义齿需要一定的适应阶段是交流中的一个重要方面。对有不良修复历史的患者, 有必要在治疗前通过改善义齿的设计、适合性、咬合或维护不佳, 为其提供一个效果更好的修复体。

