
在包埋进行热处理树脂基托的可摘局部义齿时, 必须记住义齿模型一定要能从型盒里完整地取出, 以便再上𬌗架。只有义齿基托需要重衬而无须上𬌗架时, 才能去掉模型上的牙齿暴露连接体和固位体, 将其包埋在上半型盒里 (在这种情形下, 将需要重衬的义齿反过来放入下半型盒中似乎没有多少优点)。由于在过去的分离型盒的热处理技术中, 垂直距离的增高不可避免, 这将导致可摘局部义齿支架从支持牙齿上被抬高一些。口内的调𬌗可暂时获得与对颌牙和谐的𬌗关系, 但是可摘局部义齿支架位于与基牙的接触区上从而损伤其下的牙槽嵴。

可以在流动期而不是面团期充填丙烯酸树脂到型腔里,或将液态的树脂注射到封闭的型腔里。 通过这些方法可以将垂直距离的改变减到最少。 在重衬中使用自凝丙烯酸树脂也可以达到尺寸改变最小的目的, 同时可以防止升温过程中的热膨胀。

当同时制作上、下颌可摘局部义齿时, 有时一侧单颌义齿先进行热处理后放回模型上, 再在对颌另一副义齿上建立最终𬌗关系来恢复完整的𬌗弓。这种情况下, 对颌没有天然牙, 在热处理后第一副义齿没有必要上𬌗架。在其他情况下, 重上哈架纠正𬌗关系的误差是绝对必要的。装盒的完成应该确保模型从型盒里能够完整无损地取出。

模型基底的微小间隙在堆放人造石时会被复制出来, 尽管一些大的气泡能够通过修整去掉, 但是小气泡会留下来。如果模型的间隙被包埋材填满, 会导致两种材料颗粒试图占据同一空间。在包埋前用锡箔替代物铺在模型基底能防止这种情况发生。在模型基底和侧面涂石蜡油不仅能使基底从包埋材中分离, 并且可以使模型更容易地从周围包埋材中剥离出来。

除了蜡型和人工牙外, 整个模型都要包埋在下半型盒里 (图 18-41)。全口义齿只需将人工牙和蜡型暴露在包埋的上半型盒里。而且, 下半型盒的包埋材应是光滑无倒凹的, 必须涂上分离剂便于上下型盒的分离。



图 18-41 包埋在下半型盒的修复体。热处理义齿的工作模型完全被人造石包埋, 只暴露人工牙和蜡基托。包埋的下半型盒没有倒凹, 在包埋完成后能够确保型盒分开

一个可选的方法是仅把模型包埋到铺有锡箔的基底顶部, 使包埋材表面光滑, 并采用可靠的分离剂。然后, 在模型解剖部位周围覆盖第二层包埋材, 盖住天然牙和义齿支架暴露的部分。在灌注上半型盒前应使包埋材表面光滑, 去除倒凹和涂分离剂。在模型的解剖部位有一层包埋材可以单独去除, 因此模型的分离会更容易。

当需要充填着色树脂到型腔里使义齿基托个性化时, 注意不要将蜡型边缘包埋到下半型盒里。 Bennett 指出只需要包埋到蜡型的边缘, 将需要着色的完整表面留在上半型盒里。这样着色可以到达基托的边缘, 以后去除型盒时不会破坏着色面。 如果不需要着色, 或只需要在牙颈缘和牙间乳头区着色, 蜡型的边缘应该包埋在下半型盒里, 在抛光过程中此处可以被如实的复制并保留下来。

由于可摘局部义齿的固位支架的存在, 需要进行的丙烯酸树脂的填充较为复杂。试充胶时必须在两层面团期树脂之间放上两张玻璃纸。否则, 不把树脂从一侧型盒的牙齿上或另一侧型盒的金属支架上拉起, 型盒就不能打开。把面团期的树脂填充到上、下型盒里, 在它们之间铺上玻璃纸, 合上型盒做试充胶。然后打开型盒, 去除玻璃纸, 修整多余的菲边。应重复进行试充胶直到看不见多余的树脂。最后取出玻璃纸关闭型盒。

已开发出不需要试充胶的丙烯酸树脂材料。 按常规将树脂混合, 既可以灌注到模腔里, 也可以趁树脂软时充填。树脂不会或很少产生外力抵抗型盒的关闭, 而完成后的义齿则可以与面团期充胶的效果相媲美。使用时可多充填一些材料, 多余的树脂则从上、下型盒之间溢出。尽管它们足够软可以让过量的树脂溢出, 但是建议使用缓冲空间, 防止在型盒间形成薄层树脂。任何开盒后在表面的薄层树脂都被认为是分开型盒的树脂量, 因此需要提供一个内部空间来容纳过量的树脂, 并且方便树脂在型盒关闭后溢出。

为了提供这样一个缓冲空间, 下半型盒的表面在灌注上半部石膏前可以涂上融化的基托蜡。 除蜡和关闭型盒以后, 这空间就可以容纳溢出的多余树脂。在灌注上半型盒前不允许在下半型盒边缘残留石膏或蜡, 上下型盒边缘能够达到金属与金属相接。在把型盒放到处理仪器里之前, 只有这种方式才能做到型盒是完全关闭的。

灌注上半型盒石膏的方法与全口义齿相同。 尽管不是绝对需要整个上半部灌注人造石, 但是也有必要使用人造石覆盖层以防止牙齿𬌗向移动。这是因为普通石膏不能承受型盒闭合的压力。在灌注人造石覆盖层之前, 余留在牙齿𬌗面所有的石膏都要去除, 并涂上分离剂, 在开盒时以方便去除。如果采用人造石包埋, 用手将一层增强的人造石或代型石膏涂到蜡和牙上, 材料硬固后在型盒剩余部分灌上石膏。如果全部采用人造石包埋, 应该采用容易分离型盒的措施。不仅要用能分离的人造石覆盖层, 而且在部分凝固的人造石上使用金属分离器, 或用刀刻出到达型盒壁的放射状刻痕。通过去除人造石覆盖层和在两部分人造石之间插入刀刃, 可以很容易完成开盒。

除蜡应待包埋材固化几个小时后或隔夜进行。除蜡应该有效去除所有的蜡, 必须有足够的清洁热水。将包埋好义齿的型盒浸泡到沸水中 $5\mathrm{\;{min}}$ ,就可以使支持人工牙的蜡型变足够软,便于分离型盒, 将余蜡冲走。用沸水将蜡清除干净, 包埋的义齿要用去脂清洁剂清洗, 然后再次用清洁的沸水冲洗。

在除蜡后, 立即在温热的型腔里涂上薄层锡箔替代物, 注意不要让它覆盖在牙颈部周围。在人工牙的任何部位都不应该涂锡箔替代物。在第一层完全干燥后涂第二层, 待此层干到能触摸时立即充胶。

当远中游离端可摘局部义齿的工作模型是用二次印模法取得时, 固位支架的支持脚不必接触模型。型盒的关闭压力会使金属支架无支持的游离端变形, 在开盒时又弹回来。完成的义齿基托与支持组织, 导致义齿发生沿支点线旋转, 像组织吸收引起的一样。在关闭型盒时提供金属支架远中游离端的支持, 在充填的义齿树脂热处理前应该在支架远端中止点周围通过喷洒或涂自凝树脂, 并待其固化后再充胶 (图 5-39)。

