
可摘局部义齿中卡环的作用与固定义齿中固位体的作用相似, 二者都必须包绕预备后的基牙以防止固位体与基牙脱离。借用固定义齿修复中的术语, 移位自由度限制 (limiting the freedom of displacement) 指一个圆柱面 (包绕基牙的义齿支架) 对另一个圆柱面 (基牙) 的限制作用。如果义齿支架能防止与基牙长轴垂直方向的移位, 就说明支架的形态是正确的。卡环设计中的这一基本原则有两个意义: 首先卡环环抱的限制作用保证了基牙位置的稳定性; 第二, 对卡环三维方向位置的控制保证了卡环本身的稳定性。

因此, "环抱原则 (principle of encirclement) " 这一卡环设计的基本原则就是指卡环必须包绕基牙最大周径的 ${180}^{ \circ  }$ 以上,从轴面的倒凹区到非倒凹区 (图 7-16)。如果采用圆环形卡环臂, 与基牙为连续接触。如果采用杆形卡环臂, 则为非连续接触。二者都至少要有三个与基牙接触区域: 𬌗支托区、固位臂末端部分和对抗臂末端部分。STARIA



图 7-16 A. 图中的虚线表示从𬌗支托开始的基牙最大周径的 ${180}^{ \circ  }$ 。如果卡环的颊侧固位臂和舌侧对抗臂未超过此线, 就不能起到预期的作用。 如果卡环的两个臂均没有超过此线, 将导致基牙在卡环的扭力作用下离开卡环移位, 或者义齿与基牙分离。B. 杆形卡环通过与𬌗支托相连的小连接体、与远中导平面接触的邻面板和杆形固位臂, 可以包绕基牙周径的 ${180}^{ \circ  }$ 以上

卡环设计的其他基本原则如下:

1. 必须设计𬌗支托, 以防止卡环臂向龈方移位。

2. 每一条固位卡环臂都应该有一条对抗臂与之相对, 以抵消义齿摘戴时固位臂对基牙施加的瞬时作用力。牙弓两侧的稳定对抗部分必须坚固连接, 以实现固位臂之间的交互对抗作用 (图 7- 17)。



图 7-17 A. 当卡环固位臂尖越过外形高点时, 卡环臂的弹力会对基牙产生舌向压力。B. 在颊侧卡环臂开始发生变形的同时, 与颊侧卡环臂同时接触基牙的刚性的舌侧卡环臂, 或与基牙舌侧导平面接触的义齿支架的刚性稳定部件, 可以对抗固位卡环臂的舌向压力

3. 紧邻远中游离端基托的基牙上的卡环设计应避免将倾斜和旋转作用力直接传导到基牙。 其必须通过自身的设计和结构, 起到应力中断器的作用。这可以通过调整固位卡环臂尖相对于支托的位置来实现, 或者根据义齿在功能作用力下可能出现的旋转, 选择更具弹性的卡环臂。

4. 除非导平面能准确地控制义齿的就位道, 稳定基牙以抵抗旋转移位, 否则卡环固位臂应左右对称放置, 即如果牙弓一侧的卡环固位臂是位于颊侧的话, 那么在牙弓另一侧的卡环固位臂也应位于颊侧, 或者左右两侧固位臂均位于舌侧。 第 II 类牙列缺损的第三个基牙采用颊侧或舌侧固位均可。第III类牙列缺损者的固位既可以是左右相对, 也可以是左右相背 (图 7-18)。

5. 固位卡环臂尖的脱出方向不能与义齿脱位道平行 (图 7-8)。

6. 固位力应在能够抵抗适度脱位力的前提下尽量小。

7. 卡环的对抗臂应位于基牙牙冠的龈1/3与中 1/3 交界处。固位臂尖最好位于牙冠的龈 1/3 (图 7-19 $\sim$ 7-21)。这样可以通过缩短杠杆力臂而使基牙更好地抵抗水平向力和扭力, 如第 4 章中所述。



图 7-18 A. 卡环固位臂应该左右相对。B. 图中第 III 类第 2 亚类牙列缺损患者基牙上的固位臂可以位于双侧颊面也可以位于双侧舌面, 而使用双侧颊面或双侧舌面的倒凹



图 7-19 根据力学原理, 直接固位体稳定一对抗和固位部件的位置越接近基牙的水平旋转轴, 越有利于牙周膜的健康。基牙的水平旋转轴位于其牙根上的某个位置

