
两种主要类型的局部义齿在直接固位的要求上有五点区别:

完全由基牙支持的牙支持式局部义齿, 在每个缺隙的两端都由卡环起固位和稳定作用。由于此类修复体在功能下无位移, 对此类卡环的惟一要求是, 在义齿摘戴过程中通过基牙的外形高点进入或脱离倒凹区时, 卡环臂有足够的弯曲变形 (需要在基牙的生理限度内)。当基牙上的卡环处于终末位置时, 固位卡环应是被动的, 除进入基牙倒凹区来抵抗垂直向脱位力的时候以外, 不应弯曲变形。

为了达到这个目的, 通常采用铸造固位卡环臂。既可以是圆环形卡环臂, 起自卡环体, 从𬌗向进入倒凹; 也可以是杆形卡环臂, 起自义齿基托, 从龈向进入倒凹。这两种铸造卡环各有优、缺点。

在牙-组织联合支持的可摘局部义齿中, 由于远中游离基托可预见的功能运动, 与游离端基托相邻的直接固位体除抵抗垂直向脱位力外还有另可摘局部义齿修复学外一个功能。因为远中没有基牙支持, 所以义齿基托在功能时的组织向运动程度与支持组织的质量、义齿基托的密合度以及所受到的全部𬌗力成正比。正因为存在组织向的运动, 所以位于近中倒凹区的圆环形卡环臂必须能够充分地弯曲, 从而缓解基牙的受力。否则,卡环臂将会像杠杆一样将力量传导到基牙。另一方面, 由于支点改变杠杆力减小, 与近中𬌗支托相连的卡环传递至基牙上的应力减小, 这起到了减小或 “中断” 应力的作用, 因此命名为应力中断器, 并常以不同形式被应用于局部义齿设计中。

有些医师坚信, 应力中断器是阻止将杠杆作用力传导至基牙的最佳方法。而另外一些人则相信锻丝或杆型固位臂能更有效地达到这个目的, 而且更简单、更容易。锻丝固位卡环臂比铸造半圆形卡环臂更易于向各个方向弯曲, 因此能更有效地将可能传导至基牙上的作用力缓冲掉。关于应力中断器局限性的讨论参见第 9 章。

但是, 只有圆环形卡环的固位臂才能由锻制金属丝制成。而卡环的其他部分则必须采用坚固的铸造卡环臂, 才能获得抵抗侧方运动的交互稳定作用。因为这是一个由锻制和铸造材料组合而成的直接固位体, 所以称之为组合卡环。这种卡环常常用于远中游离端局部义齿的末端基牙, 适用于基牙颊侧近中有倒凹而颊侧远中无倒凹的情况, 或者基牙颊侧的组织倒凹过大的情况。必须牢记卡环臂的长度和材料会影响其弹性。就材料的物理性能而言, 短锻丝卡环臂与长锻丝卡环臂相比, 因其弹性减小, 可能对基牙有害。组合卡环除了比铸造圆环形卡环有更大的弹性外, 还有更多的优点, 比如它的可调整性、与基牙接触面积最小和美观等, 这些优点决定其可偶尔用于牙支持式义齿设计中。

传导至牙槽嵴和基牙上的力量的大小取决于: ① 作用力的方向和大小; ② 义齿基托杠杆臂的长度; ③ 抵抗力 (牙槽嵴和余留牙的支持作用) 的质量; ④ 局部义齿的设计特点。正如第 7 章所述, 卡环的作用受支托的位置、与导平面相关的小连接体设计以及固位卡环臂位置的影响。每个小连接体与导平面的接触面积越大, 水平向的作用力也越大 (图 10-4)。



图 10-4 1. 邻面板小连接体与导平面的最大面积接触会产生较大的水平向作用力。2. 邻面板小连接体与导平面的最小面积接触或脱离导致以近中𬌗支托为支点线的翘动, 使牙槽嵴受到更垂直的𬌗力。3. 小连接体与导平面接触区为从基牙边缘嵴至中 $1/3$ 与龈 $1/3$ 的结合处,将负荷垂直向分布至牙槽嵴,水平向分布至基牙。 $\mathrm{F}$ 为远中游离基托运动时支点线的位置

