
卡环臂折断的原因如下:

1. 由于卡环臂进出过大的倒凹反复弯曲引起折断。如果牙周的支持力大于卡环臂的疲劳限度, 将首先发生金属的破坏。否则基牙松动, 最终会因受持续的压力作用而脱落。通过对工作模型的精确观测, 将卡环臂放置在可以获得的最小固位力的部位上, 来防止此类损毁。

2. 由于卡环臂本身的结构缺陷引起折断。铸造卡环臂外形不正确,或完成和抛光时的不小心最终都会引起卡环臂在某个薄弱点处折断。可以通过适当地逐渐变细卡环臂, 形成弹性固位臂, 同时使所有坚硬的非固位臂粗细均匀来预防。III型卡环 (锻丝卡环) 臂失败主要是由于从树脂基托伸出的部位反复弯曲 (图 22-1), 或者由于卡环钳使用不当, 在卡环臂上形成刻痕或压痕点造成的。在初戴或试合时经过多次调改也可使卡环从铸件连接处断裂。应该提醒患者, 防止卡环的损毁, 就不应该以用指甲将卡环臂推开牙面的方式取出可摘局部义齿。III型卡环 (锻丝卡环) 常在几年内调改多次而不会折断。只是调改次数太多时可能出现损坏。 III型卡环 (锻丝卡环) 也可在最初阶段因为金属的再结晶而破坏。可以通过选择合适的锻丝、采用铸接法时控制焙烧温度不超过 ${1300}{}^{ \circ  }\mathrm{F}$ ( ${704.4}{}^{ \circ  }\mathrm{C}$ ) 和避免过高的铸造温度来防止这种情况发生。当使用焊接技术将 III 型卡环 (锻丝卡环) 固定到支架上时,一定要避免锻丝的再结晶。基于这个原因, 最好使用电焊接来避免锻丝过热。应该使用低熔 (1420 ~1500 ℉,即 771.1 ~815.6 °C)、3 倍厚和颜色匹配的金焊料,而不是高熔焊料。

3. 由于患者的使用不当引起损毁。如果患者使用暴力, 任何卡环臂都会变形或折断。铸造卡环臂失败最常见的原因是义齿意外跌落造成的变形。无论是哪种类型的固位卡环臂折断, 都可以用包埋进树脂基托的锻丝固位臂代替 (图 22- $1\mathrm{C}$ 和 $\mathrm{D})$ ,或者用电焊法固定在金属基托上。这样可以避免重新制作一个新的卡环臂。



图 22-1 尖牙基牙处折断的直接固位体。折断的原因可能是由于使用了 8 年的远中游离端修复体活动造成该处长期反复弯曲所致。如果要修理固位臂,必须对义齿的预期寿命进行评价。患者最好用新的修复体替换该义齿。A. 用不可逆性水胶体印模复制模型。外形高点线用红铅笔标出, 提示技工室修理卡环 (18 号锻丝) 的位置。B. 根据尖牙标记线调试卡环, 在尖牙的远中和第一、第二前磨牙腭侧的位置埋入树脂中。注意 II 型卡环 (锻丝卡环) 的尾部应弯曲, 以防止树脂聚合时移动。C. 精修完成和抛光后的 III 型卡环 (锻丝卡环) 修理的颊侧观。D. 腭侧观

