
制作局部义齿的印模方法必须满足以下两项要求:

1. 必须准确地记录余留牙及其周围软组织的解剖形态和相互关系。这样义齿才不会对这些组织施加超出生理耐受限度的压力。要满足此项要求, 就必须用一种能从倒凹区取出而不会发生永久变形的印模材料。诸如不可逆性水胶体 (藻酸盐)、硫醇橡胶 (Thiokol)、硅橡胶 (缩合型和加成型)以及聚醚橡胶等弹性印模材料最符合此项要求。

2. 应记录局部义齿远中游离端基托下软组织的支持形态, 以便使稳固的区域作为主承托区, 而可动组织不会负担过重。只有通过这种方法, 局部义齿基托才能获得最大的组织支持。能充分压缩组织, 从而记录牙槽嵴支持形态的印模材料可满足此项要求。口腔温度下为液态的印模蜡或任何具有一定流动性的印模材料 (硫醇橡胶、硅橡胶或聚醚橡胶置于经过修整的个别托盘中) 可以用来记录支持形态。只取游离端部位的印模时也可以用氧化锌丁香油印模糊剂 (见第 15 章)。

没有任何一种印模材料能同时满足上述的两项要求。只记录牙和支持组织的解剖形态, 会导致义齿远中游离端基托的支持不充分。这是由于模型不能代表牙槽嵴支持牙齿时的最佳功能状态。这种状态最大程度地提高了牙弓的支持能力, 减小了可摘义齿在行使功能时的移位。

