
如果要观测下颌模型,需要检查在义齿摘戴过程中舌杆大连接体将经过的舌侧区域。骨性突起和前磨牙的舌向倾斜是干扰舌杆连接体的最常见原因。

如果双侧都存在干扰因素, 需要手术和 (或) 磨改余留牙舌面。如果仅有单侧干扰, 可以改变侧方倾斜度来避免牙齿或组织的干扰。通过改变就位道来避免干扰时, 可能会失去已经确定好的导平面和理想的固位体位置。此时必须决定是通过各种必要的措施去除干扰, 还是采用基牙修复体来改变邻面和固位倒凹以适合一个新的就位道。

同样的, 还必须确定影响义齿基托就位的骨性倒凹, 并决定是采取手术去除, 还是改变义齿就位道, 并磨改牙齿外形来获得导平面和固位倒凹, 或者重新设计义齿基托避开这些倒凹区。后者可以通过去义齿短基托的唇颊侧翼和舌侧远中的伸展部分来达到。但是,必须明确的是任何时候都应尽可能地利用最大的范围为义齿基托提供支持作用。

在上颌,大连接体很少遇到干扰。干扰区域通常存在于颊向倾斜的后牙和缺隙牙槽嵴颊侧的骨性区域。与下颌模型一样, 也必须决定是去除干扰, 还是改变义齿就位道方向并磨改牙齿外形来获得导平面和固位倒凹, 或者重新设计连接体和基托以避开干扰区域。

其他需要确定的可能存在干扰的部位是那些支持或通过小连接体和卡环臂的基牙牙面。虽然对垂直小连接体的干扰可以通过填倒凹来避免, 但可能会造成舌感觉不适, 并产生积存食物的不利空隙。与垂直小连接体接触的牙面部分应尽可能作为辅助导平面。为了避免对软组织造成刺激, 缓冲多一点也许比缓冲过少要好, 但必须有目的地进行。如果可能, 小连接体应该垂直通过平行于就位道的牙面 (此为理想者) 或向𬌗方倾斜的牙面。如果基牙倒凹过大, 可以通过稍微改变就位道方向来消除或减小, 或者通过口腔预备来消除。在确定最终就位道后, 应在诊断模型上用红铅笔标记出需要调改的区域。

放置卡环固位臂和对抗臂的牙面应该进行观测, 以确定是否存在足够放置这些部件的外形高点上区域。卡环臂位于基牙的𬌗1/3会增大𬌗面宽度, 也会因此而增加基牙的𬌗力负担。非固位卡环臂和稳定卡环臂最好位于牙冠的中1/3和龈 $1/3$ ,而不是𬌗 $1/3$ 。

干扰卡环臂放置的区域, 可在口腔预备时通过牙面修整来去除。这些区域应该标记在诊断模型上。此干扰区域也可以通过稍微改变就位道方向来去除, 或者改变卡环设计。例如, 一个起自大连接体近中并提供对抗和稳定作用的杆形卡环臂可以用起自远中的圆环形卡环臂代替。

容易被忽略的干扰区域是前磨牙基牙的远中可摘局部义齿修复学轴角和磨牙基牙的近中轴角, 这些区域经常会干扰圆环形卡环臂的起始部位。假如这些未能在初次观测中被发现, 就不能在口腔预备时去除。如果存在这样的倒凹, 可以考虑以下 3 种改变方法:

1. 同其他干扰区域一样进行填倒凹。这是一种最不令人满意的方法, 卡环的起始部分就会因为过量填倒凹而离开牙面。尽管相对于卡环臂位置偏𬌗向来说, 这样可能较易于接受, 但它可以造成舌和颊部的不适, 并造成食物积存。

2. 使用杆形卡环臂从龈方进入固位倒凹可以避开干扰区域。假如不存在其他杆形卡环臂的禁忌证, 如严重的组织倒凹或固位倒凹过高等, 这通常是一种令人满意的解决方法。

3. 通过口腔预备调改牙齿外形突度来去除干扰。使圆环形卡环臂的起始部能适当地低于𬌗面。要在口腔预备中进行修整的牙齿, 应该在诊断模型上用红铅笔标明。

如果基牙的固位区域位置过高或倒凹过大, 也会干扰固位卡环的放置。凸度过大或过高的区域必须视为干扰区域, 应该相应地减小。这些区域同样应在诊断模型上标记出来, 以便在口腔预备时去除。

