
印模蜡与天然树脂同样是热塑性印模材料, 常称口温蜡。最常用的是 Iowa 蜡 (Kerr Co., Romulus, MI) 和 Korecta 蜡 (D-R Miner Dental, Concord, CA), 两者皆为特殊加工而成。牙医师必须掌握口温蜡的特点才能正确使用。Iowa 蜡用于记录功能状态下牙槽嵴的形态。它既可以用于取二次印模, 也可用于重衬制作完成的可摘局部义齿, 以获得下方组织的支持。口温蜡凭借其良好的流动性, 不易引起组织变形的特性而适宜于各种重衬。任何一种重衬技术都必须提供足够可摘局部义齿修复学的缓冲和排溢道, 使材料能充分地流动。

---

本节引用的部分历史资料摘自 McCracken WL. Impression materials in prosthetic dentistry. Dent Clin North Am. ${1958};2 : {671} - {684}$

---

印模蜡与印模膏的区别在于印模蜡在口内能一直保持流动, 因此易于达到压力平衡和防止组织移位变形。而印模膏只在口外加热时具有流动性, 当其接近体温时即不再具有流动性。口温蜡的这个特性使其有充足的时间让受压移位变形的组织恢复正常形态。

印模蜡也可用于低弹性印模的边缘修整, 可形成良好的边缘。所有的口温蜡均可准确记录印模边缘细节及边缘宽度, 并且具有容易修改的特点。

口温蜡依其不同特性而用途各异。口温蜡最初用于闭口印模, 应用此技术要先完成蜡𬌗堤和排牙。然后将口温蜡放在义齿组织面,置入口内并做各种功能运动得到功能状态下的终印模。口温蜡亦可用于开口印模。Iowa 蜡从口内取出后在室温下不会变形, 但含树脂多的蜡在口外应放置于更低温度中才不会变形。树脂蜡除了用于二次印模,通常不用于局部义齿印模技术。

