
剩余牙槽嵴大致可有两种形式: 解剖式和功能式 (图 16-4)。解剖式为牙槽嵴未承受载荷时的表面形态; 功能式为牙槽嵴承受功能载荷时的表面形态。 可摘局部义齿修复学



图 16-3 同一患者的两副可摘局部义齿比较。A. 游离端基托充分伸展,覆盖颊棚区及磨牙后垫区。B. 基托伸展不足, 仅从剩余牙槽嵴获得的支持力较小而导致义齿不稳定性增加



图 16-4 牙槽嵴的功能式和解剖式形态比较。A. 下颌原始模型显示解剖形态的左侧剩余牙槽嵴区。颊棚区用斜线标示。B. 同一模型的左侧剩余牙槽嵴区通过二次印模法重新灌注显示其功能形态

若印模托盘有均匀的缓冲, 可用较软的印模材料如金属氧化物印模糊剂等来制取牙槽嵴的解剖式印模。根据所用印模材料的黏度和托盘的刚度, 也可用硫醇橡胶、硅橡胶和水胶体印模材料来取该印模。压力引起组织变形和移位的原因有: 印模材料受托盘限制、托盘和组织间印模材料厚度不足及印模材料本身的黏度。然而这些因素是可避免的, 与组织的生理性状无关。 这些意外变形现象是由于操作不当引起的。全口义齿通常在解剖式牙槽嵴上制作, 因为有看法认为这种牙槽嵴形态是最具生理性的, 能更好地支持义齿。

然而, 还有很多牙医师认为牙列缺损患者剩余牙槽嵴上某些特定区域要比其他区域能更好地支持义齿。该印模方法是用特制的个别托盘在主承托区加载更多的压力, 同时记录下其他不承担压力区组织的解剖式印模。不管是通过咬合加载、手指加压、特殊设计的个别托盘还是通过改变记录材料的密度, 这种在剩余牙槽嵴上施力所制取的印模称为功能性印模。它记录了支持功能性载荷时牙槽嵴的表面形态。剩余牙槽嵴功能式形态与解剖式形态之间差别的大小主要取决于覆盖于剩余牙槽骨表面的软组织的厚度和结构特征。总咬合载荷作用于义齿基托的比例也不同于解剖式形态。上述两种看法中后者似乎更具有逻辑性。

McLean 和其他学者认为制作远中游离端可摘局部义齿基托应先制取基托下支持组织的功能式或支持状态下的形态, 然后再通过二次印模记录支持区与其他部位结构的关系。因为是在模拟功能状态下记录牙槽嵴形态, 故称之为功能性印模。

任何方法, 无论其记录的是牙槽嵴与牙弓其他区域的功能关系, 亦或是牙槽嵴自身的功能形态, 皆能为可摘局部义齿提供足够的支持作用。 另一方面, 在解剖式牙槽嵴上制作可摘局部义齿时应设计机械应力中断装置以防远中游离端基托的悬臂作用对基牙的影响。

Steffel 对远中游离端可摘局部义齿的设计方法分类如下:

(1) 牙槽嵴和牙支持间通过应力中断装置或弹性平衡器达到完美平衡。

(2) 牙槽嵴和牙支持间通过压力印模或功能性压力下义齿重衬而获得的生理性基托达到平衡。

(3) 使应力分布更为广泛, 从而减少每一点上的压力。

以上 Steffel 所提出的第二和第三种方法间似乎没有什么区别, 因为牙齿和组织支持间达到平衡以及应力的最大面积分布都是功能性印模的目的。应力分散式义齿的许多要求和优点也适用于功能性或生理性基托义齿。这些要求包括: ① 有效的𬌗支托; ② 全刚性的非弹性支架; ③ 以间接固位体加强稳定; ④ 适合性良好、广泛伸展的基托。

有些学者基于某些原因不愿接受生理性基托理论, 建议在基牙和远中游离端基托间应用某种形式的应力中断器。此做法的优缺点请参阅第 9 章。

