
一般情况下, 基牙都易受到远中翘动、旋转、 转矩和水平运动的影响, 必须通过改善黏膜支持和可摘局部义齿设计使这些不稳定现象减到最低程度。孤立基牙还会因邻牙支持不足引起近中翘动。即使使用间接固位体, 亦不能避免游离基托翘动对基牙产生的扭力。

牙支持式义齿中, 可利用孤立牙做第五基牙来增加支持, 利用来自第五基牙的附加稳定作用对抗旋转力和水平力。若有两个孤立基牙还可增加第六基牙。这样两个尖牙,两个孤立前磨牙和两个磨牙皆被作为基牙。

不同的是, 当与远中游离基托相邻的近中存在一个孤立基牙时, 该基牙通常应以固定义齿方式与其最邻近的余留牙连接。这样会产生倍增效应: ① 消除了牙弓前方的缺牙区, 使得远中缺牙区前的牙弓保持完整; ② 将孤立牙与邻牙通过固定义齿连接而形成多基牙支持。这里连接固定的目的只是为了获得多基牙支持, 而不仅仅是为了固定某个松动基牙。

尽管当一个天然牙过于松动不能单独作为基牙时提倡连接固定, 但如果远中游离基托的前方牙弓上有孤立基牙时往往需要固定义齿的夹板连接作用 (图 14-11、14-12)。即使该牙牙根的形态、 长度及其支持骨的条件皆适合作为基牙, 但当用于支持游离端可摘局部义齿时, 由于缺少邻面接触, 将对该牙不利。



图 14-11 孤立前磨牙应该用固定桥与尖牙连接。 如此不仅简化了可摘局部义齿的设计, 也延长了前磨牙的使用期限



图 14-12 A. 孤立基牙用连接杆连接固定。B. 图 A 中的连接固定方式比之使用孤立基牙能为可摘局部义齿提供更充分的支持作用

美观是影响是否使用孤立牙作为基牙的另一因素。但无论是美观还是经济原因, 牙医师都有责任告知患者将孤立基牙用固定义齿连接起来作为末端基牙的优点。如果患者坚持要求只使用孤立牙, 那么由之产生的不良后果应由患者自己负责。

采用固定修复体进行可摘局部义齿基牙预备在经济方面与制作其他夹板基本相同。良好的固定义齿设计可以确保义齿的长期使用, 使得额外增加的操作和花费都是值得的。但是不得不考虑经济因素, 尤其是使用孤立牙的预后情况, 这可能可摘局部义齿修复学会影响对固定义齿修复的选择。即使出于经济原因, 患者最终选择其他治疗方法, 但在制定治疗计划中要提及此修复手段。

