
在开始修复治疗前, 必须检查评价全口及基牙的牙周状况。必须检查牙龈条件,附着龈宽度是否足够, 以及牙周袋的有无。理想的牙周条件是牙周组织无疾患, 在可摘局部义齿连接体跨越龈缘处及其周围的区域有足够的附着黏膜, 以抵抗由于功能和使用施加的机械刺激。当存在膜龈联合病变、骨丧失及牙齿松动时, 必须确定病因及进行相应的治疗。





图 12-18 A. 分叉牙根的磨牙作为基牙的预后明显好于融合根或锥形根。B. 利用锥形或融合根的牙作基牙者, 在支架设计时应减小作用在此基牙上的负荷



图 12-19 第一和第二磨牙缺失的 18 岁患者。在埋伏的第三磨牙萌出和完全成形前, 可先采用远中游离端义齿修复。待第三磨牙萌出后, 可考虑牙支持式义齿修复

必须检查患者的口腔卫生习惯, 并指导患者控制菌斑。口腔卫生习惯最重要的证据是初诊治疗前的口腔状况。口腔卫生的好坏多基于患者的本性, 虽然对患者的口腔卫生宣教可能会有一定的影响, 但必须进行长期的观察。可以合理地假设, 患者在以后的时期里所做的努力不会比他就诊前做的多。基于口腔卫生状况, 在进行治疗设计时, 必须考虑到几年以后, 而不仅仅是几周或几个月。最好不要让患者怀疑良好口腔卫生习惯的益处, 而以实际检查手段来消除这种怀疑。维护计划应每 $3 \sim  4$ 个月进行一次,包括预防治疗及继续口腔卫生宣教。另外,必须向患者说明治疗结束后定期复查的重要性。通过讲解随访观察和预防的必要性, 使患者主动配合修复治疗后口腔健康的维护。

戴入可摘局部义齿后, 余留牙和修复体应进行严格的菌斑控制。由于可摘局部义齿要覆盖口腔组织, 可能会改变口腔菌群。如果没有处理好修复体与余留牙槽嵴和边缘龈上软组织的正确关系, 伴随着口腔菌群的变化, 组织的完整性可能会受到损害。

