
如果直接固位体可以控制义齿的垂直向移位, 义齿会沿某些运动轴发生旋转, 比如游离端基托朝向或离开牙槽嵴移位或水平向绕牙槽嵴旋转。这些移位不是单独出现或孤立的, 而是动态的, 且同时存在。牙-黏膜混合支持式义齿因为由有弹性的游离端支持组织与基牙共同分担功能负荷, 义齿的移位最明显。游离端基托向牙槽嵴组织的移位量与支持组织的质量、基托的密合程度和伸展范围以及功能负荷的大小成比例。分析义齿可能发生的绕不同轴的旋转移位, 有助于更好地理解如何设计可摘局部义齿各组成部分来控制义齿的移位。

第一种移位是以末端基牙为轴发生的旋转。 运动轴通过𬌗支托, 或者通过位于基牙外形高点𬌗方或切方的直接固位体的坚硬部分 (图 4-6、4- 7)。这个轴, 即支点线 (fulcrum line), 是游离端基托在𬌗力作用下向支持组织方向旋转的中心。 当义齿游离端基托受到垂直向脱位力作用而向𬌗向旋转移位时, 旋转轴可能转移到更靠前部的位于基牙外形高点𬌗方或切方的部件上。义齿脱位力包括食物的黏着力、基托边缘组织的移动和上颌义齿所受重力作用。假如直接固位体功能良好, 前部的支持部件不脱位, 义齿就会出现旋转而不会整体脱位。剩余牙槽嵴可以抵抗基托的组织向移动, 并与支持组织的质量、基托的密合程度和𬌗力的大小成比例。末端基牙上卡环固位臂的作用, 以及位于末端基牙前方、具有稳定作用的小连接体及与其相连的支托所起的间接固位作用, 可以抵抗基托的𬌗向运动。间接固位体应设置于距游离端基托尽量远处, 以提供最强的抵抗游离端基托翘起的杠杆作用。





A

图 4-8 游离端可摘局部义齿的近中支托概念。近中支托的主要目的是改变支点位置从而改变卡环的移位方向, 去除对基牙的有害作用。A. 采用杆形固位臂、远中邻面板和近中𬌗支托, 以减小义齿龈向旋转时的悬臂梁或一类杠杆作用力。B. 采用II型卡环 (锻丝卡环) 固位臂、远中邻面板和近中𬌗支托。可用于基牙颊侧远中无倒凹, 或者因为存在组织倒凹不能放置杆形固位臂的情况。此种设计比采用铸造圆环形卡环臂对牙周膜的损伤小。同样, 游离基托下的支持组织是减小卡环臂的杠杆作用的关键因素。注意: 支点位置会因为邻面板与导平面接触的量而改变



图 4-9 垂直向力作用下紧张的牙周膜纤维多于非垂直向力作用时。 旋转运动的水平轴位于牙根上的某个位置







图 4-10 A. 在上端用力比在靠近地面处用力更容易将木桩摇动。力靠近支点缩短了动力臂。B. 卡环臂位置越靠近𬌗面/切端, 对基牙产生的摇动力越大, 会产生与图 A 中上图相同的效果



图 4-11 基牙外形经过调整 (见图中阴影部分), 使卡环固位臂和对抗臂 (镜像观) 的位置更有利。效果与图 4-10A 中下图相同

第二种移位是义齿沿纵轴的旋转即游离端基托绕剩余牙槽嵴的旋转 (图 4-3)。这种移位主要受到刚性的, 具有抗扭曲作用的大、小连接体的抵抗。如果连接体刚性不够, 或者在游离端基托和大连接体之间存在应力中断装置, 这种沿纵轴的旋转会给牙槽嵴的侧面施加过度的压力, 或者造成基托的水平移位。

第三种移位是沿假想的接近牙弓中心的垂直轴发生的旋转 (图 4-4), 出现于义齿受到斜向或水平向𬌗力的时候。这种移位受到义齿的稳定部件的抵抗, 比如卡环对抗臂和与牙齿轴面接触的小连接体。这些稳定部件是任何可摘局部义齿设计所必需的, 无论义齿采用何种支持方式和何种类型的直接固位体。位于牙弓一侧的稳定部件可以抵抗对侧施加的水平力。当然, 只有采用刚性连接体时才能发挥这种作用。

无论是在咀嚼中, 还是在磨牙、紧咬牙和其他不良习惯中, 都存在一定程度的水平向力。 𬌗平面异常、牙齿排列位置异常和颌位关系异常会使水平向力增大, 而与对𬌗牙列间协调的、非正中咬合时无侧方干扰的𬌗关系则可以减小侧向力。局部义齿的水平向动度取决于侧向力的大小和义齿稳定部件的效果。

对于牙支持式可摘局部义齿, 防止基托向牙槽嵴方向的移位主要靠基牙上的𬌗支托以及义齿支架位于外形高点𬌗方的坚硬部分, 防止𬌗向脱位要靠位于缺隙两端基牙上的直接固位体和刚性的小连接体等稳定部件。因此, 牙支持式义齿可以限制第一种移位。第二种沿纵轴的移位可通过基牙上固位体的坚硬部分和小连接体的抗扭曲能力来防止, 牙支持式义齿由于有后端基牙, 因而这种移位非常小。而任何局部义齿都可能有第三种移位, 义齿设计时必须采用稳定部件以防止水平移位。

局部义齿的运动是三维的, 𬌗支托应该只提供𬌗向的支持, 抵抗义齿组织向移位。义齿组织向以外的其他移位, 应该由义齿其他部件来抵抗。 如果𬌗支托具有稳定作用, 会直接对基牙施加扭力。由于游离端义齿可以绕三个不同方向的轴移位, 𬌗支托不能有陡峭的垂直臂或固位鸠尾, 否则就会有水平力和扭力通过𬌗支托作用于基牙。

牙支持式义齿只会产生水平向运动, 并受到义齿位于基牙轴面上的稳定部件的抵抗, 因此允许使用冠内支托 (intracoronal rest)。冠内支托不仅可以提供咬合支持, 而且还有显著的水平稳定作用。

相反,所有有游离端基托的第 I 类和第 II 类局部义齿, 既不完全由基牙支持, 也不完全依靠缺 Mccracken 可摘局部义齿修复学隙两端的基牙固位。它们与缺牙较多、不能获得足够基牙支持的第 III 类或第 IV 类局部义齿属于同一类型,均需要从基牙和缺牙区牙槽嵴获得混合支持。

