
从前面的讨论可知, 可摘局部义齿有两种区别显著的类型。一种为 Kennedy I 类和 II 类义齿, 一种为 Kennedy III 类义齿, 两者之间存在显著差异。

第一点, 它们各自的支持方式不同。第I类和第II类义齿的游离端部分主要由基托下的黏膜支持,基牙支持是有限的 (图 10-1A,10-2)。而第III类义齿是由缺隙两端的基牙支持 (图 10-1B, 10-2)。



图 10-1 A. Kennedy I 类牙列缺损。义齿基托的支持主要来源于剩余牙槽嵴, 来自𬌗支托的基牙支持只在基托前部发挥作用。B. Kennedy II 类第 1 亚类牙列缺损, 可以为义齿提供完全的基牙支持。可摘局部义齿完全由位于 4 个基牙上的𬌗支托凹内的支托提供支持



图 10-2 在 4 牛顿负荷的作用下, 牙槽嵴黏骨膜组织将会发生约 ${500\mu }\mathrm{m}$ 的变形,而基牙在同样的负荷下有大约 ${20\mu }\mathrm{m}$ 的下沉

第二点, 由于支持方式的不同, 两种类型义齿的印模方法及颌位记录技术也不同。

第三点, 远中游离端义齿需要放置间接固位体。而对于牙支持式的第 III 类义齿, 不会因为黏性食物或口腔组织抵抗义齿基托边缘的运动而使义齿脱离支持组织。这是因为牙支持式义齿每个鞍基的两端均有位于基牙上的直接固位体固位, 所以不会像远中游离端义齿那样绕支点线翘动。

第四点, 由于远中游离端义齿的支持方式, 要求其所用的基托材料可以重衬以补偿组织的变化。丙烯酸树脂常作为远中游离端的基托材料。 而第 III 类义齿因为是牙支持式, 除非是为了消除因组织接触丧失而导致的不卫生、不美观或不舒适的情况以外, 一般不需重衬。既然牙支持式义齿基本上没有必要重衬, 所以常常采用金属基托。

