
如前所述, 卡环对抗臂应能抵抗卡环固位臂通过基牙外形高点时变形所致基牙移位。对抗臂在抵抗基牙移位中对抗着固位臂变形的作用力。 要起到对抗作用, 对抗臂必须在固位臂发生变形的全程与基牙保持接触。如果基牙的牙冠形态不经过特殊修整, 卡环对抗臂只能在义齿完全就位、 固位臂再次恢复到被动状态时才能与牙面接触。 这样会导致在每次义齿摘戴时基牙都会受到一个瞬间的倾斜作用力。只要力的大小不超过牙周膜的正常弹性, 基牙可能不会有损伤, 因为这个力是短暂的。而只有当基牙牙冠与对抗臂接触的轴面与就位道平行时, 才可能具有真正的对抗作用。 使用铸造修复体, 可以实现这一点, 具体内容见第 14 章。



图 7-20 位于下颌前磨牙上的杆形卡环。A. 𬌗支托提供支持; B. 𬌗支托和近、远中小连接体提供稳定; $\mathrm{C}$ . 颊侧的 $\mathrm{I}$ 杆提供固位,小连接体起对抗作用。正确放置卡环与基牙轴面接触的各部分 (小连接体与𬌗支托、邻面板和颊侧 I 杆), 可以包绕基牙周径的 ${180}^{ \circ  }$ 以上

卡环对抗臂还可以有其他功能。卡环对抗臂放置的位置应该起到稳定义齿抵抗水平移位的作用。稳定作用只能依靠刚性的卡环臂、刚性的小连接体和刚性的大连接体来实现。位于牙弓一侧的稳定装置可以抵抗作用于牙弓另一侧的水平作用力, 起到跨牙弓稳定的作用。显然, 在一定限度内, 这种装置数量越多, 水平力就越分散。

卡环对抗臂在一定程度上可以作为一种间接固位体。只有当其位于支点线前方基牙上的非倒凹区时才有此作用 (图 8-8)。由于坚固的卡环对抗臂不易向龈方移位, 所以可以抵抗游离端基托离开支持组织向上翘动。对抗卡环臂距支点线越近, 这种杠杆作用越弱, 加之卡环臂可能沿基牙斜面滑动, 使其间接固位作用也越差。在铸造修复体上可以制作肩台来防止卡环臂的滑动, 但在釉质表面通常不这样预备。



图 7-21 位于下颌前磨牙上的圆环形卡环。由𬌗支托提供支持; 𬌗支托、邻面小连接体、舌侧卡环臂和颊侧固位臂的坚硬部分起稳定作用; 颊侧固位臂尖起固位作用; 无弹性的舌侧卡环臂提供对抗。卡环包绕基牙周径的 ${180}^{ \circ  }$ 以上

