
推荐以下𬌗排列方式以建立可摘局部义齿和可摘局部义齿修复学谐的𬌗关系和增强义齿稳定性:

---

* 请参见第 2 章可摘局部义齿修复的六个阶段

---

(1) 正中𬌗时双侧后牙必须同时接触。

(2) 牙支持式可摘局部义齿的𬌗关系应与协调的天然牙列相似, 可摘局部义齿的稳定性来自义齿基托两端的直接固体(图 17-1)。

(3) 当可摘局部义齿对颌为上颌半口义齿时 (图 17-2), 非正中位时应达到双侧平衡𬌗。这样可增强上半口义齿的稳固性。但是应优先考虑患者的外貌、语音和 (或) 适当的𬌗平面, 然后再确定前伸位时能否达到同时接触。



图 17-1 上、下颌牙弓缺牙区前后皆有基牙存在。A. 如果组牙功能𬌗时没有使磨牙在工作位脱离接触, 则可以建立线性工作侧接触。B. 后方平衡𬌗接触和前伸接触并不会增加修复体的稳定性, 应避免这种作法



图 17-2 A. 下颌为第 I 类牙列缺损, 上颌为无牙𬌗。建立平衡𬌗可增强上半口义齿的稳定性。B. 呈线性的工作侧接触。C. 平衡侧接触可尽量减少半口义齿所受的侧向力。D. 与仅有前牙接触相比, 前伸时后牙接触可使𬌗力更好地分布于整个义齿承托区组织

(4)下颌远中游离端可摘局部义齿应保持工

作侧𬌗接触 (图 17-3)。工作侧的人工牙和余留天然牙应同时与对颌牙接触, 以使𬌗力分布于尽可能大的区域。如此可改善义齿的咀嚼功能。



图 17-3 A. 下颌双侧远中游离端缺失的牙弓和上颌的天然牙列。按正中关系位将工作模型固定在𬌗架上。B. 连接在义齿金属支架上的丙烯酸树脂记录基托被用于支持排在最大牙尖交错位上的人工牙。C. 根据非正中记录调整𬌗架后, 形成工作侧接触。D. 由于平衡侧接触并不会增加修复体的稳定性, 故应避免使用。同时亦应避免形成前伸平衡, 以获得外貌和发音上可接受的良好的𬌗平面

(5) 上颌双侧远中游离端可摘局部义齿应尽可能保证工作侧和平衡侧同时接触(图17-4)。这样可在一定程度上补偿上颌人工牙排列在牙槽嵴颊侧的不良位置关系的影响。但当患者前牙覆𬌗过深而覆盖过小时就难以形成这种理想的𬌗关系。即使在这种情况下,无须采用过大的牙尖斜度亦可达到工作侧接触。

(6) 无论上颌或下颌的单侧远中游离端可摘局部义齿皆仅须恢复工作侧接触(图17-5)。因为平衡侧的支架完全是牙支持式, 所以平衡侧接触并不会增加义齿稳定性。

(7) Kennedy 第IV 类缺损的可摘局部义齿设计中, 牙尖交错位时与对颌前牙接触可防止对颌天然切牙继续伸长 (图 17-6), 除非采用舌板、辅助杆或𬌗垫的方式来防止天然牙伸长。在非正中位时与对颌前牙接触能提高切咬功能, 但应排成平衡𬌗且不应存在侧方𬌗干扰。

(8)一般只有当对颌为半口义齿或上颌双侧远中游离端可摘局部义齿时, 才可在前伸和功能性侧方𬌗位时将对颌后牙排成平衡接触 (图 17-2、 17-4)。

(9) 人工后牙排列不应超过下颌牙槽嵴后部较陡的上升曲线的起始处或磨牙后垫 (图 17-7), 如此可防止义齿前移。 可摘局部义齿修复学



图 17-4 两个相对的第 I 类牙列缺损牙弓模型固定在调整好的𬌗架上。A. 上、下颌的最终修复体的后牙区在工作侧呈线性接触, 同时工作侧尖牙亦接触。B. 平衡侧接触可尽量减小上颌可摘局部义齿的倾斜, 并能将应力分布于最大面积的支持组织 (基牙和剩余牙槽嵴) 上去



图 17-5 A. 第 III 类 (骨性分类) 下颌牙弓, 上颌为天然牙列。B. 在正中𬌗将人工牙以最大牙尖交错位排列, 工作侧呈线性接触。C. 后牙前伸和平衡侧接触并不会增加单侧修复体的稳定性, 故应避免之

单是与对颌牙𬌗面和切牙面间协调的𬌗关系并不能确保远中游离端可摘局部义齿的稳定。另外还要考虑人工牙与剩余牙槽嵴的关系。不必将下颌远中游离可摘局部义齿排成非正中𬌗的双侧接触以维持义齿稳定。但是, 下颌牙颊尖必须排列合适以将𬌗力传递到下颌牙弓的主要承力区颊棚区, 此位置义齿不会受到过大的侧向力 (图 17- 8)。另一方面, 上颌双侧远中游离端可摘局部义齿的人工牙常常不得不排列在剩余牙槽嵴顶的颊侧 (图 17-9)。如此排牙可能引起义齿翘动, 而只能通过平衡侧设计的直接固位体来对抗。为了增强义齿稳定性, 应尽量使工作侧和平衡侧同时接触。



图 17-6 第 IV 类上颌牙弓,下颌为天然牙列。A. 上颌人工牙与下颌牙在设计的牙尖交错位建立𬌗接触, 以防止下颌天然牙继续伸长。B. 避免非正中位时的前牙接触, 以减小上颌前部剩余牙槽嵴承受不利的外力



图 17-7 下颌后牙的排列不应超过剩余牙槽嵴上升曲线 (升支区) 的起始部位。图中磨牙排在了模型上标记上升曲线起始部位的标志之前

