
颌面修复除了在某些患者中采用牙科种植体固位修复体以外, 主要是采用可摘修复的方式。 对于采用可摘局部义齿修复的颌面修复重建来讲, 治疗的主要目标是获得一个具有良好的支持、 稳定和固位的修复体, 要求具有适宜的外观且功能状态下移位很小, 从而保留最多的支持组织。 达到这些目标的措施是在肌肉附着活动范围内最大限度地覆盖缺牙区牙槽嵴, 充分利用余留牙来帮助固位和控制功能下的移位, 以及排列人工牙使之有利于维持正常功能接触状态下牙齿或组织的接触关系。在相对正常的解剖条件 (对食物控制和吞咽而言)下, 坚持上述基本概念可为要求修复失牙的患者提供成功的保证。但在可摘颌面修复体制作中要做到这点, 所面临的挑战是完全不同的。

天然牙通过高度复杂的牙周附着抵抗功能负荷, 为牙齿提供支持和稳定作用。当牙列部分缺失而用牙支持式修复体修复时, 义齿的支持和稳定作用仍然由天然牙的牙周附着提供。当缺牙包括数颗后牙时, 人工牙位于缺牙区剩余牙槽嵴上, 修复体同时由牙齿和黏膜提供支持和稳定作用。 当所有牙齿缺失时, 支持和稳定作用完全由覆盖剩余牙槽嵴的黏膜提供。而当手术切除肿瘤后导致牙齿和支持组织丧失时, 支持和稳定作用就由余留牙和 (或) 剩余牙槽嵴以及缺损区内组织共同提供。对于部分和完全黏膜支持式修复体来讲, 从生物学观点看, 其由黏膜承载功能负荷的机制, 是不适合承担为修复体提供支持和稳定工作的。 理解了这一点, 当颌面修复体需要由缺损区组织提供支持和稳定时, 很显然手术缺损部位的条件更不适合承担这项工作。 可摘局部义齿修复学

