
用观测仪上的蜡刀或分析杆接触基牙邻面, 来确定所有基牙邻面的相互平行关系。改变模型前后向倾斜位置, 直至使这些邻面尽可能达到相互平行, 或尽量接近能通过磨改达到平行的程度。 这就决定了模型相对于观测仪垂直臂的前后向倾斜度 (图 11-12)。尽管观测仪的观测台可做万向调节, 但我们假设它只有两个轴, 只能做前后和侧



图 11-12 基牙邻面的相互平行关系决定模型相当于观测仪垂直臂的前后向倾斜角度

如果要在蜡刀只与邻面颈部接触和只与边缘嵴接触两种情况之间做选择时, 最好选择后者, 因为后者可通过磨改来形成一个导平面 (图 11-13)。 显然, 在只有颈部接触时只能利用修复体来建立导平面。因此, 当基牙明显倾斜无法提供邻面接触时必须采用某些修复体来重建邻面。





AB

图 11-13 在选择模型相对观测仪的最恰当的前后向倾斜角度时,必须从图 A 和图 B 所示的位置中选择其一。图 A 中, 左侧前磨牙的远中面必须用修复体来改变形态。图 B 中, 左侧前磨牙稍做磨改即可提供适用的平行导平面。如果没有其他原因需要做修复体, 则图 B 中的倾斜度更适用

选择前后倾斜度的最终结果是提供最多的邻面平行区域, 使之能作为导平面。基牙的其他轴面也可以作为导平面, 比如直接固位体的稳定部分完全与基牙轴面接触, 这些轴面也要与就位道方向平行 (图 14-6)。因此, 模型相对于观测仪垂直臂的侧方倾斜也必须做同样的考虑。

