
可摘局部义齿理想的𬌗接触关系

建立𬌗关系的方法

模型直接对合

余留后牙时的𬌗间记录

在记录基托上用蜡𬌗堤确定𬌗关系

完全用蜡𬌗堤确定颌位关系

根据𬌗轨迹记录确定𬌗关系

人工后牙的材料

根据𬌗模板排牙

下颌可摘局部义齿与上颌半口义齿间颌位关系的建立自我测试题

可摘局部义齿修复治疗的第四个阶段* 是建立功能性的、协调的𬌗关系。可摘局部义齿与余留天然牙之间协调的𬌗关系是维持口腔周围组织结构健康的重要因素。在全口义齿患者修复治疗中, 惟一不受修复医师控制的就是髁道斜度。除此之外的所有因素皆可人为改变, 使义齿在非正中𬌗位时获得𬌗的平衡与协调, 以符合𬌗学的概念与理论。

全口义齿宜达到平衡𬌗, 这是因为非平衡𬌗力易引起义齿不稳定并对支持组织造成创伤, 如果这些力达到一定程度可引起义齿基托移位。由于可摘局部义齿与基牙相连接, 𬌗力会直接传递到基牙和其他支持结构上, 这样会产生比全口义齿中所见的瞬间应力更有害的持续应力。影响可摘局部义齿建立和维持合适的𬌗关系的主要原因包括: ① 义齿基托支持不足; ② 根据单一静止颌位关系记录建𬌗时有误; ③ 𬌗平面不良。

可摘局部义齿建立𬌗关系时常受余留天然牙的影响, 人工牙的𬌗形态必须与原有𬌗型一致。 调𬌗或修复体可能改变了𬌗型, 但可摘局部义齿的𬌗关系必须根据制作义齿时原有𬌗型确定。其中只有两种情况例外, 一是对颌为半口义齿, 可与可摘局部义齿达到功能协调; 二是上、下牙弓均仅存前牙, 可调整切牙𬌗关系使牙的接触不影响义齿的稳定或固位。惟此两种情况, 其颌位关系记录及排牙可遵循全口义齿的相关原则进行。

其他类型的可摘局部义齿必须依照余留牙情况建立𬌗关系。牙医师应尽量使义齿在正中𬌗时达到设计的𬌗接触, 而侧方𬌗无干扰。尽管有时可摘局部义齿与天然牙列的功能关系可在口内直接调改达到满意, 但在口外的调整对牙医师和患者来说通常更为容易, 而且可进行更精确复杂的调整。

可摘局部义齿建立满意的𬌗关系应包括如下几点: ① 对现存𬌗关系的分析; ② 纠正现存不协调𬌗关系; ③记录正中关系或调整后的正中𬌗; ④记录非正中颌位关系或功能性非正中𬌗; ⑤ 纠正在支架试戴和可摘局部义齿制作过程中产生的咬合偏差。

