
支托可以放置在健康的牙釉质上, 或任何经证明在受力时可以抵抗折裂和变形的修复材料上。

在低龋患指数并能保持良好的口腔卫生的情况下, 支托放置在健康的牙釉质上不会导致龋坏。 牙齿的邻面比放置支托的𬌗面更容易发生龋坏。 支托要覆盖在基牙上通常需要进行基牙预备, 为了使调整后的基牙适合局部义齿的制作, 基牙预备要由诊断模型的观测结果来决定 (见第 11 章)。 如果基牙𬌗支托的位置只有浅龋时, 可将其磨除并适当充填, 而不必采取更多的基牙保护性措施。 尽管全冠修复无疑是最好的基牙防龋措施, 但全冠必须有正确的外形为局部义齿提供支持、稳定和固位。

在决定是否在未经保护的釉质表面放置支托时,必须考虑将来患龋齿的可能,因为在局部义齿完成后再制作全冠去适合支托和卡环臂是很困难的。多数情况下, 健康的釉质可以被安全地用于支持𬌗支托, 但是应告知患者将来仍有患龋齿的可能性,而且很大程度上取决于口腔卫生和龋齿易感性的变化。牙医师在决定是否对基牙采取保护性措施时, 还要考虑患者的经济条件。应告知患者相关的风险, 以及他负有维护良好的口腔卫生并定期复诊接受检查的责任。

关于健康釉质上的支托凹预备, 多数情况下, 邻面需要预备导平面, 并去除对义齿支架摘戴不利的倒凹。𬌗支托凹的预备必须在邻面预备后进行, 决不能在其之前。只有在邻面调磨完成后, 才能根据与边缘嵴的位置关系确定𬌗支托凹的位置。如果邻面预备在𬌗支托凹预备之后进行, 结果必然是边缘嵴过低、过锐, 支托凹底的中心过于靠近边缘嵴。这样的预备结果几乎不可能矫正, 除非将其进一步加深, 对基牙造成不可挽回的损伤。

釉质上的𬌗支托凹预备可以采用合适的钻针和橡皮抛光轮完成, 预备后的釉面光滑如初 (图 6- 14)。先用较大的圆钻降低边缘嵴并形成支托凹的外形,除底部不够凹陷外支托凹基本成型。接着用较小的圆钻将支托凹底部加深, 同时在已降低的边缘嵴内侧形成预期的匙形。之后用大小和形状合适的橡皮抛光轮将釉质预备面磨光。



图 6-14 基牙轴面修整和在釉质上预备支托凹可以选择图中所列出的器械。A. 图左侧 3 个梨形钨钢钻针可用于舌隆突支托凹预备和边缘嵴倒圆;图中央的长直形钨钢釉质修整钻适于外形高点调整和𬌗支托凹预备;长直形钻右侧的 3 个钨钢圆钻或硬质合金圆钻用于𬌗支托凹预备; 最右侧的倒锥钻也可用于舌隆突支托凹预备。B. 多种橡皮抛光轮用于釉质修整后的抛光。遵循生产商推荐的打磨抛光顺序可以使釉质表面光滑如初。不推荐用金刚砂钻针进行支托凹的牙体预备

如果在预备𬌗支托凹时遇到小的釉质缺损, 可以先完成支托凹预备, 然后再用小的钻针预备并充填剩余的缺损部分, 并使其与预备的支托凹底平齐。

釉质预备后应在预备面使用含氟凝胶。如果用不可逆性水胶体印模材制取印模灌制工作模型, 则凝胶应在制取印模之后使用, 因为某些含氟凝胶可能与不可逆性水胶体印模材不相容。

在已有修复体上预备𬌗支托凹与在健康釉质上相同, 也必须先进行邻面预备。因为, 如果先预备𬌗面再预备邻面, 可能导致𬌗支托凹的外形无法修改。

在已有的修复体上预备𬌗支托凹时很可能造成修复体磨穿。虽然可以适当地预备浅一些, 但不能因为害怕磨穿修复体而影响𬌗支托凹的作用。也可以预备得宽一点来弥补深度的不足, 但支托凹底还是要从边缘嵴向根尖方向稍稍倾斜。 如果不能做到, 则应该在基牙的另一侧增加辅助支托凹, 以防止主支托的滑动。

如果修复体被磨穿, 可以充填修复, 但有时必须重新制作修复体。此时, 原始预备应预留出𬌗支托凹的空间, 以避免磨穿新完成的修复体或其上的𬌗支托凹空间不足。

在对基牙进行修复的牙体预备时, 应该了解𬌗支托凹在修复体上的位置, 以便为支托凹提供足够的空间。基牙预备的最后一步要确认是否有足够的空间, 如果没有, 则还要加深到足够的深度 (图 6-15)。



图 6-15 下颌前磨牙包含近中𬌗支托凹的全冠牙体预备。𬌗面磨除足够的间隙以适应基牙牙冠中的支托凹的深度。支托凹牙体预备在标准全冠牙体预备后进行

全冠和嵌体上的𬌗支托凹通常做得比釉质上的大而深。牙支持式义齿基牙冠上的支托凹可以比游离端义齿基牙冠上的支托凹深一些, 这样可以起到箱型冠内支托的作用。

冠内支托凹也应该先制作蜡型。既可以利用固定于观测仪上的手机和钻针在修复体蜡型上磨出支托凹, 也可以利用固定于观测仪上的光滑轴心直接做出蜡型, 最后再利用固定的手机和钻针或精密钻床在铸件上完成预备。还可以利用与轴心密合的塑料或金属模型, 得到一个光滑的铸件, 而不必用钻针打磨支托凹的内面。在基牙预备时必须提供足够的空间, 以适应冠内支托的深度。

