
在患者离开之前, 必须向患者解释可能遇到的困难以及修复体和基牙的维护。

应该指导患者恰当地取戴可摘局部义齿。他们应该相信自己能取戴可摘局部义齿。指导患者借助基托而不是用手指重复提升卡环臂离开基牙的方式取下可摘局部义齿, 以避免卡环的折断。

应该告诉患者初戴时可能会有一些不适或小麻烦。某种程度上是由于舌头不适应修复体的体积而引起的。

尽管牙科医师努力防止疼痛的发生, 但是还是必须告诉患者发生疼痛的可能性。因为患者对不适感的忍受能力差别很大, 因此最好告诉每一位患者有可能做必需的调整。另一方面, 牙科医师应该知道一些患者无法容忍可摘局部义齿的存在。幸运的是实际上这种人很少。但是, 牙科医师必须避免任何可能被患者理解或解释为正面保证的陈述, 如保证患者能够舒适地接受并使用修复体。更多的是依靠患者接受异物或容忍合理压力的能力来实现这些保证。

和患者讨论新义齿的发音问题时, 应说明修复体可能影响说话, 这是惟一需要克服的问题。 除去可预防的义齿设计过大、义齿基托外形以及人工牙位置不正确等少数情形外, 一般患者在使用可摘局部义齿时不会有很大困难。对正常发音的妨碍会在几天以后消失。

同样的,关于恶心或舌体的异物感不需要对患者作太多的说明。对此大多数患者极少或没有困难, 舌体会正常无拒绝地接受平滑而小巧的外形。在制作义齿时应该避免过大、过厚或位置不当的外形, 如果已经存在的话, 应该检查出并在戴义齿时消除。在患者有机会拒绝该义齿之前, 牙科医师应该在口内触摸修复体, 相应减小过大体积。最常需要减薄的部位是下颌义齿的远中舌侧边缘。此处义齿边缘在义齿基托修整打磨期间应该修薄。义齿舌下边缘应该根据印模记录来复制, 但是第二磨牙远中边缘应该修整得更薄。这样, 当义齿戴入时, 牙科医师应触摸该区域以确定舌边缘和舌根部接触到的体积最小。如果需要进一步减薄, 应该在患者离开之前完成并且再次抛光义齿。

应该告诉患者必须小心保持义齿和基牙的清洁。如果要预防龋齿的发生, 就应该尽量避免食物残渣的堆积, 特别是在基牙周围和小连接体的下方。而且要通过去除堆积的食物残渣、用牙刷按摩义齿支架覆盖的部分以取代舌体和食物接触的正常刺激, 以防止牙龈组织的炎症。

在饭后和睡觉前应该清洁口腔和局部义齿。 在早餐前刷牙可以减少细菌数量, 对于龋易感者而言,有助于减少饭后酸的形成。用小而软的鬃毛牙刷可以有效地清洁可摘局部义齿。通过使用不含摩擦剂的牙膏可以有效地清除食物残渣, 因为它们含有清洁的基本成分。不能使用家用清洁剂和牙膏,因为它们很容易磨损丙烯酸树脂表面。 应该告诉患者, 特别是年老的或残疾的患者在盛有部分水的盆里清洁义齿, 以防止义齿清洁时意外跌落而摔碎。

除了用牙膏刷洗义齿外, 还可以用义齿清洁剂溶液完成义齿的清洁。应该建议患者每天一次将义齿浸泡在清洁液中 ${15}\mathrm{\;{min}}$ ,随后用牙膏彻底刷洗。虽然次氯酸盐溶液是有效的义齿清洁剂, 但是它们有可能会使钴铬合金支架变色, 应该避免使用。

口腔内可摘局部义齿上沉积的结石需要采用特别的措施来清除。对于大部分患者来说, 采用彻底的每日义齿刷洗可以防止结石的沉积。在预约复诊时, 患者义齿上形成的结石应该在牙科诊所里去除。这可通过超声波洁治器快速、容易地完成。

由于很多患者可能在外进餐,应该为他们提供日间的口腔保健措施。如果不能刷牙的话, 用水简单冲洗可摘局部义齿和口腔也是有益的。

关于睡觉时是否戴可摘局部义齿的问题尚存在分歧。虽然通常晚上取下义齿让组织休息, 但是应该根据具体情况来决定给患者什么建议。义齿应该放入容器里, 用水浸没以防止其脱水以及随之而来的体积改变。选择夜间戴可摘局部义齿的惟一情况是存在夜磨牙, 夜磨牙症使压力集中于少数牙上而具有更大的破坏力。考虑到可摘局部义齿能使压力负荷分散更广, 加上义齿的夹板作用, 可建议夜间戴用义齿。但是, 患者应该夜间戴口腔保护器直到夜磨牙症的病因去除。

常见的问题是当可摘局部义齿从口内取出时, 对颌的全口义齿是否应该戴用。答案是, 如果可摘局部义齿在夜间取出, 对颌的全口义齿就不应留在口内。如上颌全口义齿不与下颌几颗前牙咬合, 就不会破坏上颌牙槽嵴。

戴用可摘局部义齿的患者应该在完成至少一次复诊, 进行了口腔组织对修复体反应的评价, 并且做了少量必要的调整后才能结束治疗。这些应该在义齿初戴 ${24}\mathrm{\;h}$ 后进行。这不需要一次长时间的预约,但应该是明确的,并非走过场式的复诊。 这不仅使患者确信可以得到任何所需的调整, 也为牙科医师提供了评价患者对修复体接受程度的机会,而且避免患者认为牙科医师的日程安排可以随意打乱的想法, 也可提醒患者有必要为今后的调整进行预约。

