
虽然可摘局部义齿通常只在不能采用固定修复时才考虑, 但是有几种情况特别适合进行可摘局部义齿修复。

(1) 远中游离缺失: 可摘局部义齿常常是修复游离端后牙缺失的最佳方法, 尤其当患者无法进行种植修复时 (图 12-23B)。除缺失第二 (或第三) 磨牙可不必修复, 缺失第一磨牙可采用多基牙支持的单端固定桥或种植修复以外, 后牙缺失通常最好采用可摘局部义齿修复。最常见的牙列缺损为 Kennedy 第 I 类和第 II 类。对于第 II 类缺损, 如果主要缺隙的对侧存在一个亚类缺隙, 将有利于可摘局部义齿获得固位和稳定。如果没有此亚类缺隙, 则需要对选定的对侧基牙进行磨改以便放置适合的卡环, 或者采用冠内固位体。如前所述, 其他的亚类缺隙最好采用固定义齿修复。

(2) 近期拔牙者; 近期拔牙者如果采用固定修复常常不能获得满意的结果。如果是今后需要重衬或今后将进行固定修复, 可先采用暂时性可摘局部义齿。此时最好采用全塑料式义齿而不是铸造支架式义齿, 这样既可大大降低患者近期的费用, 还便于今后进行过渡性修改——包括植入种植体后以及修复前的修改。

拔牙后会造成明显的组织改变。拔牙后的非游离缺隙最好先采用可摘局部义齿修复。这样可以对牙支持式的塑料义齿基托进行重衬, 还可改善美观、口腔清洁和舒适感。义齿的支持由位于缺隙两端基牙上的𬌗支托提供。

(3) 长跨度缺隙者: 如果基牙健康, 义齿支持作用的传导方式适当, 而且义齿支架足够坚固, 那么长跨度缺隙也可以是完全牙支持式的。邻近缺隙的基牙对可摘局部义齿的支持作用与固定义齿几乎没有任何区别。但是如果没有跨牙弓的稳定作用, 两端基牙将承受过大的扭力和杠杆作用。 因此, 采用从牙弓对侧的基牙获得固位、支持和稳定作用的可摘局部义齿修复才是合理的修复方式。

(4) 需要双侧稳定作用者: 对于牙周病患者, 除非采用多基牙的夹板固定作用, 否则固定义齿将有损于基牙的健康。而可摘局部义齿可利用其跨牙弓稳定作用, 对有牙周病的余留牙起到牙周夹板的作用。如果所有基牙均经过适当的预备和修复, 可摘局部义齿的修复效果将远远好于单侧的固定义齿。

(5) 牙槽骨过度丧失者: 固定义齿的桥体与剩余牙槽嵴的位置关系必须正确, 且应与黏膜接触少。当存在过度吸收时, 由基托支持的人工牙可以比固定义齿的桥体更易于排列在适当的颊舌向位置上(图 12-24)。



图 12-24 A. 前牙牙槽嵴缺损 (Kennedy 第 IV 类) 模型的𬌗面观显示牙槽嵴顶偏向腭侧。如果采用固定义齿修复, 对𬌗牙列的切嵴位置将使人工牙的位置置于偏唇侧的位置, 造成桥体形态不良。B. 同一个模型唇侧观显示了显著的垂直骨量丧失。最好用可摘局部义齿来修复缺失牙和恢复牙槽骨解剖形态

与固定义齿不同, 基托支持的人工牙不一定排在牙槽嵴顶上, 而可更接近天然牙列的位置, 以便于舌和颊的正常接触, 特别是在上颌义齿。

前部牙槽骨吸收常发生在唇侧,使切牙乳突位于剩余牙槽嵴顶。中切牙的正常位置在此解剖标志前方, 将人工中切牙放置在任何其他的位置均不自然。此时如果采用前牙固定义齿修复, 位于过度吸收的剩余牙槽嵴唇斜面上桥体的位置过于偏舌侧而使唇部缺乏支持。为了使桥体的切端与下颌前牙有𬌗接触, 惟一的办法只能是将其过度地、不自然地唇向倾斜, 而无法恢复美观和对唇部的支持。如果一个可摘局部义齿的人工前牙与剩余牙槽嵴贴合, 也会存在同样的问题。因此, 义齿必须有唇侧基托, 才能使人工牙排列在接近天然牙的位置。

下前牙的修复也应采用同样的方法。有时下前牙固定义齿可达到 6 个单位或更长, 而根据现有的缺隙长度, 只有少恢复一个牙或恢复原有的牙数但每个牙均过窄而不美观。因为桥体沿已经吸收的牙槽嵴形态排列, 所以无论哪种情况固定桥均呈一条直线。而采用可摘局部义齿修复时, 无论剩余牙槽嵴的形态如何, 均可以使人工牙与唇和对颌牙列处于有利的位置关系。但是, 此类可摘局部义齿必须从相邻的基牙获得有效的支持作用。

(6) 非常健康的基牙: 有时为了保留健康基牙可摘局部义齿修复学的天然状态而不进行牙体预备, 也采用可摘局部义齿修复。如前所述, 如果是因为觉得不需要牙体磨改而采取可摘局部义齿修复的话, 义齿会缺乏基牙的稳定和支持作用。

当存在这些情况时, 牙医师应对现有的基牙釉质表面进行磨改, 预备出导平面、𬌗支托凹、最佳固位区和放置稳定部件的非固位区。如果通过对基牙的磨改能得到最佳的修复体功能, 则天然牙的长期保持也就能得到最好的保证。因为这些牙体磨改也保证了天然牙列的最和谐的使用。

(7) 预后不佳的基牙: 如果一个基牙的预后不好, 或在治疗期间出现问题, 则可能需要修改义齿设计以补偿今后基牙的缺失。有问题的余留牙可以包括在原始设计中, 如果今后缺失, 可以修改或重新制作义齿 (图 12-25)。义齿的设计应考虑到以后需要增补的可能性, 但是仍有很多设计不能做到这一点。



图 12-25 Kennedy 第 II 类第 1 亚类牙列缺损, 磨牙基牙预后不佳者。A. 亚类缺隙的前方基牙上设置的卡环, 既能提供充足的支持、稳定和固位作用, 又可以适应今后远中磨牙缺失后的修复。B. 前磨牙上的卡环为近中支托、远中邻面板和锻丝固位臂设计, 可适应今后远中游离端基托的移位。C. 颊侧观显示邻面板与导平面的接触和 III 型卡环 (锻丝卡环) 臂的放置位置, 适于游离端义齿

在采用有问题的牙做基牙时, 先要用各种检查手段来确定此牙作为基牙的预后情况。当原有基牙缺失而其邻牙必须作为基牙时, 在旧义齿上增加人工牙和固位体并不难。

有些情况下保留一个有问题的单个后牙作为牙支持式义齿基牙的可摘局部义齿设计是可行的。如果此牙缺失, 只要在原有的义齿支架上添加一个游离端基托即可。义齿的原始设计必须预留今后所需的间接固位体、未来基牙所需的弹性卡环臂,并能够获得组织支持。风险较大的前部余留牙不能轻易用作基牙, 因为当其缺失后增加新的基牙固位体就存在问题。此时即必须修改原始的治疗计划, 也应该选择更适合的基牙来代替有问题的前部余留牙。

(8) 费用问题: 在选择治疗方案时, 费用问题不应该成为惟一的标准。当因为经济问题而无法进行完善的修复治疗时, 则应向患者解释清楚, 因此而选择的是折中的治疗方法, 并不代表现代牙医学所能提供的最佳效果。一个只为满足经济条件而制作的修复体只能获得有限的成功, 且以后会需要更多的治疗费用。

