
口腔外科准备拔牙残根拔除阻生牙错位牙囊肿和牙源性肿瘤骨尖及骨隆突增生组织肌肉附着和系带骨棘和刃状牙槽嵴息肉、乳头状瘤和创伤性血管瘤过度角化症、增殖性红斑和溃疡颌面畸形骨整合种植体牙槽嵴增高术病损组织的调整组织调整材料的使用牙周准备牙周治疗的目的牙周诊断和治疗计划疾病初步控制治疗 (第一阶段) 牙周手术 (第二阶段) 复诊维护 (第三阶段) 牙周治疗的益处基牙预备基牙修复蜡型制作预备𬌗支托凹自我测试题

口腔准备是可摘局部义齿修复成功的基础。 修复体不仅要修复口腔缺损部分, 而且要能保护口腔剩余组织结构, 从而增强可摘局部义齿的功能。口腔准备与其他任何单一因素相比, 其作用都更为重要。

待确定了初步的诊断和治疗计划后即可进行口腔准备。而最终的治疗计划只有在明确了口腔准备的效果后才能确定。一般而言, 口腔准备包括四部分内容: 口腔外科准备、改善受损组织、牙周准备和基牙预备。所有这四部分准备工作的目标都是使口腔恢复最佳健康状态, 并去除一切可能影响可摘局部义齿修复成功的不利因素。

口腔准备一定要在制取用于灌注可摘局部义齿工作模型用的印模之前完成。而口腔外科和牙周准备又要早于基牙预备, 并应尽早完成, 以保证有足够的愈合时间。如果可能, 在手术和修复治疗之间至少要留有 6 周,最好 $3 \sim  6$ 个月的愈合期。这取决于手术的范围以及对今后修复体的支持、稳定和固位的影响程度。 Mccracken 可摘局部义齿修复学

