
过渡性修复治疗的时间需要 3 个月或者 3 个月以上。过渡性修复的主要目的是让患者从手术 (和辅助治疗) 阶段向监护阶段过渡, 使并发症减到最小。在过渡期, 患者从治疗对机体的影响中康复过来, 用他自己的方式克服缺损引起的心理阴影, 同时更加了解手术缺损引起的功能障碍。减少过渡期可能发生的并发症, 包括使患者做好对预期并发症的准备以及促进患者及其家人的适应过程。通常过渡性修复的并发症主要包括组织创伤和伴随的不适,上颌修复体固位较差 (松动), 修复体的阻塞器部分阻塞不全引起空气、食物和液体渗漏,以及化疗和放疗对组织的影响。

使用过渡性修复体时的不适感可能与手术伤口愈合过程、缺损的条件、辅助治疗对黏膜的作用和 (或) 修复体的适合性有关。手术伤口疼痛常见部位包括口腔和唇或颊黏膜交界处, 特别是上颌骨切除后患者的前牙牙槽嵴区。移植皮片与口腔黏膜愈合到一起后形成的瘢痕块也是部分患者产生不适感的部位。当没有做皮片移植时, 缺损区由修复体适合性产生的不适感问题将长期持续存在。硬腭手术边缘如果没有用口腔黏膜翻瓣覆盖,常常会被鼻腔上皮组织覆盖,也很可能会造成不适感。牙槽骨切除时边缘如果没有修圆钝, 将会刺穿口腔黏膜, 无论是否戴修复体都会疼痛。最常见的是当重建下颌骨下面和唇侧外形时,下颌骨切除的位置高于牙槽骨的边缘, 但是由于高度的不同使较高处的口腔黏膜处于紧张状态。

修复体可能因组织面压力过大或前庭区过度伸展产生不适感。修复体也可能因吞咽和发音引起的功能移位而产生不适感。像以前讨论的一样,修复体的移位取决于支持组织的性质。 牙齿能提供最好的支持, 其次是致密的缺牙区牙槽嵴, 最后是缺损部位的结构。舌体、对颌牙列和颊或唇组织施加于修复体的力必须通过大面积支持组织抵抗以防止修复体移位。由于缺损区组织抵抗修复体移位的能力最差, 因此缺损区相对于余留牙及缺牙区牙槽嵴的大小和结构完整性决定着修复体移位程度, 并对与此相关的不适感影响最大。

当余留牙可利用时 (特别是在缺损的近端及远端都有时), 可以通过其上制作卡环来增强固位。卡环固位是抵抗修复体移位最有效的方法。 可摘局部义齿修复学由于修复体的移位会使卡环变形超出其弹性恢复能力, 因此要求定期调节卡环以维持其固位力。 对于无牙颌患者,由于手术的缺损使口腔和鼻腔相通, 修复体组织面不再能形成密闭环境以产生能抵抗移位的边缘封闭作用。因此, 在过渡性修复期间由于组织的敏感性使修复体不能与缺损区完全贴合时, 要求使用义齿黏附剂来增进固位。 向患者指出黏附剂会改变修复体的适合性, 并干扰修复体与剩余组织的贴合。而且, 在使用新的黏附剂之前必须去除旧的黏附剂, 以维持修复体的适合性和卫生。上颌骨切除的患者由于瘢痕挛缩的原因, 造成修复体不能完全就位, 固位也差。 当上颌骨切除术后造成颊部组织缺少骨组织支持时, 修复体能在伤口愈合期间提供必要的支持作用。如果患者取下过渡性阻塞器时间过久引起组织收缩, 修复体将更难戴入。但是, 一旦戴入修复体,瘢痕会逐渐松弛,随后修复体的取戴就容易了。和这种现象有关的不适感主要是由于患者的焦虑引起的,可以通过反复告知让患者确认该症状易于处理而得以解决。

在术后愈合阶段初期, 手术的缺损会发生尺寸上的改变, 这将影响到修复体的适合性和边缘封闭性。如果因为缺损区尺寸的变化形成了间隙, 会影响发音 (增加鼻音) 和造成吞咽时鼻腔反流。过渡性修复体应采用易于调改的材料制作, 以适应这种尺寸变化。最常见的调改方式是使用暂时性义齿软衬材料, 它具有随组织塑型的能力, 且由于其黏弹性可以减少修复体移位产生的力学作用。除非患者接受特殊指导, 否则其吞咽时很容易发生渗漏。由于修复体不能提供术前水平的水密效果, 因此要求患者一次勿吞咽大量食物, 以及吞咽时应保持头部水平。当患者头前倾时, 如用汤勺喝汤时, 在修复体的阻塞器周围很容易发生渗漏。另一个吞咽时很难控制渗漏的情形是中线区软腭的切除。余留的软腭组织通常很难保持修复体固位。在过渡性修复阶段也很难提供足够的边缘封闭作用。

当患者需进行联合治疗时, 通常是在患者术后使用过渡性修复体时进行。与放、化疗相关且影响过渡性修复治疗的主要并发症是口腔黏膜炎。要在舒适和发音、吞咽所需的适合性之间小心地取得平衡, 必须取得患者的配合。如果修复体调改能缓解症状而确保完成治疗, 患者理解调改对发音和吞咽的影响, 那么就应进行调改。

放疗的长期影响, 特别是放射性口干症和下颌骨毛细血管床的改变 (闭塞性动脉内膜炎), 明显地威胁到余留牙列以及导致放射性骨坏死。在过渡性修复期间, 患者将开始注意到口干的影响, 这包括形成黏稠的黏性唾液使得吞咽更困难, 和增加可摘局部义齿相关的不适感。

