
可摘局部义齿的后牙形态不能随意选择。应牢记可摘局部义齿的𬌗关系应该反映出天然牙列和人工牙列间的和谐一致。无论是按照对颌模型还是按照𬌗导板排牙, 都应该调整人工牙使之与现存的牙列协调。在这方面可摘局部义齿与全口义齿的𬌗关系不同。对于后者, 后牙总是根据牙科医师按照最佳的全口义齿𬌗关系的理念来选择和排列, 但是可摘局部义齿的𬌗关系必须与现有的𬌗关系形态一致。这样制作好的可摘局部义齿的𬌗面就与原来的成品牙𬌗面不同。

人工牙的外形应该恢复缺失牙间隙并满足美观需要。成品牙的形态经常需要修改以满足与对颌牙的咬合要求。因此人工牙最初的𬌗面形态对可摘局部义齿以后形成的后牙𬌗关系不太重要。

后牙可以用瓷或树脂制作 (包括所有的树脂类型——复合树脂、互聚网联树脂、交联树脂和双交联树脂等)。树脂牙的优点是容易调改, 而且可以通过添加窝沟和排溢道来提高咀嚼效率。树脂牙也容易调小颊舌径, 减少𬌗面面积而不会影响美观。它们更容易调改以适合小连接体和不规则的空间, 避开可摘局部义齿支架的固位装置。不管怎样, 用树脂牙作𬌗面时必须定期检查确保𬌗面不会因为磨耗而失去接触。为了维持已建立的𬌗关系和防止有害的磨损, 对应𬌗面的组合最好是瓷𬌗面对瓷𬌗面、金合金𬌗面对天然牙或修复好的天然牙、金合金𬌗面对金合金𬌗面。制作符合树脂牙𬌗关系的金合金𬌗面的方法见图 18-39。

