
由于下颌前磨牙和切牙极度舌倾而不能应用舌杆的情况极少。通过调整牙冠外形和填倒凹, 一般均能应用舌侧连接体。舌向倾斜的牙有时必须冠修复来重塑外形。虽然在极少的情况下可能不得不用唇侧大连接体, 但一般来说应尽量通过必要的口腔预备来避免使用它 (图 5-15)。当下颌隆突与舌杆干扰时, 也可以用唇杆。但是, 除非存在手术禁忌, 一般均应尽量去除干扰舌杆放置的下颌隆突, 避免使用唇杆。

舌板的一个变形设计是铰链式连续唇杆 (hinged continuous labial bar), 也就是悬锁 (Swing-Lock*)设计。它包括一个唇或颊杆, 通过一端的铰链和另一端的卡扣与大连接体相连 (图 5-16)。

位于余留牙上的多个支托为义齿提供支持作用。与余留牙接触的舌板提供稳定和对抗作用, 并得到唇杆和其上固位结构的加强。从唇 (颊) 杆上伸出的杆型固位卡环臂与牙齿唇面倒凹区接

---

* Swing-Lock, Idea Development Co., Dallas, Texas.

---



图 5-14 A. 带舌隆突杆 (连续杆) 的舌杆大连接体。上部位于前牙舌隆突上。至少要在尖牙处由支托凹提供明确的支持作用, 这点很关键。需要注意的是为了获得足够的刚性, 舌杆部分的上缘常过于接近龈缘而积存食物, 常常比舌板更不易被患者所接受。B. 舌隆突杆 (连续杆)。这种设计虽然可以减少积存食物的可能性, 但可能刚性不足



图 5-15 A. 患者的尖牙和前磨牙严重舌倾,不能用舌杆。B. 用唇杆大连接体修复,由末端基牙固位,通过支托、从唇杆伸出的小连接体和密合的义齿基托获得支持和固定



图 5-16 本图中连续唇杆的铰链位于余留牙列的远中 (左侧第一前磨牙区) 颊侧, 悬锁结构与铰链对称, 位于邻近右侧第一前磨牙区的颊侧基托上

触, 起固位作用。

悬锁设计适用于下列情况:

1. 关键基牙缺失 在关键基牙 (如尖牙) 缺失时, 通过利用所有余留牙提供固位和稳定, 采用悬锁设计可以解决常规设计所遇到的难题 (图 5- 17)。

2. 牙齿形态不利 因余留牙形态差 (难以用修复手段来改变) 或前牙过度唇倾, 而不能采用常规卡环设计时, 可以采用悬锁设计来满足局部义齿设计的基本要求。

3. 软组织形态不利 大范围的软组织倒凹阻碍常规可摘局部义齿或覆盖义齿部件的放置, 而铰链式连续唇杆设计的特性可以适合这种不利的软组织形态。

4. 余留牙预后不佳 丧失关键基牙将严重影响常规义齿的稳定和固位。而在悬锁义齿中, 所有余留牙均起基牙的作用, 再缺失一个牙不会严重地损害义齿的固位和稳定。铰链唇杆义齿可以令人满意地用于某些临床条件不佳的情况。而与任何一种可摘修复治疗一样, 良好的口腔卫生, 认真维护, 定期复诊以及严密的设计是铰链唇杆义齿修复成功的关键。



图 5-17 因为下颌尖牙缺失, 所以要利用所有剩余的前牙来为义齿提供稳定和固位。悬锁设计可以确保这些下颌余留牙组牙功能的发挥

铰链唇杆的禁忌证很明显, 最主要的是口腔卫生差, 不适用于不能主动控制菌斑的患者。其他的禁忌证还有唇、颊前庭过浅, 系带附着过高, 这些因素会影响悬锁义齿部件的放置。

