
(1) 非游离缺失区域: 通常, 任何单侧牙齿缺失, 缺隙两侧牙齿均适合做基牙时, 应选用固定义齿修复, 缺隙每侧用 1 或 2 个基牙。桥体长度和基牙牙周情况决定所需基牙的数目。如前所述, 如技术上可行且为患者接受, 也可采用种植体修复该缺隙。种植义齿不增加邻牙的功能负荷, 体现了其对牙齿的保护作用。



图 12-21 第 III 类第 2 亚类牙列缺损患者左侧的亚类缺隙 (标记 A 的缺隙) 宜采用可摘局部义齿修复而不是用长跨度的固定桥修复。这可以大大简化可摘义齿的设计, 显著增强其稳定性

基牙不平行时可采用套筒冠或锁结式连接体获得平行就位。条件好的基牙可使用较保守的固位体, 如部分冠、金属塑料修复体, 而不必用全冠修复。决定在基牙上使用非全冠修复体时, 必须全面考虑患者的年龄、龋活动性、口腔卫生习惯以及口腔余留组织的健康情况。

单侧固定修复有两个特别的禁忌证, 一是缺隙过长, 基牙不能承受非轴向𬌗力而引起创伤; 二是基牙有牙周病,需要跨牙弓的稳定作用来保护基牙健康。在这两种情况下采用双侧设计的可摘局部义齿可更为有效地修复缺失牙。

(2) 亚类缺隙: 当第 III 类牙齿缺失区的对侧有缺隙时, 较有利于可摘局部义齿的支持和稳定。 这样的缺隙不必采用固定义齿修复, 因为它可简化可摘局部义齿的设计。但是, 这样的亚类缺隙中有单个孤立基牙时,应该采用固定义齿修复。 固定义齿可稳定孤立易损的基牙,而且,由于不必增加基牙为额外的缺隙提供支持和固位, 可简化义齿的设计。

当一个第 I 类或第 II 类缺损的亚类缺隙位于孤立基牙的前方时, 此基牙所承受的因可摘局部义齿游离端移位所造成的创伤将远超过其耐受能力。此时必须将孤立的基牙与邻近的余留牙进行夹板固定。基牙牙冠的外形应有利于义齿的支持和固位, 且固定义齿的前方基牙或桥体𬌗面应为支持义齿的稳定部件提供便利。

(3) 前牙亚类缺隙: 通常任何牙列缺损的前牙缺隙最好先采用固定方式修复。但是前牙缺失的 Kennedy 第 IV 类也有例外, 某些情况下可摘局部义齿修复前牙可以取得更好的美观效果, 或者可以简化义齿的设计 (图 12-22)。当组织和骨过度吸收使固定桥的桥体过长且偏腭侧, 不能达到良好的美观效果和𬌗关系时, 采用可摘局部义齿修复也可以获得更好的效果。然而, 大多数情况下, 从力学和生物学的观点来看, 前牙最好用固定义齿修复。这样用可摘局部义齿修复后牙缺失可以简化义齿设计, 并得到更满意的结果。



图 12-22 A. 对此复杂病例进行诊断性试排牙显示其右上尖牙、侧切牙最好采用固定义齿修复,其牙槽嵴缺损不多, 且邻牙能提供良好的固位支持。B. 与 A 中病例相反,本例中的复杂情况出于美观考虑,需将上颌前牙向腭侧变位。 C. 由于上颌尖牙的情况,而且还需修复后牙,因此前牙更易于采用可摘局部义齿治疗 (图 A 引自 M. Alfaro 博士)

(4) 单侧磨牙缺失的修复 [短牙弓 (shortened dental arch)]: 对于单侧缺失的磨牙有时需要考虑是否要进行修复 (图 12-23)。决定是否修复时必须考虑修复治疗对患者余留口腔组织的影响和对患者远期预后的好处。如要采用固定修复方式, 则只有单端固定桥或种植修复可供选择。单端固定桥最适合于不需修复第二磨牙而只需恢复第一磨牙的𬌗状况。修复的第一磨牙与对颌的天可摘局部义齿修复学

然第一磨牙之间只需维持轻微的𬌗关系。单端桥的桥体在颊舌向应减小, 与对𬌗牙的𬌗接触面积不应超过𬌗面的 $1/2 \sim  2/3$ 。这种修复方式通常是恰当的。但是, 如对𬌗牙为天然牙, 则单端桥至少应采用两个基牙。



图 12-23 A. 单侧磨牙缺失。如果患者剩余的 6 颗后牙 (双侧前磨牙, 右侧第一、第二磨牙) 有对𬌗, 那么修复左侧缺失磨牙所获得的功能恢复并不大。B. 与之相反, 本例中恢复后牙𬌗关系所获得的功能就很显著了

如果用可摘局部义齿修复单侧磨牙缺失, 则必须采用游离端义齿, 利用大连接体将游离端基托与非缺失侧的固位和稳定部件相连, 这样会产生不利的杠杆作用, 且非缺失侧的固位体常常达不到满意的效果。在决定是否制作单侧远中游离端义齿时需要考虑对𬌗牙和上颌结节的远期效果这两个重要因素。

首先是对𬌗牙。为了防止对𬌗牙的伸长或移位, 必须为其提供对𬌗关系。这一点远较提高咀嚼效率重要, 修复单侧缺失磨牙的原因很少是为了单纯恢复咀嚼功能。

第二是上颌结节今后的远期效果。上颌结节如果不被覆盖, 常常会下垂和增大, 增加今后修复治疗的困难。但是如果用可摘局部义齿基托覆盖, 由于间断性的咬合刺激作用, 可保持正常的大小和位置。此种情况下采用有跨牙弓稳定和固位作用的可摘局部义齿比不覆盖上颌结节的效果要好。

