
用观测仪蜡刀接触基牙颊舌面, 可以确定外形高点下固位区的大小。用一个小光源从医师一侧照向模型, 从蜡刀和被观测牙面的根向部分构成的三角形光区, 很容易观测到颈部收缩角 (图 7-6)。

将模型侧向倾斜至主要基牙上具有近似的固位倒凹。如果只有 2 个基牙, 如 Kennedy 第 I 类牙列缺损, 它们都为主要基牙。如果有 4 个基牙 (如 Kennedy 第 III 类第 1 亚类牙列缺损), 它们也都是主要基牙, 4 个基牙上均应有固位倒凹。但是, 如果有 3 个基牙 (如 Kennedy 第 II 类第 1 亚类), 在牙支持侧的后部基牙和游离端一侧的基牙为主要基牙, 固位作用应均衡。第 3 个基牙可作为次要基牙, 提供较其他 2 个基牙小的固位作用。 一个例外的情况是, 当牙支持侧的后部基牙预后较差, 义齿最终将成为一个第 I 类义齿, 此时 2 个较强壮的基牙可作为主要基牙。

在将模型侧向倾斜以建立适度均匀的固位时,需要保证观测台绕假设纵轴旋转过程中不能改变已经确定的前后向倾斜度。最终确定一个既能提供平行导平面, 又能提供基牙适度固位的位置。应该指出的是这个最佳位置经常需要对余留牙进行一定的磨改才能达到。请注意, 这一假定的就位道还未考虑到可能存在的干扰因素。

