
圆环形卡环可以有数种不同的形式。这些圆环形卡环的基本设计中许多形式是用于牙医师没有或不能进行正确的基牙磨改的情况。圈形卡环是其中之一, 它从起点开始几乎环绕基牙 1 周 (图 7-38)。当无法用其他的方法使卡环臂进入基牙近中倒凹时, 比如下颌磨牙舌侧近中倒凹靠近𬌗支托的位置, 卡环臂无法直接进入, 而且由于基牙舌向倾斜, 也无法应用杆形卡环臂时, 圈形卡环可以环绕基牙从远中方向进入倒凹。

圈形卡环不能没有支持臂 (图 7-39), 如果它只是一个可以自由开闭的圆环, 将不能提供对抗和稳定作用。因此, 它应有一个支持臂位于非固位侧, 还可以有一个辅助𬌗支托位于远中边缘嵴。 远中辅助𬌗支托可以防止近中倾斜的基牙继续移位。支持臂可以看作是与弹性固位臂相连的小连接体。对抗作用由位于主𬌗支托和支持臂之间的卡环臂坚硬部分提供。



图 7-38 从起点开始环绕几乎整个基牙的圈形卡环。A. 卡环起始于近中颊侧, 环绕基牙, 进入近中舌侧倒凹。B. 卡环起始于近中舌侧, 环绕基牙, 进入近中颊侧倒凹。两种情况均需在非固位侧增加支持臂 (两图中近处均为直视观, 对侧为镜像观)



图 7-39 缺乏足够支持的圈形卡环设计。因为卡环臂弹性过大, 对抗和稳定作用差。应在基牙的非固位侧增加支持臂, 相当于一个小连接体, 成为锥形的弹性固位臂的起点

圈形卡环覆盖牙面区域较大, 最好用于经过保护处理的基牙。因其只用于后方基牙, 可不必考虑美观问题。

圈形卡环也可以反向用在牙支持式义齿的前部基牙(图 7-40)。虽然其固位效果好, 但覆盖牙面范围过大, 而且影响美观。只有当无法从𬌗支托区或从牙龈方向 (杆形卡环臂) 直接进入基牙远中颊侧或远中舌侧的倒凹时才考虑应用。



图 7-40 圈形卡环可以反向用于牙支持式缺隙近中的基牙

