
虽然全面了解卡环的设计原则有助于合理地应用这些原则,但最好还是对一些常见的卡环设计进行单独分析。下面首先分析的全铸造卡环是圆环形卡环 (circumferential clasp)。

圆环形卡环因为良好的固位和稳定作用, 最适合用于牙支持式义齿(图 7-35)。只有当固位倒凹更适合杆形卡环臂, 或者为了增进美观才使用杆形卡环臂。圆环形卡环臂也有下面一些缺点:

(1) 因为其起始于𬌗面, 覆盖牙面的面积比杆形卡环臂大;

(2) 位于某些牙面上, 尤其是当其位于下颌牙颊面和上颌牙舌面时, 可能会增大基牙的𬌗面宽度;

(3) 位于下颌牙时较杆形卡环臂暴露金属多;

(4) 同所有铸造卡环一样, 其半圆形截面的卡环臂很难通过调整来增减固位力。铸造卡环臂应通过龈向或𬌗向移动卡环臂尖在倒凹区的位置来调整其固位力。调整卡环与牙面接触的松紧可以增大或减小摩擦阻力, 但不会影响其固位能力。 因此, 多数铸造卡环不可能进行真正的固位力调整。

圆环形卡环臂即使有以上缺点, 仍然可以有效地应用。而且, 很多缺点可以通过基牙预备来避免。适当的基牙预备可以使卡环臂的起点离𬌗面足够远, 以避免影响美观和增大基牙外形 (图 7- 35)。虽然圆环形卡环臂在上述某些方面不如杆形卡环臂, 但实际上仍胜过那些使用不当或设计有误的杆形卡环臂。



图 7-35 正确设计的铸造圆环形卡环固位臂。起始于外形高点或其𬌗方, 随卡环臂锥度减小、弹性增加, 其末端 $1/3$ 部分逐渐进入倒凹

经验告诉我们, 杆形卡环臂的错误使用和设计经常会抵消掉它的一些优点, 而圆环形卡环臂却不容易被误用。

圆环形卡环的基本形状是起始于一个共同卡环体的颊侧和舌侧卡环臂(图 7-36)。使用两条从卡环体和𬌗支托区域起始的固位臂, 分别进入基牙两侧倒凹区的设计是错误的。正确的形式是只有一条固位臂, 对侧为一条非固位性的对抗臂。采用两条固位臂是一种常见的错误, 它不仅是不必要的,而且忽视了卡环的对抗作用和双侧稳定作用。 圆环形卡环设计的其他常见错误见图 7-37。



图 7-36 铸造圆环形卡环固位臂



图 7-37 圆环形卡环的设计错误与修正。A. 基牙的外形高点位置不理想,位于𬌗 $1/3$ 。B. 在未经过修整的基牙上设计的卡环固位臂的形态和位置均不正确。 C. 通过磨改基牙使外形高点位于更有利的位置。 D. 在经过修整的基牙上正确设计和放置的卡环固位臂。E. 形态和与外形高点之间位置关系均不正确的卡环固位臂 (直形卡环臂进入倒凹少, 抵抗脱位效果差)。 F. 卡环臂尖的位置过于靠近龈缘。G. 设计和放置位置均正确的卡环臂

