
第三种方法用于存在一侧或双侧远中游离端缺隙, 或虽为牙支持式但缺隙过大, 或对颌牙无咬合等情况。这些情况下必须在准确的颌位关系记录基托上使用蜡𬌗堤, 绝不能用缺牙区的简单蜡颌记录。尽管蜡较软, 但都可将软组织推开, 而不可能使蜡记录在牙弓石膏模型上精确就位。

该方法除用蜡𬌗堤替代余留牙外, 其余操作步骤同第二种方法 (图 17-11)。制作准确的基托以支持建立𬌗关系尤为重要。此处可采用第 15 章所述制作印模托盘的方法将光固化 (VLC) 基托与模型贴合。填平工作模型上的不利倒凹, 但不要铺蜡增加基托和其下组织间的空隙。在模型和缓冲蜡表面涂一薄层模型分离剂, 以利于固化后取下基托。小心地将 VLC 基托材料贴合于模型上, VLC 不宜过薄, 也不能覆盖余留天然牙。把可摘局部义齿修复学

基托放在光固化机内处理使材料固化, 然后从模型上分离记录基托, 并去除余留的填倒凹蜡。清洁基托并用空气隔绝剂涂敷整个基托表面, 然后组织面朝上再次光照固化。



图 17-11 此患者余留牙间的关系和余留牙分布情况需要使用记录基托与𬌗堤来将模型准确转移到𬌗架上。A. 使用丙烯酸树脂记录基托和硬基托蜡𬌗堤记录上颌无牙颌与 Kennedy 第 I 类缺损下颌牙弓的关系。记录基托是通过自凝丙烯酸树脂撒布法制作的, 可获得满意的稳定性。B 𬌗堤填补了缺失后牙的位置, 为𬌗间记录提供了后方支持, 而这对于右侧下颌跨度较大的缺牙区牙槽嵴极为重要

记录基托亦可完全采用自凝丙烯酸树脂制作。在面团期使用此材料制作记录基托缺乏足够的精确性, 除非用重衬来修正。模型填倒凹后将单体和聚合体粉末撒布到用蜡或黏土围成的浅型盒内, 形成丙烯酸树脂基托。若小心地形成基托主体并填倒凹则基托易于取下, 且几乎不用修整。 如果使用撒布法制作基托且有充足的固化时间, 则制成的基托稳定而准确。其他种类颌位关系记录基托还包括铸造金属基托、压制成型或热凝丙烯酸树脂基托。

此方法必须考虑承载记录基托的牙槽嵴形态。如果修复体为牙支持式或其远中游离端基托由解剖形态牙槽嵴支持, 则基托必须与牙槽嵴的解剖形态相适合。但若远中游离端基托由功能形态牙槽嵴支持, 则颌位关系记录必须推迟到工作模型修正至功能形态后才能记录。

记录基托应尽量与义齿基托一致。只有在制作义齿的工作模型或其复制模型上制作的记录基托, 或记录基托本身就是最终义齿基托才是有效的。最终义齿基托既可是铸造合金, 亦可为热凝丙烯树脂基托。

此法记录颌位关系的目的与前两种方法是相同的。使用记录基托支持无牙区不会影响修复效果。 无论用何种方法, 牙医师在最终修复体上做𬌗调整的技巧和谨慎程度将决定最终𬌗关系的准确性。

