
重衬后的可摘局部义齿重建𬌗关系有几种方法, 取决于重衬是否增高了垂直距离或导致与对颌𬌗接触差。任何情况下, 通常需要为重衬的可摘局部义齿制作再上𬌗架的模型, 在𬌗架上使义齿与对颌模型或修复体保持正确的关系 (图 21-5)。

少数情况下, 采用前述的方法对远中游离端可摘局部义齿进行重衬后, 发现𬌗关系降低而不是增高, 或者和重衬前一样。这可能是𬌗面长期磨损的结果, 或者是原有的咬合高导致对颌牙下沉或其他原因。这时, 必须恢复义齿的𬌗关系, 在天然牙列和人工牙列上重新均匀分布𬌗力。否则, 天然牙列必然承担过度的咀嚼力, 而义齿只作为间隙填充物或美观工具。

如果需要修改的是树脂人工牙, 既可以在𬌗面添加自凝或光固化树脂, 也可以制作固定到原有人工牙上的黄金𬌗面来重建𬌗关系。还可以从义齿基托上去除人工牙, 重排新的人工牙, 与对颌𬌗面协调。排牙时可用基托蜡固定人工牙。用蜡雕刻出牙齿的舌面解剖形态和恢复义齿基托在原有人工牙去除时磨除的部分。制作人造石基底, 要求覆盖人工牙的𬌗面、舌面以及义齿边缘。然后去除义齿基托和人工牙上的蜡, 组织面涂布黏结剂。在人造石基底上将与添加新树脂紧密接触的区域涂布锡箔替代物, 如果使用光固化 (VLC) 材料, 则涂布空气隔离剂。将新的人工牙置于人造石基底上, 用黏蜡或热胶枪将基底固定到义齿基托上。然后用光固化材料或自凝树脂固定人工牙。如果使用自凝材料, 可以方便地从颊侧将材料涂布上。邻近人工牙的义齿基托颊面可适当多恢复一些, 以便在完成和抛光过程中能恢复这部分基托的正确形态。如果义齿有远中游离端基托,应该通过新的颌位关系记录并上𬌗架,调改此操作中引起的𬌗异常。

第二种方法是去除原有的人工牙, 用硬质嵌体蜡𬌗堤代替, 然后在其上建立功能性咬合轨迹记录 (参见第 17 章)。原有的人工牙或者新的人工牙都可依据此导板恢复𬌗关系, 随后用光固化材料或自凝树脂将它们固定到义齿基托上。如果使用后一种材料, 不需要装盒, 可以将人工牙固定在人造石基底上, 通过笔积法将树脂添加上去。 无论采用哪种固定人工牙的方法, 建立的𬌗关系均无须口内调𬌗即可达到𬌗协调。

