
常常有牙齿由于单根过短、锥度过大或支持骨丧失导致冠根比例不良而不能单独作可摘局部义齿基牙。此时就需要将其与邻近的一个或多个牙齿连接固定, 作为增强基牙支持的方法, 即将两个单根牙变成一个多根基牙。

有牙周疾患不能保留的牙齿不宜通过连接固定用作基牙。修复体的使用时限与基牙状况密切相关, 所以不应使用任何牙周健康可疑的牙齿作为基牙, 即使会增加一个牙的跨度, 也应利用相邻健康牙作为基牙来支持义齿。

最常见的多基牙联合方式为两个前磨牙或第一前磨牙与尖牙连接固定 (图 14-9)。下颌前磨牙常为圆锥形的根, 在旋转和斜向力作用下易出现松动, 为后牙中最薄弱的基牙。上颌前磨牙亦常为锥形根, 单独用作基牙有一定风险, 尤其是用于远中游离端义齿中受到杠杆作用时。这些牙齿最好通过铸造法或焊接法将两个牙冠连接起来。同理若第一前磨牙牙根形态或支持能力不佳时, 则最好将它与坚固的尖牙连接固定。 可摘局部义齿修复学



图 14-9 在图中的第 I 类第 I 亚类牙列缺损中将第一前磨牙和尖牙连接固定起来。连接杆可提供被连接基牙的跨牙弓稳定性, 并为局部义齿的前牙区提供支持和固定。这样延长了基牙的预计使用期

前牙放置舌支托时常需连接固定起来, 以防单个牙的正畸性移位。而下颌前牙很少用来支持义齿, 如果一定要使用, 建议连接固定。当不能连接固定时, 铸造修复体上的舌支托可稍向根尖方向倾斜, 以防可能的牙齿移位, 或联合应用舌支托与切支托,使其略微包过牙齿唇面。

舌支托一般应尽可能低地放置在舌隆突上, 除尖牙外,单个前牙不宜作𬌗支持。在中切牙或侧切牙上放置舌支托时, 应采用尽可能多的基牙以分散𬌗力, 使每个基牙承担尽量小的力量。尽管如此, 个别牙存在骨吸收或做间接固位体时仍可能出现牙齿移位, 此时最好用铸造修复体将多个基牙连接固定来避免这种情况。根据牙齿条件及美观要求决定选用何种修复体,如全冠、 $3/4$ 冠、钉 (针道) 嵌体、树脂黏结固位体或复合树脂修复体。

因磨牙常为多根牙, 故很少应用多个磨牙作联合基牙。条件较差的双根或三根牙作基牙风险大, 但也有例外, 即磨牙半切术后的牙根进行连接固定作为基牙(图 14-10)。



图 14-10 A. 由于牙周疾患, 需要拔除右下第一磨牙远中根和第二磨牙近中根。B. 使用 5 单位固定桥连接固定第一前磨牙和半切术后的牙根。C. 固定桥修复为 Kennedy 第 II 类可摘局部义齿提供了支持、稳定和固位作用

