
全冠修复除为可摘局部义齿的基牙提供保护、理想的固位形、精确的导平面、良好的 𬌗支托支持外, 还有天然牙所不具备的优点就是冠基台或肩台的制备, 可加强稳定和对抗作用。

第 6 章已讨论过卡环对抗臂的功能。简言之, 即对抗、稳定和辅助间接固位作用。当刚性对抗臂放置在与就位道平行的基牙轴面上时可起水平稳定作用。另外, 对抗臂放在外形高点处, 在很大程度上可作为辅助间接固位体。然而, 它作为对抗臂对抗固位臂的作用仅限于当义齿支架完全就位时, 对可能出现的正畸性移位力量起对抗稳定作用。当义齿意外发生变形或设计不合理, 导致固位臂对基牙产生主动矫治力时, 就需要这种对抗作用。当修复体就位或受到脱位力时, 对抗作用可阻止对基牙产生有害的瞬间水平力, 防止破坏基牙的稳定性。“正畸力”一词用于此处可能不准确, 因正畸力是一种轻微而持续的力量, 在正畸移动过程中处于一种动态平衡。而义齿摘戴的瞬时力是间断而强大的, 可导致牙周损伤并最终出现牙齿松动,而不是正畸移动。

当卡环臂置于𬌗向倾斜牙面时, 不可能取得真正的对抗作用, 因为在义齿完全就位后其对抗作用才会发生。当义齿脱位时, 对抗臂、 矜支托脱离牙齿表面, 对抗作用即消失。实际上在固位臂越过外形高点时会对基牙产生水平力, 此时最需要对抗力来平衡, 而对抗臂却并未起作用 (图 14-5)。



图 14-5 A. 可摘局部义齿支架完全就位后卡环固位臂与对抗臂间不正确的关系。摘戴过程中固位臂越过外形高点时发生弹性形变, 而对抗臂在完全就位后才与基牙接触, 所以对抗臂未起到对抗作用。B. 义齿摘戴过程中固位臂的形变对基牙产生水平向力。图中基牙左侧上、下方的空心圆圈表示卡环只在初接触牙体和完全就位后处于被动状态。此过程中对抗臂并未发挥对抗水平向力的作用。若要发挥真正的对抗作用请参见图 14-6 的方法

只有对抗臂的就位道与其他导平面平行时, 才能产生真正的对抗作用。即当固位臂在外形高点处发生弹性形变时, 对侧的对抗臂下缘能与其导平面保持接触 (图 14-6), 惟有这样, 在义齿摘戴时才能始终发挥对抗作用。基牙牙冠上的切削基台可作为卡环对抗臂的末端止点, 并增强 胎支托和为远中游离端可摘局部义齿提供间接固位。 可摘局部义齿修复学



图 14-6 A. 在蜡型上用观测仪的蜡刀预备平行于就位道的切削基台。B. 在固定于观测仪上的手机上或类似的特殊研磨装置上使用合适的砂石磨头或研磨钻头精修铸造冠上的切削基台。C. 在基牙冠部制备出适宣宽度和深度的基台, 当对抗臂就位后可恢复牙冠的正常形态。D. 就位于基台的对抗臂在义齿摘戴过程中始终发挥对抗作用。E. 直接固位体完全就位后, 对抗臂恢复了基牙的舌侧外形

基牙上的切削基台还有另外一个作用。传统对抗臂为外凸的半圆形, 置于外凸的牙面上进一步增加了基牙体积。而将对抗臂置于基牙冠部的切削基台上, 实际相当于嵌在冠内而保持了更为正常的牙冠形态 (图 14-6), 从而患者舌体感觉到的是一个连续的圆凸面, 而不是突起的卡环臂。 但是在无冠修复的基牙上常由于釉质厚度及牙体外形不适而不能制备出有效的切削基台。有时可在前牙制备窄的釉质肩台作为支托凹, 但在义齿摘戴过程中, 这种支托凹因不能达到平行而不能发挥必要的对抗作用。

任何全冠或 $3/4$ 冠与基牙固位面相对的修复面上皆可制备切削基台。基台最常用于前磨牙及磨牙, 有时亦可用于尖牙修复体。通常不将对抗臂置于基牙颊面以对抗舌侧固位臂, 因为这样会暴露较多金属而影响美观, 但在后牙, 无须考虑美观因素时也可以使用。

应当在冠预备前确定是否使用冠部切削基台, 以保证相应区域的牙体预备量足够。尽管牙体预备本身不包括切削基台的制备, 但必须提供足够间隙, 以保证切削基台能有足够宽度, 且切削基台以上平面能与就位道平行。切削基台应位于龈 $1/3$ 与中 $1/3$ 交界处,沿牙龈曲线略呈弧形。 在卡环臂起始部位的牙面位置, 切削基台位置必须足够低, 使卡环臂起始部分有足够宽度保证充足的强度和刚性。

冠部切削基台通常设计在舌侧, 完成除边缘精修外的冠部蜡型制作后开始雕刻基台。先完成邻面导平面, 𬌗支托凹和固位形, 然后用观测仪蜡刀切削基台使其上方平面与就位道平行, 这样从基牙邻面到舌侧就形成了一个连续的导平面。

只有将铸造完成的冠放回到观测仪上精修后, 切削基台才能充分发挥作用。铸造冠的切削基台上方平面必须与就位道平行, 如此才能真正发挥对抗作用。该工作只有用观测仪上的手机或类似适合的切削装置才能精确完成 (图 14-7)。同样, 在铸造抛光后要精修邻面以使其平行。虽然用观测仪蜡刀可在蜡型上将基台雕刻成形并切削平行, 但随后的铸造和抛光过程会影响其精度。 最后在铸造冠上用装有适宜的钻针, 如 557、558 和 559 号裂钻或柱状金刚砂针的手机精修各导平面使之平行, 达到充分发挥其效能的精度。



图 14-7 研磨全冠形成平行的牙面、冠内支托凹、舌侧沟及冠部基台需要使用特殊的研磨装置或图 A 中所示的固定在观测仪上的手机来完成。在冠黏固前仍可进行最终调改以保证最大的平行度和完善的基台预备。图 B 特写显示用金属磨光钻预备邻面导平面

最终在包埋模型上完成卡环对抗臂的蜡型, 其外形向下要与切削基台相连续, 向上恢复牙冠应有形态 (包括牙尖)。必须小心抛光以防破坏蜡型上制备出的肩台形态及导平面的平行性。可摘局部义齿铸件的打磨抛光同样重要, 要保证其相应部分精确度不受损。目前的包埋材料、铸造合金和抛光工艺能达到这种精度。

