
灌注诊断模型, 进行初步设计, 牙医师就可以对基牙进行准确预备。可得到的信息包括就位道、需要预备的牙齿区域、需要改变的牙齿外形以及支托和导平面放置的位置 (图 12-5)。

在检查及其后的治疗计划中, 包括对诊断模型进行观测时, 均应独立考虑每一个基牙适用哪种修复体。有良好口腔卫生习惯的患者, 拥有健康釉质表面的牙齿, 用做可摘局部义齿基牙时其危险性是可接受的。牙医师不应轻信患者所说的会很快形成良好的口腔卫生习惯, 因习惯的好与坏是长期形成的, 不可能因戴用可摘局部义齿而立刻改变。因此, 牙医师必须保守地评估患者将来的口腔卫生习惯。记住, 卡环本身不会引起龋坏, 当患者能够维持牙齿及可摘局部义齿清洁时, 不应将卡环归为龋病病因。另一方面,更多的可摘局部义齿基牙龋坏的原因在于牙医师没有提供基牙保护措施, 而不是由于患者护理不够。尖牙或前磨牙基牙需要修复或保护时, 可用美观的烤瓷全冠保护。 磨牙中除上颌第一磨牙外, 其他牙较少使用烤瓷冠, 往往采用铸造全冠修复。

当基牙有邻面龋,而颊面与舌面釉质健康, 若口腔卫生尚佳, 且龋活性低, 可考虑金嵌体修复。 亦可用银汞或树脂修复, 尽管必须承认采用硬质金合金铸造嵌体修复这类牙齿, 能够为𬌗支托提供最佳支持, 同时达到较好的美观效果。固化良好的银汞修复体, 也能较长时间支持𬌗支托而不发生明显变形。

基牙的薄弱区为位于可摘局部义齿支架小连接体之下的邻面龈方区域, 此处易积聚软垢导致龋坏。甚至摘下义齿后, 牙刷也常清洁不到该处, 致使菌斑和软垢长期积存。所以, 在医嘱和随访时应叮嘱患者注意这些区域的清洁。即使采用全冠保护,该区域也可能发生继发龋。有效的家庭护理和随访较之放置修复体能更好地控制龋病的发生。

所有作为可摘局部义齿导平面的基牙邻面都应预备成尽可能平行于就位道。必要时可用磨石或金刚砂石调改瓷修复体的外形高点并用厂家提供的配套抛光工具抛光表面。

预备需要测量冠修复的基牙时, 设计合适的牙体磨除量很重要, 基牙要制备出足够空间以保证修复体的持久性、美观性和与卡环相适合的修复体外形(图 13-20)。可以对需要全冠修复的基牙首先进行轴面外形修改, 然后控制牙齿磨除量, 以适应能保证耐用性、外形和美观的材料厚度。 这就保证了蜡型制作和最终全冠修复能达到预想效果。

