
第 1 章介绍了可摘局部义齿与其他类型修复体之间的一些基本的区别。本章将参照天然牙列和固定义齿着重介绍可摘局部义齿不同类别之间的差异。

从牙列缺损患者角度出发, 他们期望修复体能代替在日常生活中起着重要功能作用和社会作用的牙齿。在评估各种修复体是否满足其各自特定的需求时, 应考虑患者原有的天然牙列特征, 在修复治疗中应尽力复制这些特征, 在这个意义上说这是一个金标准。尽管由于患者现有口腔条件的限制, 很难将其缺损的牙列完全修复到完整的天然牙列状态, 但考虑各种修复方法各自的优缺点 (与 “金标准” 比较) 能够帮助预测牙列缺损修复后的预期效果。

本书重点将放在用于修复牙列缺损而非牙列缺失的此类修复体上。理想的修复体应能提供尽可能接近于天然牙列的功能和舒适程度。为了做到这一点, 首要考虑的问题是修复体在咀嚼中的稳定性, 应尽力确定哪些因素是保证修复体稳定所必需的。如果在患者说话、微笑和 (或) 大笑时修复体会外露, 则该修复体的外观应与所处口腔环境保持协调自然。总之, 缺失牙替代修复体应提供天然牙所具有的特征: 社会可接受的外观, 行使功能时舒适而稳定, 能在其使用寿命期间维持性能, 价格合理。

