
基牙分类 基牙的连接健康釉质基牙或有充填物基牙的预备步骤 孤立牙作为基牙利用保护性修复体进行基牙预备 前牙缺失冠修复基牙的预备 旧可摘局部义齿佩戴中暂时冠的制作基牙冠上的切削基台 暂时冠的黏固火花蚀刻 制作与原有义齿固位体相适合的修复体支持卡环臂的饰面冠 自我测试题

经过外科手术、牙周治疗、牙髓治疗和组织调整后, 就需要对基牙进行预备, 为可摘局部义齿提供支持、稳定、对抗和固位作用。极少出现不需进行基牙预备的情况, 因为牙齿不会天然具有导平面、支托凹或完全适合卡环固位体的外形轮廓。

可摘局部义齿修复前, 必须确定各种深层充填物、牙髓治疗、牙周治疗都有良好疗效。牙齿应进行良好地修复, 进行完善地牙髓和牙周治疗。 如果发现治疗中的某颗牙齿预后不佳, 应改变可摘局部义齿设计来弥补其今后的缺失。若可摘局部义齿修复后又有牙齿缺失, 则必须在义齿上加牙或重新制作义齿。尽管在义齿最初设计时应考虑到今后添加修改的问题, 但很多局部义齿设计仍不能很好地做到这一点。应充分利用辅助性诊断来确定基牙或今后可能的基牙。当义齿的原基牙缺失, 则很难通过调改义齿来使用邻牙作固位基牙。

有时, 在设计可摘局部义齿时可保留有问题的孤立后牙作基牙支持义齿基托的一端, 使其成为牙支持式义齿。如果该牙缺失, 则可以用远中游离端基托取代它 (图 12-25)。这样的设计必须考虑将来的间接固位、余留末端基牙上固位卡环的放置和取二次印模形成组织支持。位于前方的状况不佳的牙作基牙有一定风险, 因其缺失后, 添加新基牙较困难, 故不应随意使用。像这样的有问题的牙齿应有计划地进行拔除, 代之以条件更好的基牙。

