
需预备的基牙可以分为以下几种: ① 仅需对牙冠进行较小调改的基牙; ②需要进行修复但不需要全部覆盖的基牙; ③ 需要全冠修复 (完全覆盖) 的基牙。

仅需较小调改的基牙包括健康釉质牙、有小修复体但不涉及局部义齿设计的牙齿、有修复体并涉及义齿设计但修复体可被采用的牙齿以及有冠修复体但调改不会影响冠的完整性的牙齿。冠修复体既可以是单冠, 也可以是固定桥的基牙冠。

前面已讨论过使用无保护基牙的情况。尽管将所有基牙全部覆盖是理想的, 但该做法既不可可摘局部义齿修复学能, 亦不可行。务必告诉患者使用无保护基牙存在一定风险, 而且必须做好口腔维护和龋病控制。 制作与现有义齿卡环相适合的冠修复体是一项困难的工作, 而该问题会影响是否选用未经冠修复但基本健康的牙齿作为基牙的决定。

全覆盖修复体更适于支持𬌗支托。如果患者经济条件或其他因素限制使用全冠修复, 若能正确使用银汞合金充填,也可为𬌗支托提供长期的支持作用。对于有问题的现有银汞合金充填体都应当重新充填, 并且应当在导平面和𬌗支托凹预备前完成, 以使充填体达到最大强度并保持光滑。

随着复合树脂的体积稳定性、强度和耐磨性不断改善, 为可摘局部义齿基牙提供了另一种预备和修改方式, 与全冠修复体相比不但减少损伤, 而且更经济。

