
本节将简述确定可摘局部义齿𬌗关系的五种方法。在讲述这些方法之前, 首先应明确上颌模型的面弓转移及与可摘局部义齿𬌗相关的因素。 面弓使用方法在第 12 章已做讲述。

进行全口𬌗重建最好能通过铰链轴上𬌗架, 但对于可摘局部义齿, 任何一种普通面弓均可以足够的精度将上颌模型转移固定于𬌗架髁轴上。 如第 12 章所述, 𬌗平面最好参考轴眶平面确定。 因为可摘局部义齿的𬌗关系主要取决于余留天然牙及其本体感受器对𬌗关系的影响, 适当的𬌗架上根据相似的𬌗定位平面可以较为有效地复制下颌的运动。



图 17-8 图中远中游离端基托上所选人工后牙颊舌径比原天然牙窄, 且排列于靠近主承托区 (颊棚区) 的部位, 以将功能性载荷分布到解剖结构上最适合承力的部位, 并减少杠杆作用

半可调𬌗架可模拟但不能复制下颌运动。认识每种设备的不足, 并设法克服, 才能获得正确的𬌗关系。

牙列缺损牙弓的𬌗关系记录方法多种多样, 既可以是简单地将模型直接对合确定 (将有充分𬌗接触的余留天然牙上下对合), 也可以采用和全口义齿一样的方法进行颌位关系的记录。但是, 只要余留天然牙有接触关系, 人工牙的排列和𬌗型就取决于那些影响功能性下颌运动的天然牙牙尖。 可摘局部义齿修复学



图 17-9 A. 上颌磨牙与对颌磨牙形成正常的水平关系。B. 该牙位置偏于牙槽嵴顶一侧。 这样会由于潜在的不稳定的杠杆作用而对义齿功能不利, 但通过调整𬌗型使工作侧和平衡侧同时接触可改善义齿稳定性

在诊断和制定治疗计划时即应明确制作修复体所依据的水平颌位关系 (即预先设计的牙尖交错位或正中关系位)。包括天然牙列调𬌗 (如果需要的话) 在内的口腔准备也应根据所确定的颌位关系完成。因此至少应具备以下条件之一: ① 正中关系位和设计的牙尖交错位一致, 且无病理性𬌗症状。在正中关系位制作修复体。②正中关系位与设计的牙尖交错位不一致, 但牙尖交错位可准确定位, 即可在设计的牙尖交错位制作修复体。③正中关系位与牙尖交错位不一致, 且牙尖交错位不易确定, 应在正中关系位制作修复体。④ 单颌或双颌后牙缺失, 应在正中关系位制作修复体。

𬌗关系应根据患者各自的缺牙情况选择下列方法中最为恰当者来确定。

