
和大连接体一样, 小连接体也必须有足够的厚度以保证强度, 否则就不能有效地将功能性负荷传递至基牙和支持组织。同时, 小连接体也不能过厚。

接触基牙轴面的小连接体不应置于凸起的牙面上, 而应位于外展隙内, 尽量不易被舌感觉到 (图 5-33)。其形态应与外展隙相一致, 从大连接体垂直伸向外展隙, 尽量少覆盖牙龈组织。靠舌侧最厚, 向触点区缩窄 (图 5-34)。

外展隙最深处应先填倒凹, 以避免义齿摘戴时的干扰和对邻接牙齿的楔力作用。



图 5-32 A. 铸造支架的组织面观。注意此前后宽腭杆联合大连接体前缘、后缘以及腭中缝镂空处边缘稍稍隆起的嵴。B. 按划定边缘线完成的铸造支架就位于工作模型上, 适合性很好



图 5-33 小连接体位于舌侧外展隙内, 向牙面移行, 以免过厚影响舌体的感觉

有学者曾提出过一种改良的可摘局部义齿小连接体, 仅用于上颌, 建议将其放置在上颌基牙舌面的中央。

据认为这种改良设计可以减少小连接体对牙龈组织的覆盖, 在义齿摘戴时起引导作用, 并且可以增强对抗水平和旋转力的稳定作用。但是, 这种小连接体由于其放置位置而可能会侵占舌运动空间,而且还可能形成更大的积存食物的间隙。 因此要谨慎使用这种小连接体。



图 5-34 接触导平面的小连接体是卡环组的一部分。邻面板小连接体可以是单独的部件, 也可以如图中所示连接在卡环组的舌侧稳定部分上, 其宽度约为基牙颊舌尖距离的 $1/2$ ,向龈方伸展接触基牙的区域为从边缘嵴到解剖牙冠长度的 $2/3$ 处。从上方观, 呈三角形, 顶点在颊侧, 底边位于舌侧。这样的形状可以避免小连接体影响相邻人工牙的排列

当小连接体与所在外展隙任何一侧的牙面接触时, 应向牙面移行, 防止出现阻碍舌运动的锐角并消除积存食物的空间(图 5-35)。

与基牙导平面接触的小连接体, 可与直接固位体相连, 也可单独使用 (图 5-34)。其必须足够宽以充分发挥导平面的作用。当其与卡环臂相连可摘局部义齿修复学时, 卡环臂起点以下的部分应与牙面移行。如果不与卡环臂相连 (如杆型卡环臂的起点在另外的位置时), 连接体的整个颊侧部分应移行呈刃状。



图 5-35 梯形小连接体与大连接体交界处的终止线平滑地融入与第二前磨牙远中导平面接触的小连接体。支架位于终止线前方的部分应向组织移行, 在不损害接合部强度的前提下, 尽可能避免过厚

紧靠邻面小连接体排列人工牙时, 小连接体最厚的部分应靠基牙的舌侧。这样既保证了足够的厚度, 又尽量不影响人工牙的排列。从颊侧看人工牙和基牙之间最好只有一薄层金属。从舌侧看小连接体应位于类似于天然牙的邻面外展隙以内。

如前所述, 义齿支架连接塑料基托的部分也属于小连接体。这种小连接体应完全包在塑料基托内。

下颌此类小连接体与大连接体相连的接合部应为结实的端接接合 (butt-type joint), 但不能过厚 (图 5-35)。连接体接合处的角度不应大于 ${90}^{ \circ  }$ ,以保证塑料基托与大连接体之间最有利、最强的机械结合。

这种小连接体以网格形或梯形设计为好, 用预成的 12 号半圆形或 18 号圆形蜡线很容易做。 下颌远中游离基托的小连接体应向后伸展到剩余牙槽嵴长度的 $2/3$ ,而且颊舌面都要覆盖。这种设计不仅可以增加义齿基托的强度, 而且可以减小热处理产生的基托变形。小连接体的设计必须避免干扰人工牙的排列 (图 5-36)。

如果准备取修正印模 (corrected impression), 就要在支架蜡型制作时准备好塑料个别托盘与义齿支架相连接的装置。在基托小连接体上



图 5-36 连接塑料基托的小连接体应不影响义齿排牙。小连接体在牙槽嵴顶或将要排牙的部位应无大的框架结构

加 3 个钉头状突起可以达到此目的。如果不做类似的准备工作, 取印模时塑料托盘就可能脱落或松动。上颌远中游离端义齿基托的小连接体应伸展至剩余牙槽嵴的全长, 设计成梯形或环形 (图 5- 37)。



图 5-37 终止线向翼上颌切迹延伸, 与通过翼上颌切迹的塑料基托成端接结合 (箭头所示)

