
工作模型必须作为一个新模型进行观测, 但预备好的邻面导平面可以提示模型正确的前后向倾斜方向。倾斜角度可以做必要的调整, 但每个基牙在填倒凹后剩余的导平面面积都应尽量大。 观测仪蜡刀与牙面接触点上方的区域和龈方的倒凹区都不能作为导平面, 龈方的区域要填倒凹。



图 11-15 A、B. 确定义齿就位道以后, 在模型底座刻线以记录模型与观测仪的位置关系, 便于将来复位。C. 记录模型与观测仪位置关系的另一种方法是三点定位法。将铅芯装在观测仪的垂直臂上,调节垂直臂的高度使其能够与模型上三个相距较远的部位接触, 然后将垂直臂锁定在此高度, 模型与铅芯的尖端接触所获得的三个标记点用有色铅笔圈出, 以便明显表示。通过倾斜模型直至三个标记点形成的平面与垂直臂成直角, 可以实现模型在观测仪上的复位。D. 最后用铅芯画出外形高点线

通过模型侧方倾斜, 应该能够在主要基牙上形成相等的固位区, 以适合所设计的卡环。在决定如何使所有基牙都能提供相等的固位作用时, 必须考虑卡环的弹性, 其中远中游离端基牙上的卡环需要更大的弹性。例如, 第 II 类义齿设计中, 要使牙支持侧的铸造圆环形卡环或铸造杆形卡环的固位作用与游离端基牙上的 18 号 III 型卡环 (锻丝卡环) 臂相平衡, 坚硬的铸造卡环臂应该比 III 型卡环 (锻丝卡环) 臂进入倒凹区更少。因此, 除非卡环臂的长度、直径、形状和材料都相同, 否则仅凭进入倒凹区的深度不能保证相对一致的固位作用。

在口腔预备时, 大的干扰已经被去除。因此, 在提供导平面和均衡固位的就位道确定之后, 剩余的干扰必须通过填倒凹来去除。假如口腔预备经过充分的计划并完成, 则余留下来的需要填塞的倒凹应该很小。

先用如前所述的方法在模型的底座上刻线, 或进行三点定位。然后用铅芯代替观测仪蜡刀或分析杆, 画出每个基牙和软组织外形轮廓的高点线。同样, 对于义齿摘戴时干扰支架坚硬部分的区域也应由铅芯标记, 以确定需要填倒凹或缓冲的部位。

铅芯只要有稍微磨损就应该更换, 因为用磨损的 (锥形的) 铅芯所描记的外形高点线要比实际稍偏𬌗方。铅芯必须平行于观测仪的垂直轴 (图

11-16)。要确保分析杆没有弯曲或变形。



图 11-16 磨损的铅芯 (左图) 必须更换, 因为它会使描记在与观测仪垂直轴成特定位置关系的模型上的外形高点不准确。末端成斜角的无磨损铅芯 (右图), 可用于基牙外形高点的描记和软组织的观测

