
必须填塞的组织倒凹也要与牙齿填倒凹同样地与就位道平行。填倒凹与缓冲之间的区别必须明确 (图 11-21,11-22)。例如, 干扰舌杆连接体就位的组织倒凹需要用填倒凹蜡进行填塞, 并修整至与就位道方向平行。填倒凹本身不能提供缓冲来避免组织压迫。因此, 除填倒凹外有时还必须进行不同厚度的缓冲。缓冲的量取决于连接体的位置、牙槽嵴的倾斜度和义齿翘动可能造成的影响。义齿的设计必须具有间接固位体或具有间接固位作用, 以防止舌杆向下的翘动。当牙槽嵴的舌面向后下倾斜时, 义齿基托绕后部基牙做垂直向下的旋转会使舌杆离开牙槽嵴舌面 (图 11-23)。 此时, 可以通过义齿支架的打磨和抛光来获得与舌杆相邻软组织的适当缓冲。但是, 如果牙槽嵴舌面近乎垂直或就位道上存在倒凹, 舌杆过度垂直向上的旋转会损伤舌侧组织 (图 11-24)。此时, 在模型上要放置舌杆的部位应该先进行平行填倒凹, 然后再用 32 号蜡片进行缓冲。低熔点的铸造蜡如 Kerr 绿色铸造蜡不能用于此目的, 因为它非常容易被压薄, 并可能受翻模材料温度的影响。 粉红色的铸造蜡可以采用, 但却难以与模型贴合。 最好的材料是抗压且有黏附层的铸造蜡, 因为它易于与模型表面贴合和黏着。采用任何一种蜡进行填倒凹或缓冲时, 即使是采用有黏附作用者, 都应该用热蜡刀将其所有边缘烫封闭, 以防止翻模时因模型湿润而使蜡脱开。 可摘局部义齿修复学



B

图 11-21 平行填倒凹与局部义齿支架缓冲的关系。A. 对放置小连接体的邻间隙进行平行填倒凹。与舌杆和小连接体关系密切的组织倒凹也要采用相同的方法进行平行填塞, 而不能随意填塞。 在舌杆部位随意填倒凹会产生不必要的空隙引起食物嵌塞。右侧第二前磨牙颊面下方的组织表面也需要填倒凹。因为这一小倒凹影响杆形卡环臂的放置, 通过平行填倒凹可以避免在义齿翘动或摘戴时造成组织损伤。B. 完成的可摘局部义齿支架与填倒凹后的工作模型密切贴合。如果工作模型经过仔细填倒凹, 义齿支架完全可以与工作模型或口内组织贴合; 而不需要再进行磨改

下颌远中游离端义齿的水平旋转是造成与舌



图 11-22 在翻制耐火材料模型之前对工作模型进行缓冲和填倒凹。与义齿设计有关的所有倒凹 (除了固位卡环臂尖处) 都要进行与就位道平行的填倒凹。剩余牙槽嵴用 20 号蜡片缓冲, 以提供间隙使义齿基托材料完全包裹基托小连接体。 与两个末端基牙的远中面相邻部位的蜡片上各开一小窗, 义齿的支架部分将占据这个间隙, 并确定基托向前伸展的最前沿。下颌舌骨后区的过大倒凹已进行随意填塞, 以避免在将工作模型从翻制模型的阴模中取出时, 阴模发生变形



图 11-23 模型和义齿支架的矢状切面。舌侧牙槽嵴向后下倾斜 (上图), 当力量直接向下作用于义齿基托时, 舌杆向前上翘起, 并不压迫牙槽嵴的软组织 (下图)。此种情况下, 只需在义齿完成阶段对舌杆组织面高度抛光, 即可获得避免软组织损伤的适当缓冲侧就位道方向平行的所有倒凹, 并在义齿设计中增加适当的稳定结构以防止水平旋转, 完全可以避免这些创伤因素。用橡皮轮对舌杆组织面的相应部位做适当的缓冲也可以去除创伤。但是不管什么情况, 磨改大连接体的任何部位时都不应该削弱它的坚固性。



图 11-24 在制作舌杆时, 对牙槽嵴倒凹进行平行于就位道方向的填塞 (上图)。施加垂直向下的力量使舌杆向上翘起, 可造成牙槽嵴舌侧组织压迫 (下图)。此种情况下, 为了避免压迫, 不仅应该在工作模型上进行平行填倒凹, 而且还需要在填倒凹后用 32 号蜡片再进行缓冲

其他需要缓冲的部位还有义齿覆盖的牙龈和龈沟等区域。被义齿支架所覆盖的所有牙龈区域应该避免因义齿支架翘动而受到压迫。龈沟填倒凹可用硬质嵌体蜡 (图 11-21)。

