
前面的章节在讲述局部义齿组成部分时, 曾假设支架上除直接固位体的固位臂以外的所有部分均为绝对坚固的。作用于人工牙的垂直向和水平向的所有𬌗力, 均分担到颌弓中的支持部分上。 大、小连接体的坚固性可以使𬌗力广泛分散。连接体的坚固性也确保稳定结构能够充分发挥作用。

对于远中游离缺失者, 当义齿基托和基牙之间使用坚固连接时, 必须考虑到义齿的运动不应导致基牙或组织的创伤。对于这种情况, 通过采用功能性印模, 增大基托覆盖面积, 建立和谐的咬合, 正确选择直接固位体, 以减少基牙和剩余牙槽嵴的受力。一般来说, 有两种具有应力中断设计的卡环组, 可以用于远中游离端义齿。只有当游离端基托的组织向运动通过基牙倒凹内的卡环臂尖传递至基牙的杠杆力最小的时候, 才能采用铸造的固位卡环臂。否则, 可用锥形, 具有较大弹性的锻丝固位卡环臂。圆锥形的锻丝卡环臂可以利用其弹性减小基托的运动对基牙的作用力, 从而在两者之间起到应力中断器 (stress-breaker) 的作用。

应力中断的另一种形式是将固位体的作用与义齿基托分离, 允许义齿基托 (或支架) 和直接固位体具有相对独立的运动。这种应力中断器也可看做是一个应力平衡器 (stress equalizer), 作为设计不当的可摘局部义齿的补偿方式。图 9-15 19- 21 列出了一些常见的应力中断器。

无论何种设计, 大多数应力中断器都能有效地减小垂直向作用力, 这正是采用应力中断器的目的。然而, 这是以牺牲义齿的水平向稳定作用为代价的, 将产生不利的影响 (牙槽嵴的过度吸收、组织损伤、咀嚼效率降低)。这些代价远远超过了垂直向应力中断器带来的优点。常规可摘局部义齿的坚固特性可以同时满足支持、稳定和固位的要求, 不要过分强调某个单一原则而导致口腔组织的损害。

读者可以参考两本详细介绍应力中断器的应用和关节式局部义齿设计的教科书: ① 《Precision Attachment in Dentistry》第 3 版, H. W. Preiskel 著; ② 《Theory and Practice of Precision Attachment Removable Partial Dentures》, J. L. Baker 和 R. J. Good-kind 著。



图 9-15 D、E. 铰链型应力中断器利用垂直向支点限制基托脱离支持组织。轴型设计的应力中断器也可以防止侧向运动 (引自 Austenal, Inc., Chicago, IL. )



图 9-16 采用 Baca 设计的铰链式应力中断器的第 II 类第 1 亚类局部义齿。由于金属套筒的保护性作用, 游离端基托可做铰链和垂直向运动 (引自 Ticoni-um Division of CMP Industries, Inc., Albany, NY.) Mccracken 可摘局部义齿修复学



图 9-17 A. Dalbo 冠外固位体。固位体的弹簧套筒设计, 允许义齿基托做有限的垂直和铰链运动。B. Crismani 冠内固位体允许义齿基托做有限的垂直向运动



图 9-18 具有分散应力作用的固位体, 有时可用于较长的远中游离基托。A. ASC52 固位体剖开的圆筒中可见弹簧轴, 允许压缩和回弹。球形突起部分与阴性部分符合, 可做各方向的运动。B. 装上 ASC52 固位体后。阴性部分铸造在尖牙全冠修复体上, 圆筒部分包在塑料基托中。C. 在模型上的支架与基牙的𬌗面观。圆筒部分平行于牙槽嵴顶承托区, 使𬌗力不会导致基牙扭转。D. 有人工牙和基托蜡型的局部义齿, ASC52 附着体位于其中。因为没有卡环外露而增强了美观效果



图 9-19 分裂杆 (split bar) 大连接体的应力中断作用。垂直和斜向力 (箭头所示) 作用于黏膜支持式基托后, 必定沿低位杆向前传导, 而后沿更坚硬的高位杆到达基牙。这样, 原本将直接传导至基牙的倾斜力有可能因低位杆的弹性和长距离的传导而被消散



图 9-20 早期的应力平衡器。直接固位体 (卡环) 由 16 号圆形金属丝连接, 下方的铸造大连接体相连两侧的义齿基托。粗金属丝和铸造大连接体只在中线处焊接在一起。尽管采用了应力中断器, 但仍需要间接固位体

