
在工作模型上确定就位道和倒凹区后, 必须通过填倒凹来去除义齿坚硬部分 (义齿支架除固位卡环臂尖以外的所有部分) 所经过的倒凹区。

广义上讲, 填倒凹的部位不仅包括义齿支架摘戴时所通过的区域, 同时也包括: ① 一些义齿未涉及的区域, 为操作方便而要填倒凹; ② 放置卡环蜡型的基台; ③ 为避免组织损伤, 连接体下方须做的缓冲; ④ 为保证义齿基托与支架的结合而进行的缓冲。

放置卡环蜡型的基台可做也可不做 (图 11- 19)。但是, 制作卡环基台不能与填塞干扰义齿支架就位的倒凹相混淆, 只有后者才需要在观测仪上用观测仪蜡刀或分析杆作为平行工具来完成。

硬质嵌体蜡可作为理想的填倒凹材料, 使用方便并且便于用观测仪蜡刀进行修整, 修整前可以先用酒精灯将观测仪蜡刀稍微加热。但如果翻制模型的材料温度过高, 嵌体蜡比蜡和黏土的混合物易于熔化, 所以应该保证不在较高的温度下使用翻模材料。如果翻模材料的温度高到足以破坏填倒凹蜡时, 会因为翻制模型不准确而导致变形。

导平面的龈方和大、小连接体经过的所有倒凹区都必须填倒凹。其他一些为了操作方便或为了避免翻模困难而需要填塞的倒凹区,应该用硬质基托蜡片或油泥来填塞。这些区域包括义齿不涉及的唇面和唇面倒凹, 以及义齿范围以外的舌下和舌侧远中区域。这些区域可用红蜡片或油泥 (艺术家的塑形黏土) 填倒凹, 但因与就位道方向无关, 所以不需要使用观测仪。水溶性的塑形黏土不能用于翻制模型。



图 11-19 A. 前磨牙和磨牙基牙颊面的蜡制基台将被复制到耐火材料模型上, 以便于准确放置磨牙卡环蜡型和前磨牙 III 型卡环 (锻丝卡环)。B. 蜡型阶段蜡型及 II 型卡环 (锻丝卡环) 的位置。磨牙基台应稍低于卡环臂的外形线, 以方便卡环臂龈侧边缘的打磨抛光并保持卡环臂与基牙的位置关系。卡环基台同时也确定了卡环臂尖进入倒凹的位置

---

* 如 DixonThinex 铅笔。

---

坚硬连接体经过的区域应该用观测仪蜡刀或其他平行于就位道的观测工具进行修整 (图 11- 20)。这需要技师有相当大的责任心, 如果所填的倒凹未能充分修整以暴露导平面, 那么由医师所建立的导平面就不能发挥作用。另一方面, 如果技师过度修整填倒凹蜡, 观测仪蜡刀接触过紧可能会刮蹭石膏模型。虽然如此制作的义齿支架在戴回到工作模型上时不会有干扰, 但在口内就位时就会有干扰, 需要在临床上缓冲支架。这样做不仅麻烦、费时, 而且可能破坏导平面的作用。



图 11-20 所有导平面都必须平行于就位道方向, 其他与义齿支架坚硬部分接触的部位必须进行平行填倒凹, 龈沟和龈缘处必须进行缓冲

