
可摘局部义齿铸造包埋材由两部分组成: 制作好蜡型的耐火模型和围绕模型和蜡型的外层包埋材 (图 18-41 $\sim  {18} - {44}$ )。后者限制在金属铸圈内, 铸圈在包埋材固化后可以去除或不去除。如果金属铸圈不去除, 考虑到铸模在各个方向产生的固化和热膨胀, 应在铸圈内壁衬上一层纤维素、 石棉替代品或玻璃纤维纸。

包埋材必须准确地与蜡型密合, 必须保证在蜡型汽化和氧化排除后其所在空腔的形态。 Brumfield 列出了包埋的目的:

1. 提供足够的强度抵抗熔金流入时产生的压力, 直到金属凝固成蜡型的形态。

2. 为铸模腔提供光滑的表面, 使铸件尽量少打磨修整; 在有些情形中, 可以使用脱氧剂, 保持表面光洁。

3. 在熔金流入时为铸模腔中陷入的气体提供排溢的通道。

4. 与其他因素同时作用, 提供合金 ” 从熔化到凝固冷却过程中的体积补偿。 ${}^{ \dagger  }$

铸造金合金的包埋材是一种添加了石膏的二氧化硅材料, 这样混合后整个铸模腔的膨胀可以补偿铸造合金的收缩,这种收缩为 $1\%  \sim  {1.74}\%$ (纯金的收缩率最高)。一般来讲, 合金中黄金的含量越高, 铸件固化时的收缩也越大。

只有钴铬合金有足够低的熔点才会使用石膏二氧化硅包埋形成的型腔铸造。根据 Peyton 的理论, 对其他高熔合金来讲, 多使用混合硅酸乙酯或硅酸钠黏合剂的石英包埋材。补偿钴铬合金铸造收缩主要通过模型的热膨胀获得, 膨胀必须抵消更大的合金铸造收缩,补偿率达到 ${2.3}\%$ 。基于这个原因, 在铸模变硬后铸圈通常要求去除, 从而获得合金所必需的更大膨胀。由于钴铬合金包埋材的孔隙少, 因此在熔化金属时铸模腔陷入气体的危险更大。插铸道必须很小心, 有时为了防止铸件缺陷,模型要进行排气处理。

---

* 注意无论是贵金属合金还是钴铬合金都一样使用单词“合金”。某些钴铬合金中部分钴被镍取代, 有时又称作钨铬钴(Stellite)合金。

$\dagger$ 摘自 Brumfield RC. Dental gold structures, analysis and practicalities. New York:JF Jelenko, 1949

---

