
如果没有一定的使用规则, Kennedy 分类法将很难适用于所有的牙列缺损情况。Applegate 提出了应用 Kennedy 分类法的八条法则:

1. 应该在可能影响分类结果的牙拔除以后而不是以前进行分类。

2. 如果第三磨牙缺失但不修复, 则分类时不考虑在内。

3. 如果第三磨牙存在并将用作基牙, 则分类时应考虑在内。

4. 如果第二磨牙缺失而不修复, 则分类时不考虑在内 (比如, 对𬌗第二磨牙同样缺失而不修复)。

5. 最后部缺牙区决定分类。

6. 决定分类的缺牙区以外的缺隙称为亚类, 按数目命名。

7. 亚类只考虑额外缺隙的数目, 而不考虑其范围。

8. 第IV 类缺损没有亚类 (位于单一双侧跨中线缺隙的后部的缺隙将决定分类, 见法则 5 )。

初学者可能不明白, 为什么第 I 类有两个缺牙区,而第 II 类只有一个? 这是由设计原则决定的。Kennedy 把第 II 类单侧游离端牙列缺损放在了第 I 类双侧游离端牙列缺损和第 III 类牙支持式牙列缺损之间, 因为第 II 类局部义齿, 特别是有牙支持式亚类时, 必定包含以上两种类型的特点。 由于其组织支持式的游离端基托的设计与第 I 类局部义齿相似, 而经常又同时存在一个牙支持式的第 III 类缺隙, 因此, 第 II 类局部义齿正好处于第 $\mathrm{I}$ 类和第 $\mathrm{{II}}$ 类之间,同时具有这两类义齿的设计特点。为了坚持在分类的基础上进行义齿设计的原则, 保留 Kennedy 的原始分类可以使其应用简化。

