
所有的局部义齿都有两个共同点: ① 必须由口腔组织所支持; ② 必须能固位以抵抗一定的脱位力。

在第 II 类局部义齿支架中, 提供支持作用的支托、连接体 (稳定结构) 和固位体 3 个组成部分是必不可少的。

那些不能完全靠缺隙两端的基牙获得有效支持的局部义齿, 必须通过基牙和基托下的牙槽嵴组织来获得支持。这是一种混合支持方式, 牙槽嵴提供的弹性支持必须与基牙提供的坚固支持相协调。由于组织支持式基托的动度、义齿的支持、 连接体和固位体这些基本要素必须仔细设计和制作。另外, 还必须考虑以下 3 个因素:

1. 必须从覆盖缺隙牙槽嵴的弹性组织获得最佳的支持作用。所采用的印模技术对于获得义齿基托所覆盖区域的支持作用比局部义齿设计本身更重要。

2. 设计直接固位方式时, 必须考虑到远中游离端基托在咀嚼力和𬌗力作用下的不可避免的组织向运动。直接固位体的设计必须使𬌗力能够沿着基牙长轴的方向传导, 而不能对基牙产生杠杆力。

3. 具有远中游离端基托的局部义齿设计必须能够防止或减少没有支持和固位的游离端脱离组织的运动。这就是通常所说的间接固位作用, 与通过主要基牙上支托凹的转动轴的相对位置有关 (见第 8 章)。但是, 局部义齿基托本身的固位作用也可防止此类运动, 即所谓的直接一间接固位作用。

