
必须将诊断模型上𬌗架分析, 以检查基牙切端和舌侧放置支托部位的𬌗接触。此处必须存在或预备出足够的空间, 以免因为放置支托造成咬合干扰。

虽然放置支托的最佳位置是磨牙或前磨牙的𬌗面,但有时却只有前牙能提供𬌗支持。前牙有时也必须用来支持间接固位体或辅助支托, 此时, 尖牙更优于切牙。当尖牙缺失时, 采用分散在多个切牙上的支托优于单个切牙支托。在确定切牙支托的放置位置和形态时必须考虑牙根的形状、 长度和基牙倾斜度以及临床冠根比。

舌支托优于切支托, 因为舌支托的放置位置更接近基牙旋转的水平轴 (倾斜轴), 导致基牙倾斜的作用小。另外, 舌支托也比切支托美观。

如果前牙健康且舌面坡度较缓, 舌支托可以放置在舌隆突上或稍偏切端的位置 (图 6-16)。这种类型的舌支托通常限定于舌面斜度小、舌隆突明显的上颌尖牙上。少数情况下, 这种支托也可以用于上颌中切牙。而下颌尖牙通常舌面过陡, 无法在釉质上预备出合适的舌支托凹, 必须采取其他的方式。下颌前牙因釉质厚度不足, 很难在其上预备出合适的具有良好支持作用的舌支托凹形态并获得满意的效果。

前牙舌支托凹的预备可以通过下列两种方法来完成:

1. 在基牙舌面的龈 $1/3$ 与中 $1/3$ 结合处预备出一个稍圆钝的 $\mathrm{V}$ 字形沟, $\mathrm{V}$ 形的顶点指向切端。 可以先用一个倒锥形金刚砂磨头开始预备, 最后用较小的、圆头锥形磨头来完成。必须去除所有的线角, 支托凹必须预备在釉质内并高度磨光。用一定形状的橡皮抛光轮和浮石粉, 可以使支托凹足够光滑。在预备支托凹时必须清楚事先确定好的义齿就位道, 舌支托凹不能预备成与舌斜面垂直, 支托凹底应朝向舌隆突而不是轴壁, 必须避免做出釉质倒凹,以免阻碍义齿就位(图 6-16)。 可摘局部义齿修复学



图 6-16 准备放在上颌尖牙釉质内的舌支托凹的三面观。舌面观支托凹呈宽阔的倒 $\mathrm{V}$ 字形,基本上维持上颌尖牙舌隆突的自然形态。倒 $\mathrm{V}$ 字形切迹应更有利于沿根尖方向传导𬌗力。从切端观, 支托凹最宽处偏舌侧, 延伸到邻面处不如其他部位宽。邻面观显示支托凹底的正确的倾斜角度。还应注意, 支托凹的边缘要稍圆钝, 避免出现线角。支托凹的近远中长度应至少有 ${2.5} \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ ,唇舌向宽度约 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,切龈向深度至少 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ 。此种牙体预备有一定的危险,不应在下前牙上进行

2. 从支持的角度考虑, 最满意的舌支托应位于铸造修复体上的支托凹内 (图 6-17)。而最有效的办法是在蜡型上设计并铸造出支托凹, 而不要在口内的修复体上直接磨出。义齿支架可以恢复基牙舌面外形。



图 6-17 为了获得更好的支持作用, 可以在铸造修复体上预备出更大的舌支托凹

通过突出蜡型的舌隆突, 使支托凹底降低, 即可形成一个与牙长轴处于有利位置关系的鞍形支托凹。义齿支架可以恢复基牙舌面的连续性, 使舌尖接触到一个光滑的表面, 而不会感觉到外形过突或不规则。

舌支托可以放置在铸造全冠 (图 6-18)、 $3/4$

冠、嵌体、贴面、复合树脂修复体或黏结金属修复体上。后者比 $3/4$ 冠暴露金属少,特别适用于下颌尖牙, 是一种去除牙体组织较少的修复方式。 如果基牙的唇面外形正常, 固位形良好, 可以采用 $3/4$ 冠。但是,如果基牙唇面外形凸度过小或过大而不利于放置卡环固位臂, 或者因为存在楔状缺损或龋坏, 则应该采用全冠。



图 6-18 在金属烤瓷联冠上预备的支托凹为义齿提供垂直支持。舌隆突支托凹恰当地位于尽可能靠近牙齿水平旋转轴的部位以减小基牙所受倾斜力

某些情况下,可以采用球形支托。如果基牙的釉质厚度足够, 可以在牙面上预备球形支托凹; 如果釉质厚度不足, 可以在基牙的修复体上预备出支托凹。前牙的牙体保存性修复体 (如银汞合金、针嵌体、复合树脂等) 表面, 更适合采用球形支托凹而不是倒 V 字形支托凹。

有证据表明, 利用个别铸造的钴铬合金支托凹 (牙面酸蚀后用复合树脂黏结到前牙的舌面)、 贴面和复合树脂等牙体保存修复方法, 可以很成功地在舌面形态不利的基牙上做出支托凹 (图 6- 19)。陶瓷正畸托槽也曾被黏固于下颌尖牙舌面, 经过修改外形来充当支托凹。正畸托槽支托凹优于金属酸蚀黏结支托凹的是不需要技工室操作, 并增加了黏结强度。其主要缺点是, 若要去除则只能通过磨除方式, 而这个过程中可能会产热而损伤牙髓。



图 6-19 下颌尖牙舌面经酸蚀、树脂黏结的钴铬合金舌支托凹

