
局部义齿支架的设计应按照一定程序进行, 并画在准确的诊断模型上。设计中需基于以下修复考虑: 修复体的支持方式如何, 支持部分如何连接, 固位方式如何, 固位部分与支持部分如何连接, 缺隙区基托支持如何连接。

设计时首先应考虑局部义齿采取何种支持方式。对于完全牙支持式的局部义齿, 支持部件 (支托) 的最佳位置位于与缺隙相邻基牙的𬌗面、舌隆突或切缘上 (图 10-1B)。必须根据从患者处收集到的诊断资料的分析来决定支托的形态和所需支持程度。判断基牙所能提供的潜在支持能力须考虑: ① 基牙的牙周健康状况; ② 冠、根形态; ③ 冠/ 根比例; ④ 骨指示区 (即基牙对以前受力的反应); ⑤基牙在颌弓上的位置; ⑥ 基牙与其他支持部件的关系 (缺隙的长度); ⑦ 对颌牙列的状况 (要想进一步了解这些因素, 请复习第 6 章和第 12 章)。

在牙-组织混合支持式局部义齿中, 对基牙必须注意同样的问题。而且, 缺隙区牙槽嵴也必须具有相同的支持作用。判断缺隙区牙槽嵴的潜在支持能力的大小时, 需考虑: ① 剩余牙槽嵴的性质, 包括支持骨的形态和质量 (即骨对以前受力的反应); ② 义齿基托在剩余牙槽嵴上的伸展范围; ③ 印模的类型和准确性; ④ 义齿基托的准确性; ⑤ 局部义齿支架组成部分的设计特点; ⑥ 预期的𬌗力大小。对局部义齿游离端基托组织支持作用的详细阐述见第 16 章。

与基牙相邻的义齿基托部分主要为牙支持式。离基牙越远, 组织支持的比重就越大。因此, 在局部义齿设计中, 基牙和牙槽嵴支持组织之间要平均分布功能性负荷。主要基牙上的支持部件 (支托) 的放置, 以及与导平面相接触的相邻缺隙内的小连接体设计, 应能将功能性负荷均衡地分散到基牙和支持组织之间, 从而得到能控制支持作用分布的义齿设计 (图 10-4)。

义齿设计的第二个步骤是连接基牙支持部分和组织支持部分。这种连接可以通过设计和放置大、小连接体来完成。连接体的设计应符合第 5 章中阐述的基本原理和概念。大连接体必须坚固, 使作用于义齿任何部位的力量能有效地分散到支持部件上。从大连接体上伸出的小连接体可以通过相应的支托将功能性负荷传导至每一个基牙, 同时也将固位体、支托和稳定部件的作用传导至义齿的其他部分和整个牙弓。

第三步是决定可摘局部义齿的固位方式。义齿的固位作用必须足够抵抗一定的脱位力。正如第 7 章所述, 固位是利用放置在基牙上的机械固位部件 (卡环) 以及义齿基托和大连接体 (上颌) 与支持组织的密合来实现的。正确选择针对特定情况的卡环设计的关键要求是: ① 能避免直接将倾斜力或扭力传导至基牙; ② 符合卡环设计的基本原则, 即卡环的各组成部分在基牙表面的位置必须正确; ③ 具有抵抗一定脱位力的固位作用; ④与倒凹位置、组织形态和患者的美观要求相适应。 选择卡环时的一个最重要的因素就是倒凹的位置。当然, 倒凹的位置可通过基牙外形磨改或修复等措施来改变, 以适应更符合卡环选择标准的卡环设计。

K. Kapur 的一项临床调查表明了修复体设计中固位的重要性。一个为期 5 年, 采用两种基本类型可摘局部义齿设计 (一个采用近中支托、 邻面板和 I 杆的 RPI 卡环设计, 另一个采用圆环形卡环设计) 的随机临床试验, 经过长达 60 个月的观察, 发现分别采用两种设计的基牙的 9 项牙周健康指标毫无差别。结果显示,两种设计在成功率、健康维护或对基牙的影响方面没有区别。一个制作精良的局部义齿, 只要其设计合理, 具有经过适当牙体预备的有利的基牙支持, 同时能保持良好的组织支持和口腔卫生, 就能达到满意的治疗结果。如果需要, 义齿设计还必须提供良好的间接固位作用, 以抵抗远中游离端基托的𬌗向脱位。

第四步将固位部分与支持部分相连接。直接及间接固位体要能够按设计要求行使功能, 就必须与大连接体坚固连接。选择、放置和设计的标准与基牙支持部分和组织支持部分的连接相同。

第五步即最后一步是画出缺隙区并将其与设计好的其他部件相连接。为了保证基托材料的坚固性而又不干扰排牙, 就必须了解第 9 章中已阐述的基托设计特点的详细内容。 可摘局部义齿修复学

