
无论瓷牙或树脂牙其𬌗面都必须调改以与𬌗模板相匹配。该方法中, 人工牙实际上只是形成与现有𬌗型协调的𬌗面的原材料。因此人工牙最初必定很高, 经调改后逐渐达到预定垂直距离高度与 𬌗模板相匹配。

根据哈模板排牙, 通常应将人工牙排在功能区的中央位置。即尽可能将牙排在模板颊舌向的中心。若对颌是天然牙形成的功能 称, 则无论人工牙与剩余牙槽嵴的关系如何, 人工牙列皆可排在其正常生理位置。相反, 若对颌有人工牙列, 如对颌为义齿, 人工牙应该排列在与其基础相适宜的位置, 即使会稍偏向模板中心的颊侧或舌侧。

人工牙排列时通常应与对颌牙形成正常的牙尖交错关系。应尽可能使上颌第一磨牙近中颊尖位于下颌第一磨牙的颊沟内, 所有其他牙齿依此关系相应排列。但对于功能性验并不一定要建立这种正常的尖窝关系 (图 17-18)。首先对颌牙可能因邻牙缺失而不在牙弓的正常位置, 此时很难排成牙尖交错关系。其次无论牙齿的前后位置如何, 皆须调改 𬌗面以便更好地行使功能 (图 17- 19)。由于牙尖为了与 聆模板吻合而调改后将与对颌牙列取得协调, 因此没有必要将牙齿自身按常规排列牙齿前后关系的概念来排列。



图 17-18 A. 根据𬌗模板排牙可能形成牙尖交错位, 但这种可能仅仅发生在对颌牙没有大量移位时。B. 如果按常规牙尖交错关系排牙将产生不利间隙, 则有必要调改𬌗面。注意人工牙最初的尖对尖关系已被调改到边缘嵴实际上成为了牙尖。如此的𬌗关系是完全可行和有效的



图 17-19 A. 将义齿重新上𬌗架, 根据𬌗模板进行最终𬌗调整后的𬌗面观。注意形成了功能性𬌗面解剖形态, 这与成品人工牙的𬌗面形态完全不同。B. 根据𬌗模板排牙时, 应使用薄咬合纸进行印迹并调改牙齿使之与模板适合。注意在此早期阶段, 𬌗架已经张开了约 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,可通过垂直止点处的小间隙显示出来

