
戴用远中游离端可摘局部义齿的患者咀嚼时通常更多将食物团置于天然牙上,而不是义齿上。 这可能与天然牙的稳定特性、咀嚼时的本体感受反馈和支持黏膜对可能的痛觉载荷的反馈等有关。这样会影响可摘局部义齿所受的𬌗力的大小和方向和传递到基牙上的载荷。应增强剩余牙槽嵴的支持, 合理地与余留天然牙列分担载荷。



图 16-5 上图比较了长、短基托的旋转角度 (锐角)。下图可见随着更多牙齿缺失, 旋转支点由 C 点移至 $\mathrm{B}$ 点。支点线通过 $\mathrm{B}$ 点比通过 $\mathrm{C}$ 点可利用更多的剩余牙槽嵴来支持义齿。义齿移动量与组织支持能力直接相关。 $\mathrm{{AC}}$ 连线代表义齿基托的长度。(另参见图 10-3)



图 16-6 如果义齿远中游离端基托以距其最近的𬌗支托为支点转动, 则当𬌗支托前移时可以利用更多的剩余牙槽嵴来抵抗转动。比较一下长虚线与实线的垂直向弧度 (另参见图 10-4)



图 16-7 如果邻面小连接体设计成在功能状态下与远中导平面脱离接触, 则与传统的远中𬌗支托相比, 将𬌗支托设置于下颌左侧第一前磨牙的近中可使转动支点前移。近中𬌗支托通过小连接体与舌杆相连, 位于近中舌侧预备的小的导平面上

人工牙数目、𬌗面宽度及𬌗效率会影响可摘局部义齿的总咬合载荷。Kaires 通过实验研究得出以下结论: “缩小人工牙𬌗面可降低作用于可摘局部义齿上水平向和垂直向的力, 同时减小基牙和支持组织的应力。”

