
即使使用改进的义齿基托材料和热处理工艺, 由于排列牙齿的蜡材体积不稳定性还是会使人工牙发生移位。只要产生错误的根源没有被消除, 仍有必要重上𬌗架。重新上𬌗架调 𬌗的效果取决于𬌗关系转移到𬌗架的方式, 以及𬌗架复制功能性𬌗位的程度。即使𬌗架仅能复制静态的正中关系, 这种关系至少应该在戴义齿前能够重建。

尽管必须承认要想在口内达到完美的非正中𬌗关系受到一定限制, 仍有一些学者认为口内调𬌗比在不能重建非正中关系位的𬌗架上调𬌗更准确。不管怎样, 正中𬌗关系的调改不应该包含在这种观念中, 即通过口内调𬌗可以建立满意的正中𬌗关系, 随后是完美的非正中𬌗关系。由于义齿的不稳定性和无法对𬌗关系进行分析, 准确的口内调𬌗是不可能的。实际上, 在每颗牙都有自己支持组织的条件下, 对天然牙列的调 𬌗最好在对𬌗架上的诊断模型分析后进行。

必须接受一个重要前提, 即义齿修复学不只是一个随意的操作过程。它能准确地把正中颌关系转移到𬌗架上, 并能在整个修复体制作过程中保持这种关系。如果确实如此, 那么在修复体初戴前,必须建立起与正中颌位关系、余留牙的正中𬌗关系或两者同时一致的正中𬌗关系。这意味着, 在最后完成修复体后通过再上𬌗架而重建正中关系的调𬌗, 对修复体的成功绝对是必要的。 热处理完成后, 模型通过标记好的关系重新放回到𬌗架上。

