
可摘局部义齿确定𬌗关系的第五种方法是记录 验轨迹和使用 聆模板, 而不是通过对颌牙弓模型来确定𬌗关系。当记录静止颌位关系,无论是否存在非正中位的关节运动, 人工牙都是根据特定的𬌗概念进行排列。相反, 当采用功能 𬌗记录时, 人工牙要根据非正中位的下颌运动记录排列。

若有余留天然牙存在, 这些运动将更为复杂。 通过使用多种仪器和技术可使全口义齿和全口咬合重建达到 𬌗协调。Schuyler 强调任何全口重建首先要确定前牙关系和切导斜度。其他学者认为, 对颌牙弓有修复体时, 在任何功能性记录前, 建立尖牙导向是形成功能 給的关键性一步。这样做的理论根据是当对颌牙有功能接触时, 在非正中位运动中尖牙起引导下颌作用。同时也有人提出, 尖牙牙周膜可将本体感受器冲动传递给咀嚼肌, 即便没有实际的接触引导, 也会影响下颌运动。然而, 只要口内非修复的天然牙保持𬌗接触, 正如许多病例中部分天然牙存在一样, 这些牙就是影响下颌运动的主要因素。所以, 固定义齿或可摘局部义齿的𬌗协调程度依赖于既存天然牙的验协调状况。

关于聆, Thompson 是这样描述的: “仅仅观察牙齿静态的 給关系, 然后将下颌移到各种非正中位是不够的。必须发展动态 𬌗的观念, 以形成与面部骨骼、肌肉及颞下颌关节功能相协调的𬌗。” 再加上 “和余留天然牙的功能协调” 的阐述, 对可摘局部义齿的𬌗的要求将得到更完全的定义。

前面已叙述了几种上、下牙弓可摘局部义齿同时建 𬌗制作的方法, 但 聆轨迹记录法要求对颌牙弓必须完整或已按计划完成修复。上、下颌牙弓的诊断性蜡型有助于在理想的垂直距离下直观地显示适应设计验型所需的口腔准备和修复治疗、𬌗平面的正确定位、正确的牙弓形态及适合可摘局部义齿设计的牙齿修整。如果上、下牙弓皆需可摘局部义齿修复, 必须决定先做哪一件义齿以及哪一件需要与对颌牙弓建立功能性𬌗关系。通常先修复下颌牙弓, 然后上颌可摘局部义齿根据已修复的下颌牙弓建立𬌗关系。若上颌采用半口义齿或固定义齿或冠修复, 则下颌可摘局部义齿必须在建 𬌗前制作诊断蜡型。如果对颌要制作固定义齿或冠时, 则最好同时建𬌗并制作修复体, 以确保修复体达到最佳的位置、牙尖关系和功能完整性。

无论采用何种记录颌位关系的方法, 当任一牙弓首先完成修复后, 即使该牙弓完全或部分为修复体, 该牙弓亦可视为完整牙弓。牙医师必须在制定治疗方案时考虑针对此完整牙弓建立最终的 给关系。

