
使修复体正确就位以确保在暂时性治疗阶段中戴用舒适是很重要的。仔细检查用作支持、稳定和固位的牙齿, 确保其不会受到由于牙龈组织接触或不当的𬌗力造成的过大压力, 以保证使用舒适。

要保证余留牙的正确使用, 修复体必须在颌弓上完全就位。一般来说,需要调整以下区域以确保完全就位: 邻间伸展区、卡环从丙烯酸树脂基托伸出的部位、组织倒凹 (新近拔牙区的唇侧倒凹或舌侧或下颌舌骨后区), 及修复体在外形高点线以下的部位, 尤其是双侧相对时 (图 23-3)。

一旦就位, 必须检查是否在牙龈边缘区有不适当的压力。为方便操作, 并促进义齿完全就位, 可以请技师缓冲牙龈边缘区和填倒凹区, 以减少就位的问题 (图 23-4)。倒凹区包括牙齿的舌面和腭面及亚类间隙。由于暂时性修复体一般在未预备的牙齿上制作, 这些区域经常需要调改。若填可摘局部义齿修复学倒凹不仔细, 修复体可能容易就位却不稳定, 这是因为建立没有良好的牙齿接触。将修复体与牙齿外形高点线以上的部位接触, 可以改善义齿的稳定性和固位, 因为牙齿能引导义齿的运动。



图 23-3 A. 上颌暂时性可摘局部义齿。要求调改的区域通常包括邻间伸展区(A)、卡环从树脂伸出的部位(B)和修复体延伸部的组织倒凹 (C)。B. 牙齿邻间伸展和修复体盖过边缘龈的部位应仔细进行调整



图 23-4 A. 画有修复体设计图和标记跨牙龈边缘区的上颌模型。如果模型在龈缘处没有缓冲, 修复体在戴入前应做纠正。B. 模型显示牙龈区用基托蜡缓冲。复制模型, 为热处理模型提供必要的缓冲。如果邻间区有倒凹, 也必须填平以方便暂时性修复体的戴入

修复体的舌侧或腭侧部分过大, 可能产生𬌗不平衡。因此应该提供对颌模型, 以使放置的卡环和树脂的外形不会造成𬌗干扰 (图 23-5)。 就位完全并缓冲适当后, 𬌗关系应依赖于余留牙列 (和最终修复体相同), 并与天然牙的功能相协调。 𬌗接触不应只由修复体提供, 这样会造成功能性𬌗力集中在树脂与牙齿的连接处, 义齿朝组织向移动, 导致𬌗关系发生改变和软组织接触增加。

