
诊断模型观测的步骤导平面固位区干扰美观最终就位道的确立模型与观测仪的位置关系记录工作模型观测固位倒凹的测量工作模型填倒凹工作模型缓冲平行填倒凹、成形填倒凹、随意填倒凹和缓冲自我测试题

固定义齿牙体预备时, 需控制车针的方向, 以使预备后的牙体满足义齿就位道的需要。就位道是否平行可通过修复体能否完全就位而证实, 也可采用观测仪观测工作模型或代型的方法检验。 一旦固定桥修复体制作完成完全就位, 要确保义齿完全包绕预备的基牙固位体并从其上获得支持。如果有足够的抗力形和良好的适合性, 修复体的功能稳定性可以与天然牙一样。只有固定修复体与基牙间控制良好时才能实现。

对于可摘义齿而言, 适合的修复设计和良好的牙体预备 (通过检验义齿与相应牙齿的适合性证实) 是同等重要的。正如第 7 章所提到的, 牙科观测仪对于可摘局部义齿的设计、预备及适合性检验都极其重要。尽管对于基牙上𬌗支托的预备不是必需的, 但对为义齿提供支持、稳定、固位作用的牙齿来说, 利用观测仪确定需要调磨的牙面是必要的。这点对于可摘义齿的稳定及舒适极其重要。

牙科模型观测仪是一种用于确定两个或多个牙面或者牙颌模型其他部分的相互平行关系的仪器。因此, 观测的主要目的是确定可摘局部义齿修复所需的口腔结构的修改, 以保证修复的成功。 正是通过对基牙牙面的修改, 使得局部义齿的组成部件能够位于基牙上的理想位置, 有利于修复治疗的远期效果。

市场上有几种价格适中的观测仪, 都可以很好地满足局部义齿设计和制作的需要。另外, 这些观测仪也可以使冠内支托和冠内固位体保持平行。如果添加手机固定架, 它还可以车制冠内支托,预备基牙修复体上的平行导平面。

