
模型相对于观测仪的位置必须采用一些措施记录下来, 以便将来尤其是在口腔预备的过程中能够将模型在观测仪上重新就位进行再观测。在工作模型上修改蜡型、填倒凹或根据倒凹位置放置卡环臂时, 也同样需要将工作模型在观测仪上重新就位。

显然每个模型底座的修整各不相同, 因此记录观测台的位置没有意义。利用观测台上的刻度不能够再现相同的位置, 而必须分别确定每个模型的位置, 其位置记录只符合此模型。

记录模型位置的几种方法中有两种是最方便、最精确的。一种是锁定观测仪垂直臂高度后, 用描记铅芯的尖端在模型组织面上画三个尽量分散的点, 并用有色铅笔圈起来以易于辨认。这些点最好不要位于支架的位置。将模型放回到观测仪上以后, 通过倾斜模型直至观测蜡刀或分析杆的尖端与位于同一平面上的这三个点再次接触, 这样即可获得模型的原始位置和原始就位道, 此为三点定位法 (图 11-15)。有些医师愿意在模型上做三个小坑代替三个点来记录模型的位置, 这样可将此位置关系转移到耐火材料模型上。

另一个办法是用一个尖锐工具抵住观测仪蜡刀在模型底座的两侧和背面刻画三条标记 (图 11- 15)。通过倾斜模型, 直至三条短线与观测仪蜡刀再次平行, 这样也可以重现模型的原始位置。通过模型复制可以重现此刻线, 因此, 复制的模型也可以用类似的方法在观测仪上定位。诊断模型与工作模型不能互换, 但耐火材料模型作为工作模型的复制品, 任何时候都可以在观测仪上重新就位。技师在修整模型边缘时必须小心, 以免失去复位的标记。

将模型在观测仪上复位的时候会有一定程度的人为误差。通过模型底座上的三个参考点将模型复位估计会产生 ${0.2}\mathrm{\;{mm}}$ 的误差。这样的定位误差会影响填倒凹的准确性, 导致直接固位体不能进入倒凹区, 以及小连接体与导平面接触不当。 因此, 采用任何方法将模型在观测仪上复位都必须特别仔细。

