
一些专家认为应该在大部分抛光工作完成后才能去除铸道。这种方法的确可以防止意外的变形, 但是这很难坚持去做, 因此不太实用。取代的方法是, 在操作中尽量避免因粗心而产生的变形。 特别注意的是铸造卡环不应该盲目地抛光, 如变形后应用钳夹恢复到原来位置。制作蜡型时, 应该考虑到以后只需要少量的抛光, 从而保持卡环和基牙间的位置贴合 (图 18-33)。

实际上根据个人对研磨料形态和大小的喜好不同, 抛光过程差异很大。但是, 以下几条打磨原则是很重要的:

1. 高速打磨优于低速打磨。不仅是由于它们效率高, 而且在熟练者手中可以减少铸件被钩住和被旋转的设备弹飞的危险性。

2. 磨轮或磨头旋转的速度应该达到切割的目的。过大的压力会产热, 将研磨料颗粒压碎, 并能使磨轮填满颗粒而打滑, 降低切割效果。

3. 每一个支架打磨都应该遵循一定的顺序。

4. 使用干净的抛光轮。如果使用污染的磨轮, 会有异物嵌入支架表面, 将导致其变色。

5. 保证每一步都能完全去除前一步留下的所有划痕。记住接下来的每一步精修过程应使用更细的研磨料, 因此切割时更慢, 需要更长的时间来完成。 可摘局部义齿修复学



图 18-28 A. 随着蜡型的完全去除, 耐火模型从焙烧炉里移出。B. 包埋铸圈放进铸造机里。感应

铸造法和铸造程序一致



图 18-29 A. 分离支架, 去除包埋材。B. 氧化铝喷砂剥离支架



图 18-30 用磨石和金刚砂完成铸件粗磨 (基牙接

触区除外) (引自 Bego, Bremen, Germany.)



图 18-31 抛光。在最后“高光” 抛光完成之前, 支

架用抛光轮打磨 (引自 Bego, Bremen, Germany.)

