
热处理完成以后牙龈和邻间区的形态很难修改,而且大多不能令人满意 (图 18-46)。这样的操作可追溯到用 Pearson 凿对硫化橡胶修整和成形时,任何技工室都备有此类修整工具。用橡皮轮、 轮状刷和浮石打磨, 制作垂直向的邻间沟是多年来典型的义齿外形。这不仅与现代义齿美学观点相悖, 而且在树脂牙周围义齿基托的牙龈和邻间区进行雕刻, 很难不损伤人工牙本身。

现代美学观点要求在每颗牙的周围单独雕刻牙龈的形态, 而且牙龈曲线高度和牙间乳头长度各不相同。牙间乳头应该是突出的而不是凹进去的。牙龈附着处不要有会堆积食物残渣和沉积色素的沟和缝隙, 尽可能的不需要清洁。在热处理后所有的操作都不要对牙龈区做大的改形和修整。牙龈形态的雕刻应在蜡型上完成,应该小心包埋不要形成气泡和人工痕迹。打磨时, 用小球钻对牙齿和牙间乳头周围区进行修整打磨, 模拟出更加逼真的活组织外形。同样用偏心球钻添加上明亮的点彩。抛光时, 仅使用轮状刷和浮石轻轻打磨, 最后用软轮状刷和非摩擦性的专用抛光剂抛光。



图 18-46 注意相邻牙齿和组织的外形, 便于制作自然形态的修复体。A 区标记处的牙间乳头显示出垂直向和水平向结构。一般来说, 水平结构随年龄的增加而增加。B 区修复体的牙间乳头只显示出垂直向结构和人工的形态。前边缘 (标记 * ) 形态生硬, 产生明显突然的外形变化。制作边缘斜向邻近区的外形将减少这种不利的形态

龈缘区的浮石抛光只能在高度不洁区进行, 尽管操作很轻, 它的使用应该限定在蜡型完成时就已很光滑的磨光区。用力抛光义齿树脂不仅会制作出典型的义齿形态, 而且会改变曾经精心制作的蜡型表面和塑料牙的外观。如果一定要浮石抛光, 塑料牙应先用黏结带保护起来。

可摘局部义齿在技工台上的任何抛光操作都有一定的危险性, 因为固位体很容易被抛光轮钩住。尽管引起的损害只是卡环臂的变形, 义齿更有可能被外力抛到技工台上, 对义齿支架或其他部件造成严重损害。

技师必须清醒知道这种可能的存在, 当接近抛光轮时必须用手指保护任何突出的卡环。此外, 要是有意外发生时, 将抛光盘浸满浮石以缓冲冲击力是明智的方法。同样, 其他用作抛光的器械底部应该用毛巾或弹性材料垫起来。固位体钩住拿义齿的手套或手也是一个潜在的危险。这些将导致严重的后果, 必须特别注意防止此类事情发生。如果可摘局部义齿已经在口内戴过, 感染的危险性就会增加。

