
这些初始步骤记录了上颌与颞下颌关节的关系:

(1) 确定面弓的前后参考平面 (如 EAM 和眶下缘最低点);

(2) 准备𬌗叉与𬌗堤;

(3) 将𬌗叉置入牙弓正中, 在牙齿上用蜡或合成橡胶定位𬌗叉;

(4) 将面弓置于𬌗叉杆前方;

(5) 将面弓后方轻轻置于耳内;

(6) 旋紧面弓前方的螺丝;

(7) 将面弓置于三个参考点的前方 (确定了水平面);

(8) 旋紧𬌗叉水平杆, 然后旋紧垂直杆 (握紧𬌗叉以防旋转);

(9) 从前方放松面弓使其从耳中取出;

(10) 将𬌗叉连同面弓从下方取出口腔；

(11) 仔细检查连接的螺丝是否旋紧。

以下的步骤将记录的关系转移至𬌗架上:

(1) 在架上定位后参考点;

(2) 拧紧面弓前部固定后参考点;

(3) 将旋紧的面弓与𬌗架前参考点在垂直方向相对应;

(4) 按𬌗叉记录就位上颌模型 (用蜡或合成橡胶);

(5) 关闭𬌗架检查上𬌗架所需的石膏间隙 (如需要则修整模型);

( 6 ) 使用低膨胀率的石膏上𬌗架。

面弓是获得转移记录、将上颌模型定位于𬌗架上的较为简单的装置。起初, 面弓只是用于转移某点到髁突参考点的距离, 使模型上给定的点到髁突的距离与患者口腔中的情况一致。在面弓上附加可调节的眶下指针, 在𬌗架上附加眶平面指示标志, 则可转移模型与轴-眶平面的相对高度。这样可将上颌模型正确地定位在𬌗架上, 使之与患者的上颌和轴一眶平面的关系相一致。为了在上颌模型定位后, 仍给下颌模型留有足够的空间, 哈架的支柱必须延长, 旧式的 Hanau H 型𬌗架不支持带眶下指针的面弓转移。

面弓可以用来转移任意参考点 (arbitrary reference point) 的相对半径, 也可用来转移到铰链轴点的距离。后一种转移要求先用连于下颌的轴弓来确定铰链轴点的位置, 然后再调整面弓进行铰链轴的转移。

---

* J Prosthet Dent,1999;81:45-110

---

用面弓转移上颌模型, 将其按轴-眶平面定位在适合的𬌗架上, 这个步骤并不复杂。Hanau 系列的 Wide-Vue 183-2 型、所有的 96H2-0 型、 Whip-Mix 验架以及 Dentatus 的 ARH 型 验架均支持这一转移。Hanau 的 153 和 158 型耳塞 (earpiece) 式面弓、 ${132} - 2\mathrm{{SM}}$ 刻度板式 (facia) 面弓以及 Dentatus 的 AEB 型面弓均不是铰链轴点式的面弓, 但可用任意点来代替使用。

任意点或铰链轴的位置长期以来就是个有争议的问题。Gysi 等人认为应位于外耳道上缘与眼外眦连线上,距耳屏 ${11} \sim  {13}\mathrm{\;{mm}}$ 处; 也有人认为是在眼耳连线上,距耳屏后缘中点 ${13}\mathrm{\;{mm}}$ 处。 Bergström 将任意点定位在置于外耳道内的球状耳塞的中点前方 ${10}\mathrm{\;{mm}}$ ,眶耳平面 (Frankfort 平面) 下方 $7\mathrm{\;{mm}}$ 处。

Beck 的一系列实验报告显示, 与其他两个定位点相比, Bergström 提出的任意轴点更接近运动轴点, 一般认为, 任意点应尽量接近运动轴点。 尽管大多数学者都同意, 任何三个轴点均可相对准确地转移上颌模型的关系, 但 Bergström 的轴点与运动轴点似乎更一致。

眶下缘的最低点被看作是确定轴-眶平面时的第三点, 也有学者用的是瞳孔中点线上骨性眼眶的最低点。为统一起见, 在面弓转移这一关系时, 多用右侧的眶下缘点。转移关系前, 在患者面部用墨水标记这三个点 (两侧轴点和眶下缘点)。

为了将模型上𬌗架,要在其底部做出三道 $\mathrm{V}$ 形指示沟。两个沟做在后牙区,一个沟在前牙区 (图 12-7)。

第 I、II 类牙列缺损修复的模型, 在用面弓转移关系的过程中, 需要在贴合的记录基托上按适当方向放置蜡矜堤。没有𬌗堤, 模型就不能准确地定位于面弓𬌗叉上的蜡𬌗印记上。当患者口腔在面弓𬌗叉上的蜡堤上闭合时, 覆盖牙槽嵴表面的组织整体受压变形。因此, 蜡堤上的软组织印记与诊断模型缺牙区的形态不完全一致。

为了解使用外耳道作为后参考点的面弓, 有



图 12-7 模型底面预备了三条三角形的沟以确定上𬌗架时的位置。使用技工手机用 3 inch 的磨石制备定位沟。在进行模型处理后, 它可以辅助在𬌗架上再定位模型, 而不需要另外的面弓转移记录

必要解释 Whip Mix 面弓技术 (DB2000)。面弓𬌗叉的上、下两面均匀覆盖聚醚、聚乙烯或软化的基托蜡, 然后将𬌗叉轻压在诊断模型上, 𬌗叉中线与牙弓中线对齐 (图 12-8)。这样, 在软化的基托蜡上就留下上颌模型𬌗面和切端的印记, 以便𬌗叉在患者口腔内正确地定位。 𬌗叉置入口内后, 嘱患者闭合至下颌稳定的位置, 随后取出, 冷水冲可摘局部义齿修复学洗后, 在患者口内复位。另一种固定 胎叉和记录基托的方法应取得患者协助。



图 12-8 调整𬌗叉与上颌模型和𬌗堤的位置关系, 避免患者闭口时或受不均匀外力时𬌗堤移位。将𬌗叉位于切牙正中的位置, 聚乙烯硅氧烷材料均匀放置在其周围, 注意𬌗叉不能延伸至基托后部, 以免引起患者不适

使用耳塞式面弓时, 需提醒患者置于外耳道内的塑料耳塞将会显著放大噪音。 𬌗叉就位时, 将面弓套索滑过𬌗叉前部的突出部位 (图 12-9)。 患者可协助将塑料耳塞置入外耳道内, 当术者将𬌗叉固定到面弓上时, 患者以稳定的压力扶住面弓臂。这就完成了面弓转移前半部分的步骤。

使用眶下缘点指针时, 将其置于面弓的最右侧, 并指向预先确定的眶下缘标记点, 指针尖端轻触皮肤上的标记点, 固定指针。这就确定了面弓与轴一眶平面的垂直向关系。此时要特别小心, 防止面弓部件的滑动伤及患者眼睛。

当所有部件都固定好以后, 嘱患者张口, 小心取出整个面弓, 冷水冷却。面弓不仅记录了髁突到上颌中切牙近中接触点的距离, 还记录了 𬌗平面与轴-眶平面的角度关系。

面弓必须按照和患者相同的轴-眶关系定位到 給架上 (图 12-10)。在使用任意点式面弓时, 面弓的髁突校准杆通常与 給架的髁柱不匹配, 除非髁突间距恰巧和𬌗架上的距离相同。使用 Hanau 式 ${132} - {25}\mathrm{M}$ 面弓,在上𬌗架时需重新调节校准刻度。例如,在患者头上每侧的刻度是 ${74}\mathrm{\;{mm}}$ ,但在𬌗架上必须调节到每侧刻度是 ${69}\mathrm{\;{mm}}$ 。后来一些较新式的𬌗架有可调节的髁柱, 转移时可调节至与面弓相匹配。每次转移时面弓必须居中, 一些面弓可自动居中, 如 Hanau 弹性面弓 (Spring-Bow)。



图 12-9 Whip-Mix 耳塞式面弓的水平关节夹具。 1. 套在从患者口内伸出的面弓𬌗叉的杆上。在患者协助下引导塑料耳塞进入外耳道并固定住, 术者拧紧三个手动螺丝; 2 . 将塑料鼻托定位在正中; 3 . 固定在鼻根部。套上水平关节夹具并确保其位于唇的附近 (但不触及唇); 4 . 拧紧垂直杆上的 $\mathrm{T}$ 形螺丝。 注意: 当拧紧螺丝时千万注意不要使面弓倾斜脱离原位



图 12-10 A. 连接着弹性面弓 (型号 182-1) 的 Hanau Wide-Vue 𬌗架 (型号 183-2)。上颌模型通过一个模型分离板固定在𬌗架上部。连接在𬌗架下部的模型支持台, 在用石膏固定上颌模型时起支持作用。 在使用耳塞式面弓转移时, 指向第三参考点的面弓上的指针要和𬌗架上的眶点指示部件对好位置。B. 连接到 Hanau 96H2-0 𬌗架上准备固定上颌模型的 Facia 型 Hanau 面弓 (型号 132-2SM), 眶点指针对准月牙形的眶指示标记。模型支持台支持着𬌗叉防止模型在石膏重量的影响下变位

第三参考点是眶平面标志, 需将其移至右侧, 使之位于眶下缘指针尖端的上方。将带上颌模型的整个面弓上移直至指针尖端接触眶平面标志。 确定位置后, 为操作需要应去除眶平面指示针, 以避免影响堆放上𬌗架的石膏。

在上𬌗架过程中, 使用一种称为模型支持台的辅助装置, 以支持面弓 𬌗叉和上颌模型 (图 12- 11)。利用这一装置, 可分担面弓上的模型和石膏的重量, 避免其下沉。使用时调节面弓高度至眶平面, 然后调高模型支持台使之与面弓接触。建议在面弓转移上𬌗架时, 使用模型支持台。



图 12-11 连接到 Hanau 模块式𬌗架下部的上𬌗架用转移平台。这样的平台有利于防止上颌模型或𬌗叉复合装置在上𬌗架的过程中移位。图中所示为间接上𬌗架技术, 𬌗叉与𬌗叉转移夹具相连, 保留了患者口内的空间𬌗记录, 转移至𬌗架上, 面弓还可继续在临床使用 (与另一个叉相连)

现在, 磨有定位指示沟的光滑的上颌模型通过石膏联结于𬌗架的上臂, 这样就完成了面弓转移 (图 12-12)。利用面弓不但可较为精确地确定上颌模型在𬌗架上的位置, 还成为上𬌗架过程中支持模型的便利方法。一旦掌握了面弓转移的方法,操作会非常方便而并不费时。

最好趁患者仍然在场时将上颌模型转移至 𬌗架, 这样可避免由于面弓记录失误而增加复诊次数。有时, 由于哈架上某些部件的干扰, 在面弓记录中需要用可卸式的𬌗叉重新定位。



图 12-12 面弓上𬌗架完毕。上颌模型相对于𬌗架髁结构的关系类似于患者上颌与双侧颞下颌关节的关系。之后的排牙和𬌗接触能更精确地代表口腔真实情况, 使获得的最终修复体有更精确的𬌗关系 (即需要更少的口内调整)

