
Brumfield 描述铸道的作用如下:

铸道是从坩埚通向铸模腔的开口。铸道起到引导熔金从坩埚流入铸模腔的作用。因此, 它们应该有足够大的空间容纳流进的熔金, 并应具备合适的形态使金属尽可能快速流进铸模腔, 同时尽量不要产生涡流。铸道还起到储存熔金、防止合金凝固过程中由于铸件的收缩而产生气孔的作用, 对铸道的要求归纳为以下三条原则。

铸道应该足够粗, 铸造过程中铸件凝固后铸道里的熔金才能固化 (可摘局部义齿铸件多铸道通常用 $8 \sim  {12}$ 号圆蜡制作)。铸道尽可能直接导向铸模腔, 而且具有熔金流动时产生最小涡流的结构。铸道离开坩埚有一定距离, 且固定在蜡型上较厚的部位, 铸道之间不存在薄弱的部分。

从坩埚的位置到铸模腔, 铸道的形态对减少涡流的产生有很大作用。在铸造过程中突出的困难之一是在气体排空之前有可能滞留在铸模腔中。如果铸道有锐利的转角, 会产生大的涡流, 就会使气体滞留, 最终生产出有缺陷的铸件。铸道应成长辐射状, 有圆钝的转角, 从一个能避免金属溅出的方向进入铸模腔。

如前所述, 铸道应该固定在蜡型最厚的部位。 如果在两个厚的部位之间存在薄弱区域, 则每一个厚的部位都应该插上铸道。固定部位应该加粗加固, 避免局部收缩。如果做到这点, 铸道 (保证足够的金属在支架凝固之前不会凝固) 能够为支架源源不断地提供熔金, 直到完全凝固。这样使得所有的收缩孔都集中在铸道里, 保证了铸造中铸件的质量, 铸造完成后铸道将被去除。

下颌和上颌铸件除腭板外, 多铸道的技工室操作基本相同。典型的实例见图 18-23 和图 18- 24 。

有两种基本类型的铸道: 多铸道和单铸道。 大多数可摘局部义齿铸件要求插多铸道,用 $8 \sim$ 12 号圆蜡做主铸道, ${12} \sim  {18}$ 号圆蜡做辅助铸道。 但是全口义齿基托的铸造腭板和下颌铸造金属基托偶尔也可用单铸道。单铸道的使用仅限于可摘局部义齿的上颌支架 (腭板) 不可能在中间放置多铸道时。在这种情况下使用单铸道比较有利。单



图 18-23 下颌插上铸道的蜡型。在耐火模型中, 三根 8 号铸道固定在舌杆上, 连接义齿基托小连接体和直接固位体部件的三根 12 号铸道置于模型的中央铸道孔处



图 18-24 上颌支架, 既可以用多根 8 号铸道也可以用单根位于后牙区的主铸道。当使用单根主铸道时, 为了保证铸造成功应在关键部位添加铸道

铸道固定到蜡型上, 使熔金的流动方向能与铸道的长轴平行。在某些情形下, 耐火模型前部要求修整磨除, 为放置铸道提供空间; 有时铸道也可以放置在模型的后部。大铸件使用单铸道的缺点之一是必须使用加长的铸圈。

使用多铸道的要点是:

1. 使用直径粗大的铸道优于细小的铸道。

2. 尽可能保持所有的铸道短又直。

3. 避免铸道方向的急剧改变; 尽可能避免 T 形连接。

4. 用蜡加固所有连接处, 防止铸道收缩, 避免包埋材出现 $\mathrm{V}$ 型部位及由于此处材料断裂进入铸件中。

