
因为 VLC 制作托盘和记录基托的方法在第 15 章和本章前面部分已作介绍, 这里仅列出撒布法制作记录基托的方法。有必要对模型先做修整和润滑 (图 18-34), 最好用水溶性模型蜡或基托蜡可摘局部义齿修复学做模型上倒凹区的缓冲。模型蜡在模型上易塑形, 在模型或基托上用天然棕毛牙刷在温水下就能将其冲掉。蜡必须用热水清除, 使用前基托组织面的蜡也要清除。

颌关系记录基托必须与支持组织有最大面积的接触。基托的准确性与组织接触面积成正比。 大部分倒凹区和修整区位于下颌模型的远中舌侧区和磨牙后垫, 上颌模型的远中颊侧区和唇侧区, 还有腭皱区许多小的倒凹。这些区域用少量黏土和蜡填塞, 尽可能少修改模型表面。这样能制作出准确、稳定和密合的基托, 在取戴基托时也不会损伤模型。

之后在模型、修整区或缓冲区涂上分离剂。 用滴管取单体浸湿模型, 随后粉体撒在润湿的模型表面直到所有的单体被吸收。完成喷洒技术最好用只有一孔的大口径瓶, 可以方便地将单体喷洒在指定位置而不会过量。也可以用带有合适小嘴的软瓶。目的是应用于牙槽嵴上的粉体要均匀, 不能产生太厚的边缘, 而需要后期的修整。必须使用自凝丙烯酸树脂材料, 在喷洒中注意保持形状, 不能让树脂随意流进低平的区域 (图 18-35、 18-36)。

一旦粉体稍为过量, 就要再次添加单体。要避免混合物流动, 因此单体必须逐渐覆盖整个表面, 直到单体刚好被粉体吸收完。在加入单体前等待几秒钟, 使混合物达到一定的黏稠度, 再加入更多的单体就不至于流动。然后加入过量的单体, 单体又被加入过量的粉体吸收。这个过程有选择地重复下去, 直到形成厚薄均匀的一层。该层要有足够的厚度, 直至看不到下方的模型或缓冲区。



图 18-34 A. Kennedy 第 II 类第 1 亚类, 远中游离端喷洒记录基托技术。模型倒凹用蜡修整和模型涂布分离剂。B. 基托周围的伸展用棒蜡圈定以容纳树脂 (与在边缘整塑和取印模时确定的修复体边缘相同)



图 18-35 模型用单体润湿, 逐层增加粉体, 控制厚度均匀。如果不能控制添加的单体, 使用滴管也很困难。使用棒蜡圈定树脂可帮助解决这个问题



图 18-36 完成厚度均匀、具有一定强度和准确性的记录基托。未完全聚合的树脂被覆盖, 确保聚合过程不会损失表面单体

撒布法最后一步是加入足量的单体, 保持湿润的表面。模型立即放入有盖的玻璃盘或用碗扣住。这样可以防止单体挥发, 保证基托在单体饱和的环境中聚合。模型不能放入水中, 也不能试图加快聚合过程。基托必须缓慢聚合以便发生的收缩朝向模型侧。只有这样才能忽略收缩, 确保准确性。在制作个别托盘时可以不加注意, 但是用撒布法制作基托时却非常重要。

虽然在 $1\mathrm{\;h}$ 内只完成 ${90}\%$ 的聚合,托盘可以在半小时内取出, 但需放置一晚义齿基托才能在模型上取下。干燥后或在流动的温水中取下基托。切记不要将模型浸泡在热水中, 否则基托会翘起。

与热凝 (图 18-37) 或 VLC 树脂相比, 按以上方法制作的树脂基托其准确性可以保持数天, 甚至更长。



图 18-37 一旦完全聚合, 记录基托和支架从模型上取下, 修整完成, 准备添加记录基托。记录基托的组织面 (凹槽) 拥有与全口义齿同样的准确性和稳定性。这种记录基托作颌关系记录有明显的优势, 特别是当余留牙很少和沿基托伸展的牙槽嵴形态能确保准确性和稳定性时

