
远中游离缺失的情况应该尽量避免出现。在很多情况下, 通过牙髓治疗有可能保存破坏严重的磨牙牙根和部分牙冠。牙周受累的磨牙,除非必须拔除者, 有时可以通过牙周和牙髓治疗, 同时降低临床冠高度至接近齐龈水平, 使其保存下来。 另外还有一种情况是, 无对称的磨牙过长, 以至于不能用冠类修复来达到和谐的 胎关系。同样地, 我们经常会遇到过度前倾的磨牙, 这类磨牙如果不大量磨除其临床冠就不能用做基牙。



图 10-17 A. 尖牙经过牙髓治疗后用圆形的直连接杆固定在一起, 稍稍高出牙槽嵴。 保留左侧磨牙作为基牙将对可摘局部义齿产生不可估量的稳定作用。B. 带有卡式冠内附着体的下颌义齿组织面。C. 患者初戴的上颌总义齿和下颌局部义齿(感谢 Dr. Bernard Wilkie, Charlotte, NC. )

这些牙齿都可以在经过牙髓治疗后, 将牙冠部分预备成有一定高度的圆顶状, 为远中游离端基托提供可能的支持作用, 从而改变远中游离端义齿基托的性质 (图 10-18)。读者可以从《选读文献》部分 (教科书: 基牙固位体) 获得关于覆盖基牙和覆盖义齿的资料。 Mccracken 可摘局部义齿修复学



图 10-18 A. 一个准备用于复制耐火材料模型然后制作义齿支架蜡型的工作模型。第二磨牙为覆盖基牙, 它不能采用传统的方法修复, 而是在经过牙髓治疗后降低牙冠高度, 磨改成稍高出牙槽嵴的圆顶状外形, 髓室用银汞合金充填。B. 耐火材料模型上完成的蜡型, 其上提供了与丙烯酸树脂基托连接的装置。利用覆盖义齿设计避免了出现双侧远中游离端的情况

采用分体式部件获得支持作用

分体式部件顾名思义就是将可摘局部义齿支架分部设计和制作。牙支持式部件单独制作, 然后将两个部分用高强度丙烯酸树脂连成一个坚固的功能单位 (图 10-19)。



图 10-19 A. 分体式局部义齿的设计。B. 戴在工作模型上的是个别制作的牙支持式部件。C. 戴在工作模型上的个别制作的组织支持式部件。D. 牙支持式部件与组织支持式部件在模型上组装在一起。E. 各部件由高强度树脂连接成一体 (感谢 B. T. Cecconi, SanAntonio, Tex. )

