
考虑到美观原因, 某些基牙须使用树脂或瓷饰面冠修复可避免显露金属。饰面冠修复方式有: 通过固位针和黏结剂固定牙冠上的瓷贴面; 瓷熔附金属基底结构; 瓷熔附机械加工基底冠; 铸造陶瓷冠; 热压铸造陶瓷冠; 计算机辅助设计、辅助加工 (CAD/CAM) 陶瓷冠; 或丙烯酸树脂直接黏附于铸造冠。耐磨树脂的出现提供了能耐受卡环摩擦而避免了金属暴露的适宜的饰面材料。

饰面冠一定要有合适的固位形, 故饰面冠制作时应留有形态修整的余地, 以提供理想的倒凹放置卡环固位臂 (图 14-8)。若制作瓷冠则须在上釉前完成形态修整, 若是树脂冠要在最终抛光前完成。忽视或省略这一步则会导致固位形过量或不足。

有限的临床试验表明, 瓷层能够耐受相当于 5 年的磨损。而卡环会对瓷造成轻微磨损。

由于铸造卡环的组织面为平面, 与树脂贴面充分接触, 可导致树脂磨损。尽管卡环组织面可高度抛光 (会损失一定的适合精度), 但在卡环功能性运动中, 牙面与卡环间的食物残渣仍会引起磨损。因此除非固位臂末端位于金属上, 若为瓷冠, 瓷层应当进行上釉处理以保证以后贴面的固位力。目前的丙烯酸树脂与共聚物交联, 可在相当长时间内耐受磨损, 但仍无法媲美于瓷面。所以树脂贴面最好与金属联合来支持半圆形卡环末端。



图 14-8 瓷饰面冠黏固前应放回到模型上进行观测, 进一步调整、上釉和抛光。黏固前对冠再次进行观测很重要。确保可摘局部义齿所有基牙外形得到良好控制的方法就是使用测量冠, 并且在最终黏固前再次观测

