
有时在制作新义齿过程中, 进行口腔准备时必须继续使用原有可摘局部义齿。这种情况下就须制作暂时冠来支持旧义齿, 并且不能影响其摘戴。必须制作树脂暂时冠恢复预备牙的外形。

制作与直接固位体适合的暂时冠制作方法与其他类型树脂暂时冠相似。不同之处是要用弹性印模材料取带旧义齿的全牙列印模。在取出托盘时义齿不能脱离印模, 若未一同取出, 应将义齿放回到印模原位。须做新冠的基牙在牙备过程中, 该印模应消毒后用湿纸巾包裹 (使用不可逆性水胶体印模材时) 或放入塑料袋内备用。

牙体预备完成后取印模与颌位记录, 预备的基牙应吹干、涂液状石蜡。修剪最初制取的印模, 去除菲边、倒凹及牙间隙突出部分, 以避免影响印模在口内重新就位。

甲基丙烯酸甲酯、复合树脂、共聚物和纤维增强树脂皆适于制作与可摘局部义齿相连的暂时冠。制作暂时冠的用具包括小调拌杯或浅盘、树脂调拌刀、一次性塑料小注射器。将适当牙色的自凝丙烯酸树脂粉放入杯中或浅盘中, 加入单体直至成为一种稍黏稠的混合物。混合物的量要略多于制作暂时冠的估计需要量。调拌树脂至均匀黏稠状后放入一次性注射器的圆管内, 将少量树脂注射到预备基牙的边缘, 然后将剩余树脂注入到印模上的预备牙窝内。将印模迅速在口内就位, 用手固定以防移位, 待树脂达橡胶期或厂家推荐时期。具体时间一般根据牙医师使用该种丙烯酸树脂的经验而定。然后取出印模, 暂时冠可能在印模内, 将其剥出并用剪刀剪去菲边, 再将暂时冠在预备牙上试戴。从印模中取出旧义齿戴入口内暂时冠上, 此时的暂时冠处于硬橡胶期, 患者可试咬合、调𬌗, 即可重建旧义齿的位置和𬌗关系。

暂时冠完全聚合后, 取出可摘义齿, 而暂时冠则留在了基牙上。小心取下暂时冠, 进行外形修整以利自洁, 并抛光、暂时黏固。至此, 暂时冠恢复了基牙的原始外形、不妨碍可摘局部义齿摘戴并为义齿暂时提供基牙预备前相同的支持。

