
最初检查时, 应注意牙齿的动度, 必须查明发生松动的原因并消除之。合理的暂时性牙齿固定有助于其预后, 并可进一步明确该松动牙能否保留。炎症可引起牙齿继发性松动,若牙周附着破坏较轻,则松动是可逆的。𬌗干扰引起的牙齿原发性松动, 在调磨后松动亦可消失。角形骨吸收可应用引导组织再生技术增加牙周附着水平。对某些牙周支持组织丧失情况须将牙固定。

可以在牙周治疗中对牙齿进行固定, 包括采用酸蚀后使用复合树脂, 纤维加固树脂, 铸造活动夹板或冠内附着体 (图 13-15)。附着体的一个例子就是 $\mathrm{A}$ 型夹板,须切削牙齿表面并在邻牙间放置嵴状连接体。

经牙周治疗后可用铸造可摘或铸造黏固夹板修复。永久性夹板的较好类型是将两个或更多的修复体焊接或铸接成一个整体。固定夹板的黏结剂有永久性黏固剂如磷酸锌或树脂和暂时性黏固剂如丁香油氧化锌。一副设计良好的可摘局部义齿, 如果在其设计时考虑过松牙固定问题, 也可以起到稳固松动牙的作用。



图 13-15 用 A 型夹板稳定松动的前牙。在牙齿舌侧预备的鸠尾状洞型中填入树脂充填材料, 并埋入 Mar-kley 针 (引自 Dr. Daniel R. Trinler, Lexington, KY.)

