
尽管熟悉口腔修复学的通用术语有助于理解本书及其他牙科教材中的材料, 单纯学习术语而不通过临床病例加强学习是无法很好掌握这些术语的。因此本部分将介绍口腔修复学术语, 而在本书中还将不断地用临床实例来加强对这些术语的学习 (图 1-2,1-3)。此外读者还可以参阅《口腔修复学术语词汇表 $\rangle$ 和 $\langle$ Mosby 牙科词典 $\rangle$ ,后者包括了牙科学中所有分支学科的通用术语。

下面的内容并不是一个完整的可摘局部义齿修复学术语表, 给出的是一些基本的、在本书中出现较多的术语的定义。这些词汇的定义不是按照字母顺序给出的, 希望不会给读者造成很大的不便。



图 1-2 Kennedy 第 II 类, 第 1 亚类 (见第 3 章) 牙列缺损设计的下颌义齿支架。支架的各个组成部件均用字母标明, 后续章节将详述其各自的功能、制作和使用。A. 大连接体; B. 支托; C. 直接固位体; D. 小连接体; E. 导平面; F. 间接固位体



图 1-3 Kennedy 第 I 类 (见第 3 章) 牙列缺损设计的上颌义齿支架。支架的各个组成部件用字母标明。

A. 大连接体; B. 支托; C. 直接固位体; D. 小连接体; E. 导平面; F. 间接固位体

器具 (appliance) 这个词只适用于称呼患者在治疗期间所戴的装置 (如夹板、矫治器和间隙保持器)。义齿、阻塞器、固定义齿以及冠等应称作修复体。在本书中, 修复体和义齿将作为同义词使用。

支持 (support) 是指口腔修复体依靠的基础, 起到基础的作用。稳定 (stability) 是指修复体保持稳固、安定, 抵抗功能性、水平或旋转作用力的性质。固位 (retention) 是指义齿所具有的抵抗垂直向脱位力 (如重力、食物黏着力或其他与开口有关的作用力) 的性质。支持、稳定和固位可以理解为抵抗可摘局部义齿移动的作用。

可摘局部义齿 (removable partial denture) 是修复牙列缺损、患者可自行摘戴的修复体。全口义齿 (complete denture) 是修复整个牙列及相关上、下颌组织缺损的修复体, 完全由组织 (黏膜、结缔组织和骨组织) 支持。过渡义齿 (interim denture, provisional denture) 是指在进行正式修复治疗前, 为了保持美观、咀嚼功能、𬌗支持或舒适等, 或为了改善患者的条件以适合修复治疗而短期使用的修复体。

基牙 (abutment) 是指支持和 (或) 固定修复体的牙齿、部分牙齿或种植体部件。外形高点 (height of contour) 是在模型观测器所确定的某个位置上, 环绕牙冠, 显示其最大周径的外形线。 基牙倒凹 (undercut) 是指基牙牙冠上位于外形高点线和牙龈之间的部分; 组织倒凹是指阻碍义齿就位的剩余牙槽嵴或牙弓的外形或横截面。颈部收缩角 (angle of cervical convergence) 是指接触基牙的垂直观测杆和基牙外形高点线龈方轴面之间的角度。

基牙表面两个或更多的预备成垂直向平行, 用以确定修复体摘戴方向的平行面称为导平面 (guiding plane)。导平面平行于就位道, 且彼此平行,最好平行于基牙长轴。

描述局部义齿各组成部分的用语必须正确定义,防止混乱。固位体(retainer)是为修复体提供固定、稳定或固位作用的各种卡环 (clasp)、附着体 (attachment) 或其他装置。固位体可以是冠内的, 也可以是冠外的; 可以是用于可摘修复的, 也可以是用于固定修复的。直接固位体 (direct retainer) 是指可摘局部义齿中用于固位或防止义齿移位的部件, 包括卡环组 (clasp assembly) 和精密附着体 (precision attachment) 两种。卡环组是可摘局部义齿中部分包绕或接触基牙, 起直接固位体和(或)稳定作用的部分。卡环 (clasp) 是卡环组中包绕部分牙面, 进入基牙倒凹区起固位作用或完全位于基牙外形高点𬌗方起对抗作用的组成部分, 总之用于为可摘义齿提供固位或稳定。

杆形卡环 (bar clasp) 是起始于义齿基托或支架, 越过软组织, 从龈方进入基牙倒凹区的冠外固位卡环臂。相对应地, 起始于基牙外形高点以上, 从𬌗方进入倒凹的卡环臂称为圆环形卡环 (circumferential clasp)。两种卡环臂均止于牙龈与外形高点之间的倒凹区, 且均靠金属的抗变形力而非卡环臂与牙面接触产生的摩擦阻力来提供固位。

最新的《口腔修复学术语词汇表》中用精密附着体 (precision attachment) 一词代替了冠内附着体 (internal attachment), 指一种机械锁结装置, 其一部分固定于一个或几个基牙上, 而另一部分位于可摘义齿中, 为义齿提供固位和稳定。半精密支托 (semiprecision rest) 是指固定义齿或可摘局部义齿中与铸造金属修复体中的冠内预备体相吻合的金属延伸部分。

间接固位体 (indirect retainer) 是可摘局部义齿中位于支点线对侧, 通过对抗杠杆作用, 辅助直接固位体防止义齿游离端基托移位的部分。

大连接体 (major connector) 是可摘局部义齿上连接义齿位于牙弓两侧部分的结构。舌杆 (lingual bar) 是局部义齿支架上, 位于牙弓舌侧、口底软组织上方并尽量低于牙龈的部件。在下颌, 如果舌杆与一个邻接于前牙舌面的薄而贴合的裙板相连, 就成为了舌板 (lingual plate)。

任何薄而宽并起大连接体作用的上腭覆盖物均称为上腭大连接体 (palatal major connector), 其中宽度小于 $8\mathrm{\;{mm}}$ 者称腭杆 (palatal bar)。上腭大连接体可根据其在上腭的前后位置进一步分类, 比如上腭前部大连接体和后腭杆。腭杆与宽腭杆 (palatal strap) 之间的区别较为主观。宽腭杆相对于腭杆更薄、更宽。本书中宽度小于 $8\mathrm{\;{mm}}$ 的上腭大连接体被归于腭杆。

支托 (rest) 是指局部义齿位于基牙上, 最好是位于经过预备的支托凹内, 限制义齿向龈方移动并将功能性𬌗力传导到基牙的组成部分。当支托位于后牙𬌗面时称作𬌗支托 (occlusal rest), 位于前牙舌面者则称舌支托 (lingual rest), 位于前牙切端的称切支托 (incisal rest)。

义齿基托下方的剩余骨及其上的软组织称为剩余牙槽嵴 ( residual ridge) 或缺牙区牙槽嵴 ( edentulous ridge)。覆盖其上的软组织的性质可能不尽相同, 但均包含黏膜和黏膜下的纤维结缔组织。支持义齿基托的剩余牙槽嵴的组织结构称为基座组织 (basal seat) 或义齿承托区 (denture foundation area)。义齿基托 (denture base) 是指义齿位于覆盖有软组织的剩余牙槽骨上, 连接人工牙的部分 (无论是金属的还是塑料的)。用新材料重塑义齿基托组织面, 使其与下方组织更密合的过程称为重衬 (relining)。换托 (rebasing) 是指超出重衬的范围, 在不改变𬌗关系的情况下, 用新材料替换整个基托,使义齿重新贴合的过程。

功能性印模 (functional impression) 和功能性牙槽嵴形态 (functional ridge form) 分别用于描述记录缺牙区牙槽嵴的支持形态的印模和模型, 是指缺牙区牙槽嵴支持义齿基托时的形态。这是通过采用经过个别整塑的印模托盘和 (或) 特殊的印模材料, 人为使在功能负荷下容易移位而不能为义齿基托提供支持的组织发生变形而取得的。 而由于印模材料的流动特性, 稳固的组织部位不发生变形, 这样记录下的组织形态更接近其承受功能负荷时的形态。相反, 当印模托盘均匀缓冲, 用软性印模材料如水胶体或氧化锌印模糊剂记录静态的牙槽嵴形态称为解剖性牙槽嵴形态 (anatomic ridge form)。这是缺牙区牙槽嵴在休息状态下未承受功能性负荷时的表面形态。

口腔修复学中大概没有别的术语比正中关系 (centric jaw relation) 和正中𬌗 (centric occlusion) 更具争议的了。本书将按照第 7 版《口腔修复学术语词汇表 $\rangle$ 中的定义使用这些术语。

对于全口义齿, 应该使患者的正中𬌗与正中关系一致。对于天然牙列, 调𬌗的目的是建立正中关系和正中𬌗之间的和谐关系。对于可摘局部义齿, 要使人工牙的𬌗与余留天然牙的𬌗和谐一致。最好在建立局部义齿𬌗关系以前, 先调整天然牙的𬌗关系使其在正中关系时具有和谐的𬌗关系并且没有非正中𬌗干扰。

平衡 ${}^{ \intercal  }$ (balanced occlusion) 是描述对颌牙关系的术语。它的定义是, 在功能范围内无论是在正中或非正中位置, 上下颌牙齿前后 哈区均左右同时接触。

功能性 验记录 (functional occlusal registration) 正如其字面意思那样, 是指相对牙列的动态记录, 而不是上下颌间静态关系的记录。利用功能性𬌗记录, 在确定正中位置的同时也记录下了非正中位置, 这样建立的𬌗关系与患者所能做的所有滑动和咀嚼运动相协调。

模型 (cast) 指通过印模灌制的上下颌牙弓的精确阳性复制品, 并进一步根据使用目的分为诊断模型、工作模型和铸造模型等。模型一词用 “cast”比 “model” 更合适, “model” 仅指用于陈列或展示目的的复制品。

铸造模型 (investment cast) 也可称为耐火模型 (refractory cast), 因为它可以经受高温而不分解, 并能完成与铸型的除蜡和膨胀有关的功能。 高温包埋材料 (refractory investment) 是指能经受铸造和焊接高温的包埋材料。普通石膏和人造石被用来包埋修复体进行热处理时也可以被视为包埋材料。铸型 (mold) 一词不能用于指牙弓或部分牙弓的复制品, 而是指铸造铸件的型腔或指人工牙的外形。

将蜡型 (wax pattern) 转换成铸件的方法是经加热将蜡型除去后留下铸型腔, 再将熔化的金属用离心力或其他方式注入型腔。铸件 (casting) 指注入铸型腔后硬化成形的金属物体, 铸件主要指局部义齿的铸造金属支架, 也可以指铸造金属基托。

牙科人造石 (dental stones) 用于灌制模型, 也用于包埋和上𬌗架。牙科人造石均为石膏制品, 人造石这个词是指那些坚硬、准确和耐磨的石膏材料。

牙科模型观测仪 (dental cast surveyor) 是用来确定牙颌模型上牙齿及其他组织两个以上轴面的相对平行关系的工具。它可以定位并描画基牙和相关组织的外形和相对位置。

牙科中 $\mathrm{X}$ 线照相 ( $\mathrm{x} - \mathrm{{ray}}$ )、放射照相 (radiograph) 和伦琴照相 (roentgenogram) 等术语的使用还比较混乱。最近出版的几种口腔医学教科书中, 上述三种术语均有使用。但是, 遵从美国口腔放射线学会推荐的术语,在本书中将使用 $\mathrm{X}$ 线照相、X 线检查和 X 线读片。

丙烯酸 (acrylic) 只能用作形容词, 如丙烯酸树脂 (acrylic resin), 避免用作名词。塑料 (plastic) 一词既可以作形容词, 也可以作名词, 指各种经成型后硬化并保持形状的材料。树脂 (resin) 用于根据自身化学成分、物理结构和活化或固化方式来命名的物质, 如丙烯酸树脂。

