
最终就位道是模型相对于固定在观测仪垂直臂的前后向和侧向位置, 它适合所有 4 个因素, 即导平面、固位区域、干扰和美观。

除了基牙修复体外, 所有计划要修整的口腔组织都应该在诊断模型上用红色铅笔标明。如果需要还应该在一张附表上标明。拔牙和手术应该优先考虑, 以允许其有愈合的时间。红色标记表示需要进行的余留牙修整, 包括邻面的预备, 颊舌面的磨改和支托凹的预备。除了位于铸造修复体蜡型上的支托凹以外, 其他支托凹的预备应该在所有的口腔预备中完成。

支托的位置由义齿支架的设计决定。因此, 在就位道确定以后, 应该用铅笔在诊断模型上画出初步设计。这样做不仅可确定支托凹的位置, 同时也可在口腔预备前用图示记录治疗计划。在患者就诊的间隔时间内就可以进行其他患者的局部义齿修复。医师在每次接诊前都应该准备好治疗计划, 它既可以避免混淆, 也可以提示治疗的内容和顺序。

治疗设计应该包括: ① 标记有口腔预备和义齿设计的诊断模型; ② 显示设计和每个基牙治疗计划的图表; ③ 显示整个治疗计划的工作图表, 以便对每一步工作进展进行快速查阅和核对; ④ 记录有每项治疗费用的报价单, 以便与患者永久病历上的记录进行核对。

诊断模型上的红色铅笔标记用于显示需要修整的部位和支托的位置 (图 11-14)。建议初学者在磨改基牙前先在诊断模型上预备出支托凹, 尽管这不是必需的。这同样也适用于基牙的冠类和嵌体的预备。即使是最有经验的医师, 也最好能在磨改基牙之前先用观测仪的蜡刀对模型上的石膏牙进行修整。这样不仅可以确定某一部位需要磨改的量, 同时也可以确定将要预备的平面。例如,基牙邻面可能只需修整𬌗 $1/3$ 和中 $1/3$ 就能建立与就位道平行的导平面。导平面有时不与牙长轴平行, 如果将分析杆与基牙的侧面相抵, 其与牙面形成的角度可以保留, 而不必预备出一个新的与就位道完全平行的平面。



图 11-14 诊断模型可为牙体预备提供参考。A. 观测模型上显示需要磨牙的红色区域 (右下第一前磨牙近中𬌗支托及远中导平面, 右下尖牙舌支托) 及复位的三点标记线。B. 近中倾斜的磨牙上放置圈卡。红色标记线显示需预备的近中、远中𬌗支托,近中邻面板。同时还标记了在近中舌线角为降低舌侧外形高点线需进行的牙体预备。所有需要轴面修整的区域均需经观测后得出

代表就位道方向的观测仪蜡刀可以用来修整有红色标记的基牙牙面。修整后的牙面可以反映口内预备时需要磨除的牙体组织量, 也可以指示预备时手机的角度。修整后的石膏牙面不再用红笔全部标记, 但要用红笔画出轮廓以确定将要预备的位置。

