
(1) 可摘局部义齿模型应用较耐磨的IV型石膏灌注。准备好量好的牙科石膏粉和厂商推荐的适量室温水、干净的 ${600}\mathrm{{ml}}$ 碗、刚性调刀、振荡器以及 7 号调刀。

(2) 先放适量水于橡皮碗内再加适量石膏, 充分调拌约 $1\mathrm{\;{min}}$ 。若调拌不充分常导致石膏模型多孔脆弱。使用真空调拌效果较佳。除真空调拌外, 其他方法调拌后应将碗放在振荡器上排出气泡。

(3) 从湿纸巾中取出印模, 轻轻甩掉多余的水。然后将托盘手柄向下倒立于振荡器上, 避免印模材料接触振荡器, 以防印模变形。

(4) 用小调刀将石膏先放在印模的远侧, 托盘放在振荡器上振动以使石膏逐渐流经每颗牙, 直至充满前牙区 (图 15-2)。继续在相同位置添加石膏, 使之继续流至另一侧, 这样可避免产生气泡, 并驱使多余水分从印模另一末端排出。当印模中所有牙都被石膏充满后, 继续大量添加人造石至灌满整个印模。



图 15-2 将调拌好的少量石膏放在印模一侧后部, 同时振动托盘推动水及稀薄的石膏在前方向印模前部流动。在同一处连续添加石膏至所有牙窝皆由石膏充满, 并去除对侧溢出的稀薄的石膏。然后才能用大调刀在印模上大量添加石膏。只允许托盘柄接触振荡器, 如此可防止印模变形 (注意: 灌模时应保护振荡器)

(5) 将充满石膏的印模置于托盘支架上以防石膏重量使印模变形。用同样调拌好的石膏完成模型底座 (图 15-3),使模型底座最薄处厚 16 ${18}\mathrm{\;{mm}}\left( {2/3 \sim  3/4\text{inch}}\right)$ ,石膏要覆盖过印模边缘以将唇、颊、舌侧边缘准确记录于模型上。注意印模倒置可能造成模型变形。

(6)石膏到修整期后要去除多余边角。将整个印模用湿纸巾包裹或置于潮湿环境中直至石膏初步凝固。印模蒸发脱水会争夺石膏结晶时所需的水分。牙齿白垩色表面, 就是由于水胶体像海绵一般吸收石膏的结晶水所致。

(7) 灌注的印模置潮湿环境 ${30}\mathrm{\;{min}}$ ,石膏可达初步固化, 将模型脱模。注意, 脱模前将妨碍脱模的部分修剪掉。

(8) 要趁印模材料有弹性时将其从托盘上消除干净。



图 15-3 A. 自制塑料支架用于放置支持印模。图中小凹槽处放置托盘手柄, 托盘后部由凸起的部分支撑。左侧为放置下颌印模的支架。B. 注意印模托盘仅由支架的三点支撑。C. 印模托盘直接放在技工台上灌模易造成印模变形。 而使用支架抬高印模可使变形减至最小。D. 如前所述,初步完成灌模后将托盘置于支架上继续添加石膏形成模型底座。E. 下颌印模置于支架上, 注意托盘仅通过手柄和两侧后部的接触得到三点支持。F. 灌完石膏的印模托盘置于支架上。托盘舌侧放置湿纸, 以支持该部位的石膏底座并防止石膏流过托盘舌侧妨碍模型脱模。G. 继续添加石膏形成模型底座

(9) 模型完全凝固后进行修整, 使侧面相互平行, 去除由印模气泡所致的突起或缺陷。如果要做永久记录模型, 应按正畸标本模型的标准修整。 主模型和其他工作模型一般只需将多余处修除即可。

