
当积极的治疗阶段完成, 缺损区组织愈合完全而可以耐受进一步处理和封闭时, 就可以开始永久性修复治疗。这一阶段可看成是医患关系的转变,重心从积极治疗转移到监护观察。从患者的角度则重心转向修复治疗,修复体的目标和设计也与过渡性修复体不同(图24-9)。但是,对于一些患者, 出于全身健康情况、不可靠的肿瘤预后和控制情况的考虑, 以及当患者口腔和 (或) 缺损区的卫生情况不能满足更复杂治疗的要求时, 要推迟永久性修复治疗。虽然永久性治疗是选择性治疗措施, 但是没有永久性修复体, 患者就没有完全康复的机会。过渡性修复体超出治疗过程以外长时间使用, 会给很多外科医师和患者留下修复治疗得不好的印象。应尽一切可能为患者提供尽可能完全康复的机会, 就必须设计更永久性的修复体。



图 24-9 永久性 (左) 和过渡性 (右) 阻塞器, 对比使用的材料和阻塞球的外形。由于铸造半圆形卡环、 间隙卡环和导平面的使用, 使得永久性修复体卡环固位的稳定性更好。而且, 由于手术部位已经愈合, 必要时可将修复体伸展到该部位以增加支持、稳定和固位作用

根据前述关于可摘修复体生理学的讨论, 静止的人工替代物由于不能模仿相应的天然组织结构而不能产生理想的功能性修复效果。与手术缺损区及相关重建区域的结构完整性有关的因素影响着患者已经削弱了的功能, 需要特别关注, 尤其是余留牙很少时。如前所述,要能控制可摘颌面修复体要求患者具有很高的熟练程度, 这表明修复体邻近的口腔及缺损区结构对修复的成功很重要。这对于理解术后缺损特性及软组织重建对颌面修复治疗的影响是至关重要的。原因有二: ① 必须考察术区不同于常规肿瘤手术的特点, 以为术后修复提供最大便利; ② 手术缝合或重建操作会明显地妨碍患者术后控制大的可摘修复体的能力。外科手术结果应该既能改善修复功能又不会对肿瘤的控制产生负面影响, 将在更常见手术缺损和相关修复体中进行描述。

