
获得性口腔缺损应该在术前就开始制订修复治疗计划。对于头颈部手术患者, 牙科治疗应着可摘局部义齿修复学眼于能促进术后即刻的康复过程。因此参与治疗的修复科医师应该在术前检查患者 (图 24-4)。术前和术中治疗阶段牙科治疗的目的是去除潜在的术后并发症, 为下一步修复治疗制定计划以及为改善组织结构完整性对术区的预备提出建议。从患者角度看, 这种术前讨论的主要好处是提供了增进医患关系的机会, 了解手术可能造成的功能缺陷, 以及修复治疗如何进行以及修复所能达到的程度。从修复体角度出发, 其好处是能与外科医师讨论永久性修复体和 (或) 暂时性修复体所需的关键牙齿的保留问题及保留这些牙齿所需要的治疗计划。



图 24-3 由于牙齿缺失和发育异常, 形成的功能性颌位关系。这种发育缺陷表现出下颌前突和反𬌗 (A), 以及明显的上颌不规则𬌗平面 (B)

刚完成手术的这段时期对患者来讲非常重要。如果已有的牙科疾病非常严重, 以至术后当时就可能产生症状, 就应该进行治疗以消除这种并发症。如果能为术后修复功能提供帮助, 可能引起疼痛的大面积龋损牙可以通过牙髓治疗暂时修复。急性牙周疾病 (如急性坏死溃疡性牙龈炎) 应该被治疗, 同时由于过度活动或口腔感染可能引起术后疼痛的任何牙周疾病也应被治疗。任何由于严重龋坏或牙周疾病而无法修复, 且对过渡性修复期无关键性影响的牙齿都应该在术前或术中拔除。有些牙齿预后尚可, 在术后早期可以显著提高修复治疗的效果, 应该保留到永久性修复治疗开始。

取上下颌印模, 记录当前状态和𬌗关系, 以便制作即刻或过渡性修复体 (图 24-5), 以及为获得最佳修复效果评估牙齿或邻近结构所需的即刻和延期修整。在本阶段开始制订永久性修复治疗计划很重要, 因为余留牙齿周围结构的完整性对颌面修复的成功有极大影响。



图 24-4 恶性黑色素瘤患者的术前检查。这种术前检查既有心理上的好处也有功能上的好处。心理上的好处是有机会与患者讨论预期术后的功能缺陷和描述如何进行修复治疗以及能修复到何种程度。修复体功能上的好处是能与外科医师讨论用作永久性修复体和 (或) 过渡性修复体的关键牙的保留问题以及保留牙齿的治疗计划

