
牙齿或义齿都具有将食物磨切到一定大小以便于吞咽的作用。磨切食物的指标可以用咀嚼效率表示, 即在给定时间内将食物磨切到一定大小的能力。研究显示咀嚼效率与咬合接触的牙齿数目密切相关。对咀嚼效率的测试显示咬合接触牙齿数目近似的个体之间咀嚼效率差异很大, 牙缺失数目越多的个体之间差异越大。

由于咬合接触面积与咀嚼效率高度相关, 而磨牙咬合接触面积更大, 因此磨牙缺失将对咀嚼效率影响更大。这可以从磨牙缺失患者吞咽食物前需咀嚼次数更多、平均食物块尺寸更大反映出来。个体即将吞咽食物块时的时机是衡量咀嚼能力高低的另一个指标, 叫做吞咽阈 (swallowing threshold)。咀嚼能力高者在吞咽阈的食物团块磨切更细, 反之, 咀嚼能力低者在吞咽阈的食物团块较大。

上述客观测量结果显示磨牙的咬合接触对于咀嚼功能是有益的, 这与临床中的一些情况有矛盾, 一些患者仅有前磨牙的 胎接触却并未感到明显的咀嚼功能障碍。这一 “短牙弓” (shortened dental arch) 概念强调了在修复设计中考虑是否修复缺失磨牙时, 既要考虑修复磨牙的益处, 也要考虑患者对咀嚼功能损害的感受。当后牙缺失导致余留牙齿位置不稳定, 如向远中或唇侧移位, 就要认真考虑后牙的修复, 这种情况下就不能单纯依据“短牙弓”概念。

研究报道义齿提供的咀嚼功能通常弱于完整的天然牙列。由天然牙或种植体支持的固定义齿的咀嚼功能接近于天然牙列, 牙支持式可摘义齿的咀嚼功能次之, 再次之是牙-黏膜混合支持式可摘义齿,而完全由黏膜支持的可摘义齿咀嚼功能最弱。

对患者口腔功能的客观和主观评价结果通常不一致。研究显示对咀嚼能力的主观评价常常高于客观检测结果, 主观标准对于评价全口义齿修复患者修复效果可能更合适。有文献报道可摘局部义齿修复患者感觉戴义齿较不戴义齿收效甚微。不过, 这一结果可能与许多因素有关, 如对颌牙缺乏维护, 可摘局部义齿修复患者不易保证随访, 以及不同患者对义齿反应上的内在差异等等。

磨切食物也受对磨切过程监控以确定吞咽开始时机的能力的影响。如前所述, 咀嚼过程中食物块的大小、形状以及质地都被机体监控以调整下颌运动从而更有效地磨切食物。这可以从有牙列个体咀嚼试验中反映出来, 在进食悬浮在酸奶中的不同大小、浓度的食物块时, 受试者反映随食物块的大小、浓度增加, 吞咽前所需咀嚼时间延长了 (即吞咽阈增加了)。这一结果提示口腔黏膜在感知食物性状以利有效的咀嚼中具有极为重要的 Mccracken 可摘局部义齿修复学作用。可摘局部义齿对口腔黏膜感知食物性状方面的能力有何影响尚不清楚。

