
局部义齿支架的稳定部件是稳定义齿以抵抗水平向运动的坚硬结构。稳定部件的作用是将应力均衡地分散到所有的支持性基牙上, 而不使其中任何一个基牙负担过重。将支托和卡环与大连接体相连的小连接体具有稳定部件的作用。

与牙齿轴面接触的所有小连接体 (和所有对抗卡环臂) 都是稳定部件。小连接体既必须有足够的体积以保证坚固, 又不能妨碍舌的运动。也就是说它们必须尽可能地限制在邻外展隙内。当小连接体位于牙齿轴面时, 这些轴面最好与义齿就位道平行。如果基牙采用铸造修复体, 应在铸造之前利用观测仪将蜡型的轴面做平行。

曾有人提出过一种置于基牙舌面中央的小连接体的变形设计。此设计的支持者认为它能减少覆盖牙龈组织的面积, 提供增强支持的作用及引导就位的作用。此设计的缺点是占用舌运动空间, 边缘更明显, 而且连接体与基牙间会有更大的潜在间隙。但是, 这种小连接体变形设计, 在符合设计原则的情况下, 对基牙的牙周健康还是有利的,而且有些患者也能接受。

对抗卡环臂也必须坚固, 而且必须位于基牙外形高点的𬌗方, 没有固位作用。对抗卡环臂利用其坚固性, 可对抗与其相对的固位卡环臂, 也可防止义齿在功能性负荷下的水平向运动。为了使对抗卡环臂能够放置在有利位置上, 所涉及的基牙牙面经常需要进行一些磨改,以加大非倒凹区。

如果采用全冠修复体, 可以在全冠上制作一个基台 (ledge), 使舌侧对抗卡环臂能置于其上, 并可以嵌入到牙冠的外形之内。此时, 卡环臂可以宽一些, 而且可以恢复更接近正常的牙冠形态, 同时也保证了卡环的强度和硬度 (见第 14 章)。

