
一直以来, 应用自体骨或异体移植物进行牙槽嵴增高术备受关注, 特别是用于种植体植入方面。利用大量的自体骨移植常伴有明显的并发症, 而异体移植物尽管在短期内成功, 但尚缺乏其对牙槽嵴高度和宽度增加的长期效果的随机对照临床试验报道。

为保证满意的临床效果, 需要对牙槽嵴增高的需要、移植材料的数量、植入位置和方法进行缜密评估。需特别注意的是, 若缺乏足够的骨支持和软组织的包裹固定作用, 某些移植物在𬌗力作用下会发生移位现象。总之, 在治疗过程中必须明确诊断, 采取合理手术并遵循修复原则, 才能达到满意的临床效果。



图 13-7 A. Brünemark 系统组件。从下至上依次为: 种植体、覆盖螺丝、基台、基台螺丝、金柱体、金螺丝。 B. 二期手术的基本操作步骤: ①定位覆盖螺丝; ②切除软组织; ③切除骨组织; ④取下覆盖螺丝; ⑤使用深度尺确定软组织厚度; ⑥连接基台; ⑦置入愈合帽。C. 通过两个骨整合种植体支持三单位固定义齿来修复游离端缺失。如果不用种植体,此区只有用第 II 类可摘局部义齿修复。(A 和 C, 引自 Hobo S, Ichida E, Garcia L. Os-seointegration and occlusal rehabilition. Carol Stream, IL, Quintessence Co., Inc., 1989. B, 引自 Nobel Biocare, Göteborg, Sweden. )



图 13-8 A. 联合应用种植体杆卡和天然牙顶盖来支持和固位的上颌修复体。B. 修复体组织面可见种植体杆的空间,当就位后将从种植体获得支持和稳定,而通过天然牙顶盖上的弹性“ $\mathrm{O}$ ”形圈获得固位。C. 上颌修复体就位并与对𬌗牙咬合在一起 (引自 Dr. N. Van Roekel, Palm Springs, CA.)







图 13-9 A. 前牙区种植体支持杆显示了良好的可清洁性和与对𬌗的平行关系。B. 留有种植体杆空间 (容纳三个阳性固位组件和与种植体杆接触获得支持作用的平面) 的修复体以及双侧后牙间隙卡环。 C. 修复体就位后的𬌗情况。(引自 Dr. N. Van Roekel, Palm Springs, CA. )



