
基础治疗完成后应重新评估病情, 若口腔卫生状况良好, 但仍有炎性牙周袋和骨缺损, 可考虑选择合适的牙周手术改善牙周健康。所选择的手术方法应能够巩固和提高第一阶段治疗的效果。

根面平整术有利于缩小或消除因牙龈炎症引起水肿形成的牙周袋。根向复位瓣术或牙龈切除术可用于减小骨上袋。此外骨切除术和复位瓣再生术等也是治疗牙周病的常用术式。必须注意的是, 牙周治疗的主要目的是消除炎症和恢复牙周附着。

(1) 牙周翻瓣术: 目前应用多种翻瓣手术之一, 是达到最好效果的手术手段。牙周翻瓣手术有黏膜和 (或 ) 黏骨膜提升术。尽管翻瓣术有提升黏膜、黏骨膜的作用, 但其主要目的还是对骨及牙根表面进行彻底的洁刮治。翻瓣手术还可以消除牙周袋、控制龋齿、延长牙冠以利修复治疗、需要时进行牙根切除或牙半切除以及进入根分叉。

术前应明确手术是为了去除病变骨暴露新骨、恢复牙龈形态, 还是牙周再附着。然而, 有时术中不得不依据去除病变肉芽组织后骨缺损的解剖情况而变动。牙槽骨手术包括骨成形术和骨切除术。骨成形术不去除支持骨, 只是重塑骨形态, 而骨切除术要去除支持骨。之后用黏膜瓣进行覆盖。

(2) 引导组织再生: 引导组织再生 (guided tissue regeneration, GTR) 的定义是利用不同组织的生长反应差异性使已丧失的牙周结构再生的技术。GTR 原理是基于牙周手术后组织发生的生理性愈合反应, 即上皮组织、结缔组织、牙周膜和骨组织这四种组织竞争性附着牙根表面的过程。 上皮组织通常最先附着牙根表面从而阻止其他组织附着,其爬行速度 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}/\mathrm{d}$ ,阻止新附着发生。 为了使牙周膜和骨膜来源的未分化间充质细胞能够首先附着牙根表面, 应将其与上皮细胞和牙龈结缔组织细胞隔离开来。在初期愈合中对细胞的隔离有利于牙周组织的再附着并可保持牙齿长期健康。GTR 技术通常涉及骨移植和可吸收膜的使用 (图 13-18)。该技术用于治疗严格选择的 2 壁和 3 壁骨缺损或下颌后牙根分叉病变时, 可使牙周组织有实质性的改善。 可摘局部义齿修复学



图 13-18 引导组织再生术(GTR) 用于根分叉病变。A. 右下第一磨牙根分叉水平向探入 $3\mathrm{\;{mm}}$ ,为 2 度根分叉病变。 计划联合使用骨移植和非吸收性膜的 GTR 技术治疗。B. 手工和超声洁治后用脱钙冻干骨植入根分叉区。C. 将非吸收性膜贴敷于移植骨表面。D. 用不可吸收聚四乙烯缝线缝合龈瓣。E. 术后 2 个月, 去除非吸收性膜。注意红色坚韧的组织充满了先前暴露的根分叉区, 该组织具有形成骨组织、封闭根分叉的能力

(3) 牙周成形手术: 牙周成形手术 (periodontal plastic surgery) 最初是指膜龈手术 (mucogin-gival surgery), 用于解决牙龈和牙槽骨黏膜间的相互关系的问题。膜龈手术是一种整形手术, 可纠正牙周疾病并发的不良牙龈-黏膜关系,关系到牙周治疗的成功。牙周成形术的目的包括消除穿过膜龈联合的牙周袋、形成足够的附着牙龈区、根面附着技术改善牙龈退缩, 此外还包括减轻系带和肌肉附着对牙龈缘的牵扯, 纠正缺牙区牙槽嵴畸形而进入下方的牙槽突, 纠正有或无足够附着龈的骨畸形以加深过浅的前庭沟, 辅助正畸治疗等。常用的牙周成形术式包括: 侧向滑行瓣、游离龈瓣、带蒂瓣、冠向复位瓣、双牙龈乳头瓣、冠向半月形瓣、上皮下结缔组织移植片以及使用上述方法之一的牙槽嵴增高术。另外 GTR 也用于牙周成形手术。近年商品化的无细胞真皮移植片越来越多地应用于临床。但是上皮下结缔组织移植片仍是最常用的移植方法 (图 13-19)。



图 13-19 上皮下结缔组织移植片治疗牙龈退缩。A. 患者右上尖牙、侧切牙和尖牙牙龈退缩严重, 影响美观, 并且患者诉该牙过敏。计划使用上皮下结缔组织移植片来解决牙龈退缩问题。B. 上皮下结缔组织移植术后 6 个月, 患者对术后外观十分满意, 并且牙齿过敏症状也不明显了

当可摘局部义齿基牙缺乏足够的角化附着龈,需要覆盖根面以利于可摘局部义齿制作和维持时, 可考虑应用这些手术。

