
毫不奇怪, 牙缺失与年龄相关。据文献报道, 由于口腔中一些牙存留时间较其他牙长, 因而随年龄增加, 牙缺失具有不同的特点。有学者提出牙缺失存在着牙弓间差异, 上颌牙早于下颌牙。 还有学者提出牙缺失存在着牙弓内差异, 后牙早于前牙。口腔内最后余留的牙齿最常见下颌前牙, 尤其是下颌尖牙, 常见上颌牙列缺失而下颌前牙余留的情况。

既然牙缺失与年龄相关, 那么这将如何影响目前以及今后的牙科治疗呢？患者通常需要修复缺失牙,而患者总是希望这种情况能晚点发生。 人口统计显示目前美国 65 岁以上人口占总人口的 ${13}\%$ ,到 2030 年这一百分比将翻倍,与全球人口老龄化趋势一致。这些老龄人口的健康状况将会得到改善, 而其健康护理策略将致力于保持充满活力、丰富多彩的生活。口腔健康护理将得到更多的关注, 成为健康护理的一个重要组成部分。

此处还涉及到牙缺失形式与年龄相关的问题。据报道成人牙缺失患者数量在减少, 尽管不同国家这一数字差异很大。但是,据报道需要治疗护理的牙缺失患者的绝对数字实际在增加。与本书相关的是, 据估计牙列缺损患者的修复需求也将增加。对此的一个解释是美国人口中 62% 在婴儿潮时期出生的一代及年轻人受益于氟化水。饮水氟化降低了龋失牙。此外,目前的评估显示患者牙齿保留时间更长了, ${65} \sim  {74}$ 岁年龄段可摘局部义齿修复学人口中牙列缺损的比例是 ${71.5}\%$ (余留牙均数为 18.9)。有学者提出牙列缺损更多发生于上颌牙弓,最常缺失的牙是第一、第二磨牙。



图 1-1 A. 修复前、后牙缺失的固定义齿, 以缺隙两端的牙齿作基牙; B. 修复后牙缺失的卡环固位可摘局部义齿, 以邻近缺隙的牙齿作基牙; C. 修复前、后牙缺失的牙支持式可摘局部义齿, 缺隙两端的牙齿为义齿提供支持、固位和稳定; D. 修复前磨牙、磨牙缺失的下颌双侧游离端基托可摘局部义齿, 由基牙和剩余牙槽嵴共同为义齿提供支持、固位和稳定

