
当可以完全由基牙提供支持, 但出于某些理由选择了可摘局部义齿修复时, 修复体的支持完全来自缺牙间隙两端的基牙。可以通过使用𬌗支托、箱型冠内支托、冠内附着体或基牙修复体上的支持基台来实现有效的支持。除去基牙在功能压力下的下沉外, 支持的基牙阻止了修复体向剩余牙槽嵴方向进一步移位。牙支持式义齿基托下的组织变化不会影响到义齿的支持, 因此义齿的重衬或换托通常是由以下原因引起的: ① 义齿基托和剩余牙槽嵴之间卫生条件差和食物残渣堆积; ② 产生的间隙造成外观不良; ③ 在义齿基托和组织之间形成开放间隙, 造成缺乏组织接触导致患者不适。尽管𬌗支托和直接固位体位于后牙区, 前牙区义齿基托下支持的丧失也能导致义齿移位。如果需要更换或重排人工牙, 或者出于美观或缺损的原因需要更换义齿基托, 可选择换基托处理。要完成重衬或换基托, 原有的义齿基托必须由可以重衬或更换的树脂材料制成。通常牙支持式可摘局部义齿基托作为铸造支架的一部分, 是由金属制成的。虽然可以通过大量磨除为整个新的树脂基托连接提供机械固位, 或可以使用某些新的树脂黏结剂来改变这种情形, 仍不能获得满意的重衬效果。金属基托有其优点, 但通常不用于预计会发生早期组织改变的牙支持部位。对于近期拔牙、其他手术或长缺牙间隙, 预计需要进行重衬来获得组织支持时, 均不应使用金属基托。 只有当可摘局部义齿覆盖的组织已经习惯于支持以前的义齿基托时, 才可以使用远中游离端金属基托。



图 21-1 在重衬印模时, 可以用现存的 Kennedy 第 I 类可摘局部义齿基托做个别托盘。压力印模技术的原理要求在牙槽嵴顶 (副承托区) 上的印模材料比颊棚区 (主承托区) 要多。用梨状磨头在义齿基托上打磨缓冲区 $\left( {{0.5} \sim  1\mathrm{\;{mm}}}\right)$ ,用 8 号圆形直柄磨头在牙槽嵴顶区做更多的缓冲(1mm)。必须小心确保组织面没有任何倒凹, 否则从印模中取模型时会引起模型的折断



图 21-2 Kennedy 第 I 类第 1 亚类可摘局部义齿要求重衬。在取重衬印模前, 必须纠正左侧颊棚区的组织损伤。可以暂时不戴修复体以提供组织恢复期, 也可以在受损部位采用软衬材料对义齿进行缓冲以减轻压力创伤

因为牙支持式义齿在𬌗支托就位、牙齿咬合时不可能超出最终位置继续下沉, 而且不会沿支点线旋转, 可采用闭口印模技术。实际上, 只要义齿基托下有足够的空间使多余的材料流向边缘——这里印模材被周围组织挤出, 或在腭部经排溢孔排出, 不会导致下方组织过度移位, 可采用任何印模材料。在选择印模材时, 必须掌握每种印模材的特性。通常采用能记录口腔组织解剖形态的印模材。

当口内用自凝树脂重衬牙支持式义齿树脂基托时, 应该谨慎行事。当一个或多个相对小的间隙进行重衬时, 需要取印模后将义齿装盒和充胶热处理。技工室操作可能造成垂直距离增加和义齿变形,需要与使用直接重衬材料的缺点相权衡比较。幸运的是, 重衬材料的使用寿命和色彩稳定性正不断得到改进。采用新型交联树脂制作基托, 可以降低由于活性单体的作用造成原义齿基托产生裂纹或变形的可能性。但是当用直接重衬树脂进行基托重衬时, 必须小心确保材料与旧树脂基托相匹配。

利用树脂重衬材料进行口内重衬时, 只要操作技术正确, 可以与旧义齿基托完全黏合、颜色稳定、耐用并准确, 取得非常满意的效果。旧义齿基托直接重衬的步骤如下:

1. 义齿基托组织面做大量缓冲。边缘处做少量缓冲。这不仅为新材料有足够的厚度提供空间, 而且可防止由于材料的限制引起的组织变形。

2. 在磨光面上从缓冲边缘到牙齿𬌗面涂润滑剂或贴上胶带, 防止新的树脂黏结到基托磨光面和人工牙上。

3. 在适当的容器里根据厂家推荐的比例混合粉和液。

4. 在材料到达所需的黏度前, 让患者用冷水漱口。同时, 用浸有树脂单体的棉球或小刷子擦拭已经吹干的基托干净的组织面。这有利于黏结,并且确保重衬面不受任何污染。

5. 当材料开始变稠但仍有较好流动性时, 将其涂于义齿基托组织面和边缘上。立即将可摘局部义齿在口内完全就位, 让患者轻轻咬合。确保没有材料流到𬌗面或改变已经建立的垂直距离。 然后让患者张口, 牵拉颊部使多余的材料在边缘处翻转,与边缘附着组织相协调。如果下颌可摘局部义齿作重衬, 可以让患者活动舌头到两侧颊部, 再到前牙位置, 以便建立功能性舌侧边缘。在进行边缘修整时, 直接固位体必须能有效地防止义齿移位。否则, 必须用手指压在𬌗面, 确保义齿的位置稳定。

6. 立即从口内取出义齿, 用弯的眼科剪去除多余的材料和流到人工牙邻面以及义齿支架其他部件上的材料。同时患者再次用冷水漱口。之后义齿重新完全就位并咬合。在张口状态下重复边缘运动。此时或稍后, 材料会硬化至足以在口外保持其外形。

7. 取下义齿, 快速用水清洗, 用压缩空气吹干重衬表面。用刷子或棉球涂一层甘油, 以防止由于单体挥发造成表面无光泽。将重衬材料放入装有冷水的容器里聚合。这将减少由于聚合热或与未聚合的单体长时间接触而引起的患者不适感和组织损伤。在最后修整和抛光前最好放置 ${20} \sim$ ${30}\mathrm{\;{min}}$ ,也可以在材料硬化后立即进行。将义齿在装有温水的压力锅里 ${20}\mathrm{{psi}}$ 压力下放置 ${15}\mathrm{\;{min}}$ , 可以加速材料的聚合和提高致密度。在修整前必须去除封上的胶带, 但是在最后抛光时应该重新贴回到人工牙面和新旧材料交界处之外的磨光面上, 以防损伤这些部位。

除了基牙间存在长缺牙区需要组织支持外, 只要操作得当, 直接重衬技术完全可以用于多数树脂制作的牙支持式可摘局部义齿基托。前者可以用组织调整材料或适当的弹性印模材料获取重衬印模。然后将义齿装盒, 添加热处理重衬材料, 以获得最佳的组织接触和支持。

