
牙列缺损牙弓的印模必须准确记录牙齿和周围组织的解剖形态。如此才可能为修复体设计出准确的就位和脱位道, 使基牙准确发挥支持、稳定和固位作用。

不能使用从牙齿和组织倒凹上取下后会产生永久变形的印模材料, 故热塑性印模材料和金属氧化物糊剂印模材料不能用于记录牙弓的解剖形态。当有较大或较多倒凹时不能用高交联性的橡胶印模材料取模, 因其从口内取出时会变形。石膏和印模膏可准确记录组织细节, 但必须破开才能从口内取出, 然后拼凑在一起, 常常会导致变形。

水胶体印模材料在牙科的应用是一个重大进步, 第一次使印模材料能够记录倒凹区域, 而又具有足够的弹性从倒凹中取出后不发生永久形变。 并且不需要分离剂, 不用破开, 在正确操作下, 其准确性即便在今天仍可接受。

可逆性与不可逆性水胶体印模材料的主要区别:

(1) 可逆性水胶体的变化是可逆的, 通过加热使其融化, 当温度降低会逐渐恢复为胶体。

(2) 不可逆性水胶体的变化是不可逆的, 通过藻酸盐粉与水混合发生化学变化而成胶体。

可逆性水胶体有一些缺点。它必须在较高温度保持液态时放入口中, 冷却后变为弹性胶体, 故其液态时可能会烫伤口腔组织, 引起疼痛并且愈合较慢。并且还需要温控加温设备和水套式印模托盘。

所有的水胶体从口内取出后的尺寸稳定性维持时间很短。若较长时间暴露在空气中易失水导致收缩变形, 同样置入水中会吸收水分、膨胀变形。所有水胶体印模皆须立刻灌模, 如要放置一段时间应放在饱和湿度环境中, 但不是水中, 例如用湿纸巾包裹或密封于塑料袋内。

水胶体还会发生一种脱水收缩作用, 即有渗出物渗出, 会抑制石膏材料凝固, 使其表面变软而呈白垩色。只有在取出石膏后仔细观察印模表面才会发现。这样, 模型失去准确性, 最终导致可摘局部义齿支架不准确。故取模后应立即灌模, 并使用加速剂 (如硫酸钾) 来对抗水胶体的抑制作用以加快凝固。现在的不可逆性水胶体印模材料都在粉中加有加速剂, 而不再需要放入固定液中。

不可逆性水胶体使用中不用加热, 故没有烫伤患者的危险, 所以患者在取模过程中得以放松可摘局部义齿修复学以配合取模。但不可逆性水胶体亦有缺点, 其凝固化学反应会因口腔温度较高而加速。而可逆性水胶体可利用托盘的冷却水循环作用在从托盘到组织的整个过程中进行冷却。不可逆性水胶体的凝固是从接近组织面开始的, 在印模材料凝固过程中托盘的任何移动都会产生内应力, 并在印模从口内取出后释放, 导致印模变形、不精确。

不可逆性水胶体的另一缺点为: 材料必须在约 ${70}{}^{ \circ  }\mathrm{F}\left( {{21.1}{}^{ \circ  }\mathrm{C}}\right)$ 时放入口内,这样会导致其黏性和表面张力迅速增加, 不利于气泡排出。因此不可逆性水胶体印模的气泡较可逆性的要多。所以要谨慎操作避免关键部位产生气泡。

