
对于不能利用缺牙间隙双侧天然牙提供支持的可摘局部义齿 (游离端基托可摘局部义齿), 必须利用剩余牙槽嵴来辅助修复体的功能稳定性。 当选择牙-黏膜混合支持式可摘局部义齿来修复牙列缺损时, 修复体必须设计成可以允许义齿基托在行使功能时有一定程度的移位, 而移位的程度取决于剩余牙槽嵴黏膜。不同患者的黏膜可移动的程度不同, 但对于健康的剩余牙槽嵴黏膜 (咀嚼黏膜) 而言,黏膜可移动范围为 $1 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 。因此, 与牙支持式义齿不同, 牙-黏膜混合支持式义齿中天然牙外形的修整必须设计为既要保持义齿支架与天然牙有良好的接触关系以保证义齿的功能稳定性, 又要允许义齿基托能有预期的垂直向和水平向移位。这里引入了修复体的预期移位 (anticipated movement) 的概念, 也提出了修复体设计中正确控制其移位的原则。此外, 由于在牙- 黏膜混合支持式可摘局部义齿中支持组织会随时间发生变化, 因此为了控制义齿的移位, 必须仔细随访患者, 以维持义齿良好的支持并确保其最佳的功能。

带有冠外直接固位体卡环固位的局部义齿, 其应用的广泛性比精密附着体固位的局部义齿可能多上百倍(图2-1)。尽管卡环固位局部义齿存在着诸如制作成本较高、耗时等缺点, 但由于它能为绝大多数需要局部义齿修复的患者提供有利于生理健康的治疗, 因此它将继续得到广泛应用。 卡环固位局部义齿可能有如下缺点:

1. 常由于不正确的基牙预备、卡环设计和 (或) 远中游离端局部义齿基托下方组织支持的丧失, 导致基牙负荷过重。

2. 卡环可能影响美观, 尤其当其位于外露牙面上时。

3. 基牙上卡环覆盖的部位可能发生龋坏, 尤其在患者未能保持修复体和基牙的清洁卫生时。

除上述缺点, 当缺牙间隙太大不能采用固定修复, 或需要取得跨牙弓的稳定性和更广泛分布基牙和支持组织的受力时, 可摘局部义齿可能是最适合的修复方式。当然, 在条件适合的情况下, 我们还是应该首先考虑采用固定义齿修复。

冠内附着体固位的可摘局部义齿可以消除卡环的一些缺点, 但却带来了另外的问题一 其中之一是它对于大多数患者来说费用太高。但是, 在基牙排列较好, 牙周健康, 骨支持足够, 临床牙冠足够长, 牙髓形态不影响牙体预备, 而且患者经济条件允许的情况下, 出于美观的考虑, 冠内附着体义齿无疑是合适的选择。在大多数情况下, 如果冠外卡环固位局部义齿设计合理, 那么冠内附着体义齿的优点就只有美观这一项, 因为无论采用冠内还是冠外固位体, 在应用时都需采取基牙保护和稳定装置。但是, 如果经济条件允许, 美观可能成为使用冠内附着体的决定性因素。冠内附着体的不正确使用可能会导致游离端义齿基牙受到过大的扭力, 尤其是在下颌。



图 2-1 A. 上、下颌卡环固位可摘局部义齿。卡环均为基牙上的冠外固位体。B. A 图中修复体在咬𬌗状态下的口内观。C. 采用冠内固位体和全腭板的上颌义齿。可见人工牙近中侧的附着体阳性部分, 将就位于基牙冠内的附着体阴性部分内。D. 冠内附着体义齿就位于患者口内。注意附着体阳性部分与阴性部分之间的精密吻合

不鼓励在游离端局部义齿中采用铰链或其他应力中断形式。这并不是因为它们无效, 而是因为经常被错误地使用。比如, 在下牙弓中采用具有应力中断的远中游离局部义齿不能提供义齿跨牙弓的稳定性, 常因水平向力和扭力使缺牙区牙槽嵴受到过大的损伤。在这种情况下采用刚性设计更合适,一些冠外卡环固位体仍然是最合理和最常用的, 而且它们仍将继续得到使用, 直到更为广泛接受的新固位体出现为止。

如第 1 章中所述, 可摘局部义齿最常被指出的问题是不稳定。健康的天然牙在使用中不会发生移位, 因此, 我们应尽力采用各种办法使修复体达到尽可能的稳定。如何确保修复体的功能稳定性? 要回答这个问题, 首先要理解可摘局部义齿在功能状态下会发生一定程度的移位 (因为它不像固定义齿一样黏固在基牙上)。应该采取步骤来保证修复体与牙和支持组织的适合性, 以尽可能地减少可摘局部义齿在功能状态下的移位。这就要求在修复治疗中正确地预备天然牙, 确保义齿支架与牙和支持组织密合, 天然牙和人工牙之间都要有均匀的𬌗关系, 同时采用软组织和天然牙为义齿提供和维持最佳的支持作用。

在第 4 章中将了解到, 控制修复体移位的重点在于合理地设置修复体的各个部件, 与天然牙或支持组织接触、吻合, 又允许修复体有一定程度的移位和能被取出。在修复体不同类型的移位中有没有哪些是更重要而需要特别注意控制的呢? 当然需要对抗修复体脱离牙齿和支持组织的移位, 以防止修复体从口腔中脱落。然而, 修复体受力中最有害的是咀嚼运动 (以及有些患者的副功能运动) 中牙列闭合时的力。因此, 控制修复体垂直向移位 (可导致支持组织损伤) 和水平向移位的复合运动最为关键, 而这对于牙体预备 (支托凹和间接固位体的预备) 和支架的适合性也是一种检验。

