
牙列缺损患者可选择的修复方法包括天然牙支持的固定义齿, 可摘局部义齿, 以及种植体支持固定义齿。这些修复方法修复和维持上述天然牙特征的效果在很大程度上取决于缺失牙的数量和缺牙区的位置。牙列缺损的主要分类 (见第 3 章) 包括: 缺牙间隙前后均有牙齿 (牙支持式) 和缺牙间隙前或后一侧有牙齿 (牙-黏膜混合支持式) 这两大类。对于前者, 上述几种修复方法均可选择 (当然并不都适用于每一临床病例), 而对于远中游离端牙列缺损则只能选择可摘局部义齿和种植义齿。

可摘局部义齿采用基牙和支持组织为修复体提供稳定、支持和固位, 可以有多种不同的设计方式。在修复缺牙间隙前后均有牙齿的牙列缺损时, 可摘局部义齿在某些方面与固定义齿相似, 义齿完全由天然牙提供支持, 承受𬌗力。 由于采用天然牙支持修复体, 因此修复体在行使功能时不会发生移位。在这种情况下,可摘局部义齿支架与基牙之间的界面或邻接关系应设计成有利于基牙支持的形式——类似于固定义齿中固位体与预备基牙之间的关系。这包括了设计垂直向支持 (支托预备) 和移位限制角 (导平面)。另一方面, 采用可摘局部义齿修复缺牙间隙前后均有牙齿的牙列缺损时, 义齿在功能负荷下的稳定性应像具有正确基牙预备外形的固定义齿一样得到良好的控制。由于可摘局部义齿的卡环不像固定义齿的固位体那样完全包绕基牙, 因此卡环必须设计成环绕基牙轴向 $1/2$ 周以上,以使义齿能在水平向咀嚼载荷下不发生移位。应该明确地认识到, 必须仔细设计和实施必要的天然牙外形修改, 以确保牙支持式可摘局部义齿的位移控制和功能稳定性。 此处突出固定义齿与可摘局部义齿在修复体-基牙界面上的相似性, 以强调确保可摘局部义齿稳定性所必需的牙体外形修改原则。天然牙支持的可摘局部义齿能像固定义齿一样保持良好的支持作用。第 14 章详细讲解了如何通过修改天然牙外形或使用测量冠来达到这一目的。

