
应用最广泛的观测仪是 $\mathrm{{Ney}}\left( \right.$ 图 11-1) 和 Jelenko(图 11-2)。这两种观测仪都是制作精密的仪器。它们的主要区别是, Jelenko 的观测杆是能够旋转的, 而 Ney 的观测杆是固定的。它们的观测和填倒凹技术也有所不同。其他的观测仪在这方面也有不同, 每位医师可能有各自的喜好。



图 11-1 Ney 观测仪应用广泛是因为其简单耐用。牙科学生应该有一台这样的仪器, 在掌握和熟练观测仪的使用之后, 他们可能会在以后的实际工作中继续将其作为一个必需的工具来使用, 以获得更准确的诊断和制定更有效的治疗计划, 并可将其用于修复治疗的其他方面 (感谢 JM Ney Company, Hartford, Conn.)

Ney 观测仪的主要部件如下:

1. 基座可以在其上移动的平台;



图 11-2 Jelenko 观测仪。平行工具上装有弹簧, 垂直臂的顶部有旋转轴承。通过拧紧垂直臂顶部的螺帽, 可以将水平臂固定在任何位置上 (感谢 JFJelenko & Company, New York, NY. )

2. 支持上部结构的垂直臂;

3. 悬挂观测工具的水平臂;

4. 固定模型的观测台;

5. 观测台可在其上旋转的基座;

6. 平行工具或导线描记铅芯 (此工具与被观测的凸面相切, 可确定一个面与其他面的相互平行关系; 用描记铅芯可在基牙牙面上画出外形高点, 也可以确定需要通过填倒凹来去除的干扰区);

7. 固定特殊工具的轴 (图 11-3)。

Jelenko 观测仪除了可以松开垂直杆上的螺帽使水平杆旋转移动外, 其主要部件与 Ney 观测仪基本相同。这一最初由 Dr. Noble Wills 设计的特殊功能的目的是允许水平臂自由地水平移动,而不是完全依靠模型的水平移动。模型与垂直臂的水平运动必须相互协调。如果喜欢围绕固定的垂直臂只水平移动模型, 可以将螺帽拧紧使水平杆固定。水平臂有不同的关节, 可以移动垂直杆来画观测线而不用移动模型。

Ney 和 Jelenko 观测仪的另一个区别是, Ney 观测仪的垂直臂是靠固定轴承的摩擦力来固定的, 它可以在轴承内上下移动并能停留在某一垂直位置上, 也可以通过拧紧螺丝使其固定在任何垂直位置。相反, Jelenk 观测仪的垂直臂上装有弹簧, 松开后会弹回到最高位置。它的缺点是使用时必须抵抗弹簧的压力将其向下拉。弹簧可以去除, 但两个轴承的摩擦力不能很好地将垂直臂固定在某个位置。由于这些微小的区别使得使用者对两种观测仪各有偏爱, 但只要使用得当, 并不影响其使用效果。



图 11-3 用在观测仪上的各种工具。A. Ney 倒凹测量尺; B. Jelenko 倒凹测量尺; C. 带有金属护套的 $\mathrm{{Ney}}$ 铅芯; D. Jelenko 铅芯; E. ${2}^{ \circ  }$ 和 ${6}^{ \circ  }$ 的锥形工具,当需要非平行关系时用于填倒凹后的修整; F. Ney 蜡型修整器, 用于平行填倒凹; G. 观测仪蜡刀用于填倒凹后的修整

由于 Ney 观测仪的垂直臂能稳定在任何垂直位置, 而且可以自如地垂直向移动, 所以在添加了手机固定架后可以作为钻床使用 (图 11-4)。在手机上使用各种型号的钻针或金刚砂磨头, 在铸造修复体上进行精密预备。



图 11-4 手机夹具。手机固定架连接在观测仪的垂直轴上, 可作为钻床使用, 在观测后的冠上制备并精修任何平行的平面, 可在蜡型或铸件上加工出冠内支托凹或窝洞, 还可以用于制作基牙修复体舌侧基台上方与义齿就位道平行的轴面

目前, 还有其他几种观测仪已经问世并使用。 其中很多制作精良, 而且很贵, 但仅稍微优于简单的观测仪。

