
牙支持式义齿或牙支持式亚类间隙的支持通过支托完全由基牙承担。远中游离基托的支持主要靠其下的软组织和余留牙槽骨。后者在末端基牙上的𬌗支托的支持作用也是有效的。

组织的支持作用取决于: ① 剩余牙槽嵴的质量; ② 义齿基托覆盖剩余牙槽嵴的范围; ③ 印模的类型和准确性; ④ 义齿基托的密合度; ⑤ 义齿支架各部件的设计特点; ⑥ 𬌗力的大小。

除非进行组织调整或外科手术, 剩余牙槽嵴的质量无法改变。几乎所有的病例都需要这样的修整,但事实上并不常实行。

印模的准确性完全依赖医师的技术。可摘局部义齿印模的主要目的是获得包括主承托区在内的最大范围的支持组织覆盖。为达到此目的, 必须了解远中游离端基托覆盖下组织在𬌗力作用下的生物学变化。

义齿基托的准确性受所用材料和处理技术的影响。义齿基托的不准确和变形不利于局部义齿的支持。因此, 要选择能够保证基托尺寸最大稳定性的材料和技术。

通过选用窄小的、形态更有效的人工牙, 或人工牙减数, 来减小人工牙的𬌗面面积, 可以减小作用于剩余牙槽嵴的总负荷 (图 10-5)。

远中游离端局部义齿的支持作用一方面来源于在𬌗力作用下相对坚固的基牙, 另一方面来源于相对较易变形的牙槽嵴软组织。在𬌗力作用下易变形的弹性组织不能提供与基牙相同的支持作用。对颌为天然牙的患者, 其支持组织所承受的𬌗力要比对颌无牙颌者大很多, 游离端的支持问题会更复杂。一个明显的证据就是, 当对颌有少数余留牙时, 尤其是当前牙区的对𬌗牙在正中𬌗和非正中𬌗位置都有𬌗接触时, 牙槽嵴经常受到损伤。



图 10-5 A. 如右图所示, 采用相对较小的人工后牙可以减小总的𬌗力负荷。B. 通过减小𬌗面面积, 可以用更小的肌肉力量穿刺食团, 因此也就减小了对口腔支持结构的力量

牙槽嵴组织的静态或非功能状态记录不能提供混合支持式义齿所需的软、硬组织的混合支持。 远中游离端局部义齿的印模技术必须注意以下三点: ① 印模材应记录覆盖主承托区组织的支持形态; ② 同时还应记录基托覆盖的主承托区以外组织的解剖形态; ③ 为了达到分散负荷的目的, 只要边缘组织能够承受, 印模范围应尽可能地扩展。 这是雪地鞋原理的应用。

比较同一牙列缺损患者的两个不同的工作模型。一个模型记录的是远中游离缺失区的解剖或静止形态, 另一个记录的是功能状态下的形态, 我们一定会注意到它们的差别 (图 10-6)。根据功能形态制作的义齿基托比根据解剖或静止形态制作的义齿基托更规则, 覆盖面积也更大。而且更为重要的是, 根据解剖或静止形态制作的义齿基托在受到旋转力的作用时稳定性较差, 因此不能维持与对𬌗牙的𬌗关系。当患者咬软蜡条时, 根据功能形态制作的义齿基托能保持较长时间的平衡。与此相比, 根据解剖形态制作的基托则会快速下沉, 从而很快回复到只有天然牙接触的𬌗状态。此种义齿不仅不能均衡地分散𬌗力, 而且会产生翘动, 造成基牙及其支持组织的损害。

