
FOREWORD

有幸能续写《McCracken's Removable Partial Prosthodontics》这样经典的教科书, 这既是荣誉也是重大的责任。在众多博学多才的作者努力下, 本书在过去 44 年中出版了 10 版, 为牙科学生和临床医师提供了指导。尽管 2005 年的牙科技术已不同于本书早期版本, 但指导可摘局部义齿的基本原则并未改变。WL McCracken 教授在本书第 1 版的序言中就已明确提出了这些原则:

“局部义齿必须具有足够的基牙支持、适宜的基托支持和协调的功能性𬌗关系, 否则其只能作为暂时性的治疗手段……”

上述论述将支持置于至关重要的位置, 这是恰当的, 因为义齿的支持与其功能稳定性密切相关。最近的一宗大量人群的研究显示, ${65}\%$ 的可摘局部义齿缺乏稳定性 * 。依照上述理论, 考虑到义齿支持与稳定性的密切关系, 这一研究结果值得引起充分关注, 它从侧面反映了临床存在义齿设计理论运用和维护操作两方面的不足, 这值得所有关注可摘局部义齿教育的人士思索。

本版《McCracken's Removable Partial Prosthodontics》, 将重视上述发现, 同时坚持强调基本原则。作者努力提供了使患者达到良好的修复效果, 即功能稳定性所需的资料。由于口腔修复对于患者是选择性的口腔治疗, 因此修复治疗必须充分考虑患者因素。患者对于治疗的需求和对治疗效果的期望各不相同, 我们的工作就是努力为患者提供适合其需求和期望的最佳治疗手段。与天然牙列相比, 这些修复治疗手段在功能稳定性方面差异很大。本书将能帮助牙医师理解可摘局部义齿的功能稳定性, 并使之达到最佳。

本版针对学生学习需求的变化, 在某些部分做了修改。困难之处在于如何最佳地满足学生的这些需求, 又不放松对重要原则和概念的强调。主要变化包括: 增加了对牙齿缺失总体概念和可摘局部义齿的地位的简要介绍。此外, 种植修复方面的内容也有增补, 尤其是在比较几种治疗方案及用种植体限制可摘局部义齿的功能性移位时增加了部分内容。最后, 重写了颌面修复章。

---

* Hummel SK, Wilson MA, Marker VA, Nunn ME: Quality of removable partial dentures worn by the adult U. S. population. J Prosthet Dent Jul, 2002;88(1):37-43

---

本教科书的读者反馈意见表明, 本书内容覆盖了在校学生和毕业后教育的内容, 读者难以将基本内容和对基本内容的扩展部分区分开。因此, 作者决定对二者进行区分, 既便于初学者学习, 也为有经验的临床医师提供帮助。本版书中扩展部分的内容用与基本内容不同的字体排版。但是有时这种区分并不清晰, 一些读者可能会反对将这些内容截然分开。我们只是希望, 这样有助于大部分读者在阅读时能将其区分开。

