
牙支持式义齿基托的重衬 在重衬的可摘局部义齿上重建𬌗关系的方法远中游离端义齿基托的重衬 自我测试题

可摘局部义齿的重衬和换托的区别已在第 1 章中讨论过。简而言之, 重衬是用新材料重建义齿基托组织面, 使其与覆盖的组织更准确的贴合。 换基托是用新材料更换整个义齿基托。在换基托的过程中, 人工牙可能也需要更换。在牙科治疗中, 可摘局部义齿的重衬是很常见的事, 但是换基托并不常见。

无论是重衬还是换基托, 都可以用经过修改的现存义齿作托盘 (图 21-1), 通过闭口或开口式印模技术,制取新的印模。可以使用以下几种印模材中的任何一种, 如金属氧化物印模膏、橡胶或硅橡胶印模材、组织修整材料或口腔温度蜡。对于牙支持式修复体, 印模技术 (开口或闭口) 并不关键。对于重衬远中游离端可摘局部义齿采用闭口还是开口印模技术,主要考虑是余留牙槽嵴上黏膜的弹性。若黏膜基础稳固, 使用二次印模技术时既可以选择闭口式功能印模技术, 也可以选择开口式压力印模技术。然而, 当黏膜容易移位时,更适合采用开口式压力印模技术。这两种印模技术在取模时都应防止支架移位。

在进行重衬或换基托之前, 口腔组织必须恢复到可以接受的健康状态(图 21-2)。有关病损组织调整的的内容请参考第 13 章。

