
FOREWORD

我在接受邀请编写局部义齿修复教材之初就意识到, 本书会在很大程度上效仿本专业的其他几本优秀的教科书。因此, 在接受这项工作时深感责任重大。 这样的教材, 非常重要, 它将为牙科学生、开业医师和牙科技师提供局部义齿修复治疗的必要知识。但是, 如果我不能在已有的教材中增加新的内容, 我就不会接受这个挑战了。我衷心希望, 它不仅是讲授牙科修复学的教材, 而且临床医师和技师也能利用此书,并在其中找到治疗牙列缺损的更好的方法。

我非常幸运曾经有过私人开业和教学相结合的经历, 以及由此获得的经验和知识。尽管我在书中尽量地提供不同的理论和技术, 以使读者可以根据具体情况选择应用, 但是, 由于个人开业和临床修复学教学工作中的经验积累, 难免存在个人偏好。因此, 我应该先陈述一下个人的观点:

(1) 牙医师必须掌握牙科修复学的临床技术, 而且应能完全胜任这项工作。在可摘局部义齿修复治疗中, 医师要为牙列缺损者做出全面的诊断, 使用各种必需的医疗器械, 制订详细的治疗方案, 亲自完成患者所有的口腔准备, 或者委托同事进行外科、牙周或牙体等专门的治疗, 但必须保证患者能得到完善的口腔准备。医师应掌握各种必需的印模技术,并保证工作模型的准确性。 要为技师提供以草图和文字说明的详细指示, 及经过观测、画有详细的设计外形线的工作模型。还必须保证各种颌位关系记录的正确, 并确定建立义齿𬌗关系的材料和方法。最后, 还必须能够确定最终修复体的质量, 必须对技师严格要求, 以逐步提高技师的服务水平。

(2) 牙医师要有能力指导技师, 并得到技师的尊敬和服从。医师和技师都有责任为患者提供良好的修复治疗, 双方也有权利和义务要求对方与自己通力合作。如果技师能拒绝医师提供的不准确材料, 并谦恭地提出制作好这个修复体尚需改进的建议, 将会为医师提供很大的帮助。但是, 如果技师可以接受不准确的材料, 医师也不介意将不良修复体戴入患者的口内, 那么, 正像目前所常见的那样, 义齿修复治疗的质量会变得越来越糟。

牙科技工所应该不断采纳口腔医学发展的新技术和新理论。商业技工所不要太墨守陈规, 也不要轻视那些专业知识远超过他们的教授们, 要让那些新毕业的医师能够将他们在学院辛苦学到的先进方法和技术付诸实践。

(3) 远中游离端局部义齿必须尽可能地获得牙槽嵴的支持, 必须尽量减小固位体对末端基牙的扭力。采取某些二次印模技术, 通过对组织压力的分布和在生理限度内尽量扩大基托覆盖面积, 完全能够使基托获得足够的支持。

(4) 应采取功能性或被动口关系记录, 不能只建立正中口, 然后在口内进行调齿, 都应与经过调整的余留牙的口关系相协调, 可以通过记录功能性口路径来实现。为了达到这一点, 局部义齿的口关系必须建立在恒基托上, 或能准确代替基托的材料上。在义齿支架制作完成之前就给技师提供颌位关系记录的做法是非常不可取的。

(5) 一个设计得当、制作精良、修复及时的可摘局部义齿可以非常舒适, 不仅可以修复牙列缺损, 而且可以保护口腔剩余组织的健康。我们应该清楚, 如果局部义齿没有足够的基牙支持和基托支持, 没有协调的、功能良好的口关系, 就只能作为暂时性的或过渡性的义齿, 而不能获得现代口腔修复的最佳治疗效果。

W. L. McCracken

