
第 14 章在讨论前牙缺失时讲到最好是采用固定局部义齿修复缺失的前牙。以下内容引自第 14 章: “从生物力学角度看……应先采用固定修复体来恢复余留牙的完整, 然后用可摘局部义齿修复缺失的后牙。”

有时因为缺隙过长, 剩余牙槽嵴因吸收、外伤、手术而大量丧失, 或者因为垂直间隙过大不能采用固定义齿修复, 或者是在义齿支架上直接加人工牙能更好地达到美观要求等等原因, 缺失的数个前牙需要用可摘局部义齿而不是固定义齿来修复。此时, 必须为人工前牙提供尽可能的支持。 通常我们用位于邻近天然牙上的 % 支托和 (或) 舌支托来解决。但是, 如果缺隙过长而不能从邻近的基牙获得足够的支持, 就必须采取其他的措施。 需改变此处应用的大连接体的设计。

前部夹板杆可以把相邻基牙以固定夹板的方式连接在一起。此杆外形光滑, 轻轻地与牙龈组织接触, 可支持可摘局部义齿 (图 10-14)。同任何固定义齿一样, 基牙固位体类型的选择和是否采用多个基牙主要取决于缺隙的长度和基牙能提供的支持和稳定。无论采用何种类型的基牙固位体, 夹板杆都应采用硬质合金铸造, 或者也可以用预成杆焊接到基牙固位体上。



图 10-14 A. 夹板杆与牙弓两侧的基牙相连。夹板杆虽然也可以用硬质金合金制成, 但如果采用制作基托的金属合金, 其坚固性会更好。制成的杆可与基牙修复体上预备的凹陷贴合, 然后通过电焊连接起来。B、C. 与夹板杆贴合并置于其上的义齿支架。B 在缺牙区无大连接体

缺隙的长度影响夹板杆的尺寸。长缺隙比短缺隙需要更坚硬的杆。如果夹板杆需要焊接, 最好在基牙修复体邻面预备出隐窝, 然后在隐窝处将与之贴合的连接杆焊接在一起。

夹板杆最好采用坚固性较好的钴铬合金铸造, 再与基牙修复体焊接。然后像固定义齿一样, 将此复合体 (基牙和连接杆) 永久黏固在基牙上。 然后再通过取印模, 获得正确复制基牙和夹板杆 Mccracken 可摘局部义齿修复学外形的工作模型。义齿的支架要与基牙和夹板杆贴合, 大连接体或小连接体覆盖并支在夹板杆上。 在义齿设计中还要考虑到支架与塑料基托及人工前牙的连接问题 (图 10-14B、C)。此种情况的局部义齿为牙支持式, 夹板杆可沿牙槽嵴顶呈弧形弯曲, 如图 10-17A 所示。但是如果是远中游离缺失, 由于义齿有垂直向翘动, 必须慎用夹板杆, 不要对支持基牙造成过大的扭力 (图 10-15)。与央板杆相邻基牙的邻面应与就位道平行, 这样可以达到三个目的: ① 有利于人工牙的排列; ② 可辅助抵抗义齿的水平向转动; ③ 发挥导平面的作用, 引导义齿进入和离开其终末位置。



图 10-15 A. 夹板杆要尽可能地做成圆形或椭圆形。杆的制作和放置要保证牙线能从其底部穿过, 以便于患者清洁。B. 从上方看, 杆在基牙之间成一条直线。对于远中游离端局部义齿来说尤为重要, 可以避免义齿的功能性翘动而对基牙施加过大的扭力。C. 在矢状截面上, 杆为圆形, 与剩余牙槽嵴成点状接触。用牙线很容易清洁杆的整个组织面。梨形的杆 (横截面) 允许可摘局部义齿的翘动, 而没有明显的阻力或扭力

为了使人工牙排列美观, 夹板杆必须稍偏牙槽嵴的舌侧放置。这样的局部义齿不仅具有美观的优点, 而且可从其下的夹板杆获得确实的支持、 固位和稳定作用 (图 10-16)。



图 10-16 下颌尖牙和侧切牙通过夹板杆连接在一起。基牙的寿命因此延长, 义齿的稳定性也增强。 杆的下部为圆形, 与组织的接触面积最小。杆的前后斜面必须与义齿就位道方向一致

