
正如 Maxfield 所说, “日常所见清楚地显示, 生物体耐受外力的能力在很大程度上取决于外力的大小和强度。” 可摘局部义齿的支持结构 (基牙可摘局部义齿修复学

框 4-1 可摘局部义齿设计过程

需求:

修复缺失牙

确定问题:

提供稳定的可摘义齿

目标:

将义齿功能负荷下的移位控制在牙-组织生理承受范围内

背景信息:

𬌗力, 组织 “负荷-移位” 特性和可能发生的移位, 适用于患者口腔情况的生物力学原理, 可摘局部义齿中控制义齿移位的组成部件

解决方案的选择:

基于以前的经验, 从学校和书本中学来的原则和概念, 以及适用的临床研究结果和剩余牙槽嵴) 正是承受外力的生物组织。这些支持结构是否能抵抗所受外力取决于如下几个问题: 需抵抗哪些典型的外力? 这些力的持续时间和强度如何? 牙和 (或) 黏膜抵抗这些力的能力如何? 材料的使用对牙-组织的抗力性有何影响? 抗力性随时间变化吗?

考察口腔中固有的力是很重要的, 包括力的方向、持续时间、频率和大小。为可摘局部义齿提供支持的最终都是骨组织, 其中包括与牙周膜相连的牙槽骨和黏膜覆盖下的牙槽嵴。如果可以减小具有潜在破坏性的作用力, 那么由于未超出支持组织的生理耐受能力, 组织不会出现病变。通过合理地设计可摘局部义齿, 义齿功能状态下产生的作用力可以在很大程度上得到广泛地分散、 传导, 其作用减弱。合理的设计包括正确选择和放置义齿各部件以及协调的𬌗关系。

毫无疑问, 可摘局部义齿设计必须考虑力学和生物学因素。很多牙医师也能够应用简单的力学原理设计义齿。比如, 用螺丝刀比用硬币更容易撬开颜料罐的盖子。柄越长, 越省力, 这是杠杆原理的简单应用。同样的道理, 游离端义齿的杠杆作用会增大对末端基牙的作用力, 这是非常不利的。

Tylman 说过, “要想完全通过数学计算来解释生物现象必须非常小心谨慎”。但是, 理解可摘局部义齿设计中应用的简单力学原理, 有助于达到保护口腔组织结构的目的。否则可摘局部义齿一不小心就会被设计成一种破坏性的机械。

机械可以分成两大类: 简单的和复杂的。杠杆、楔子、螺旋、轮轴、滑轮和斜面是六种简单机械 (图 4-1)。而复杂机械是一些简单机械的组合。 可摘局部义齿设计中应避免出现杠杆和斜面。

最简单的杠杆是一根被支撑起来的坚硬杆。 它可以支在支撑点上或被从上面压住。杠杆上的支撑点称为支点 (fulcrum), 杠杆可以绕支点转动 (图 4-2)。

图 4-3 显示的是可摘局部义齿游离端基托受力时的旋转移位。它会因为基牙和牙槽嵴的支持特点的不同,而沿三个颅平面旋转。即使义齿的实际移位可能很小, 基牙也会受到杠杆力的作用, 这对基牙非常有害, 特别是当义齿的维护被忽视时。 杠杆有三种类型:一类、二类和三类杠杆 (图 4-2)。 图 4-4 显示的是杠杆对力的放大作用。悬臂梁只有单端支持, 属一类杠杆 (图 4-5), 应避免这种设计 (图 4-6)。图 4-7、4-8 显示的是其他的杠杆式设计以及为避免或减小破坏性作用的改良建议。

牙齿显然更容易承受垂直向力, 而不是非垂直向力、扭力或水平向力。临床上观察到牙齿的这一特性, 这可能是因为垂直向力作用下紧张的牙周膜纤维多于非垂直向力作用时 (图 4-9)。

另外, 游离端可摘局部义齿在游离端基托上的人工牙受力时也会旋转。这种旋转主要产生非垂直向力, 因此, 放置抵抗基牙沿水平轴旋转的固位和稳定部件就变得极端重要。当非轴向力作用位置越接近于基牙水平旋转轴时, 基牙对其耐受能力越强 (图 4-10), 所以, 必须调整基牙的轴面外形, 使卡环的放置位置更接近基牙水平旋转轴 (图 4-11)。 Mccracken 可摘局部义齿修复学



图 4-1 六种简单机械: 杠杆、楔子、斜面、螺旋、滑轮和轮轴。支点、楔子和斜面在可摘局部义齿设计中需加以注意,

因为如果控制不当将产生危害。 $\mathrm{F}$ 为支点



图 4-2 根据支点 $\mathrm{F}$ 的位置、阻力 $\mathrm{R}$ 和动力 $\mathrm{E}$ 的方向,杠杆可分为三种类型。在牙科领域,动力 $\mathrm{E}$ 为𬌗力或重力; 支点 $\mathrm{F}$ 可以是𬌗支托; $\mathrm{R}$ 是由直接固位体或导平面提供的阻力



---

图 4-3 游离端可摘局部义齿基托受力时, 由于基牙牙周膜和覆盖剩余牙槽嵴的软组织的弹性不同, 义齿会发生旋转。义齿的旋转是多方向的综合, 而不是单一方向的。游离端可摘局部义齿可能发生的三种移位是: A. 义齿基托朝向或脱离支持组织时, 义齿以末端基牙连线为支点线发生的旋转; B. 沿剩余牙槽嵴形成的长轴发生的旋转; C. 沿靠近牙弓中心处的垂直轴发生的旋转

---

Mccracken 可摘局部义齿修复学

机械效益 $\left( \mathrm{{MA}}\right)  = \frac{\text{ 动力臂 }}{\text{ 阻力臂 }}$

图 4-4 杠杆上从支点 $\mathrm{F}$ 到阻力作用点 $\mathrm{R}$ 的部分称为阻力臂,从支点到动力作用点 $\mathrm{E}$ 的部分称为动力臂。当动力臂长于阻力臂时, 机械效益有利于动力臂, 与两臂长度差成正比。也就是说,如果动力臂是阻力臂的 2 倍,动力臂 ${25} - 1\mathrm{\;b}\left( {{11.25}\mathrm{\;{kg}}}\right)$ 的力量可以平衡阻力臂 ${50} - 1\mathrm{\;b}$ (22.50kg)的力量,反之亦然。这可以帮助解释跨牙弓稳定性,当阻力臂加长时 (将牙弓对侧的卡环置于第二磨牙而不是第二前磨牙)能更有效地对抗动力臂



图 4-5 悬臂梁可以描述为一条一端固定的坚固梁, 当力量作用于非固定端时 (本图中为单端桥体上放置的支托) 产生一类杠杆作用。 如图所示, 机械效益有利于动力臂



图 4-6 游离端可摘局部义齿常用设计。直接固位体的铸造圆环形卡环臂进入基牙颊侧近中倒凹, 远中𬌗支托支持。如果与基牙连接紧密, 这可以被看作是一种悬臂梁设计。如果游离基托下的支持组织允许其过度向龈向运动, 会对基牙产生有害的一类杠杆作用力



图 4-7 第 II 类第 1 亚类的可摘局部义齿支架设计中也存在潜在的如图 4-6 所示的一类杠杆作用。如果右侧第一前磨牙采用铸造圆环形卡环臂进入颊侧近中倒凹, 义齿会产生使基牙向上、向后移动的作用力, 导致基牙与尖牙邻接不紧密。此时, 游离基托下的组织支持对减小卡环的杠杆作用非常重要。图中右侧第一前磨牙固位体的设计可以在义齿基托旋转时产生向前的作用力, 以保持牙齿的邻接关系。其他的设计方法包括采用 III 型卡环 (锻丝卡环) 固位臂进入颊侧近中倒凹, 或只作为颊侧稳定臂不进入倒凹

