
可摘局部义齿可以摘戴, 因此其不是固定在牙或组织上, 在咀嚼等功能负荷下会发生移位。 牙医师应了解可摘局部义齿在功能负荷下可能发生的移位, 从而合理设计义齿的各组成部分, 以便有效地控制这些移位, 这对于可摘局部义齿修复治疗非常重要。刚进入可摘局部义齿修复治疗领域的牙医师对于如何合理设计可摘局部义齿尚不清楚,一个有助于培养设计思维的方法是通过制订设计方案进行练习。

可摘局部义齿的设计类似于传统工程学中经典、多层面的设计问题, 其特征是可扩展性 (open ended) 和弱构性 (ill structured)。可扩展性指一个问题通常不止一个答案, 弱构性指问题的解决方案不是标准数学公式条理化运算的结果。设计的过程是通向问题解决方案的一系列步骤, 包括: 确认需求, 确定问题, 设定设计目标, 搜寻背景知识和数据, 制订设计原则, 设计和评估候选解决方案, 以及提供最终的解决方案 (即决策制订和解决方案沟通 ) ( 框 4-1 )。

应通过分析不同患者的具体口腔情况来合理地制订设计原则。同一个病例可能有多个设计方案, 对这些设计方案各自的优点进行评估最易使牙医师感到混淆。

以下关于生物力学的内容有助于理解可摘局部义齿发生移位的规律, 而且后续几章将分别介绍如何设计义齿的各个组成部分, 从而控制义齿的移位。

