
对于可摘局部义齿修复的患者, 在其取终印模前常常需要对缺牙区的支持组织进行一定的调整。须进行调整治疗的组织病损如下:

1. 义齿承托区的黏膜炎症和刺激 (图 13-11);

2. 正常解剖结构异常, 如切牙乳头、腭皱襞和磨牙后垫的异常;

3. 剩余牙槽嵴、舌和唇颊部的烧灼感。

上述症状常与可摘局部义齿不密合或𬌗关系不良有关, 但也不应忽视营养缺乏、内分泌失调、 严重的健康问题 (糖尿病或恶病质) 及磨牙症等因素。

若未对这些症状处理即进行新义齿修复或旧义齿重衬, 则老问题依然存在, 影响义齿修复的成功。必须让患者认识到, 只有当口腔组织达到健康状态后才能进行新的修复体制作。如果有未治愈的系统性疾病, 往往会导致可摘局部义齿治疗失败或不能完全成功。



B

图 13-10 A. 第 II 类第 1 亚类上颌牙列缺损, 游离端基托远中后牙区使用种植体。B. 宽大的上颌金合金支架通过与多个上颌牙腭侧牙体接触来获得最佳的稳定性, 种植体位于游离端基托远中。为了避免单个种植体受到过大𬌗力, 设计中使用了宽大的腭板和与牙体最大的环抱作用。种植基台上采用球帽状附着体固位。C. 种植体 (见 A) 增强远中游离基托固位的修复体的𬌗面观 (引自 Dr. James Taylor, Toronto, Ontario, Canada. )

改善受损组织, 首先应制定良好的家庭护理计划, 包括每天用生理盐水漱口 3 次; 软毛牙刷按摩剩余牙槽嵴、腭部和舌; 夜间摘下义齿, 按照处方摄取复合维生素及高蛋白低糖饮食。有些因义齿不密合引起的口腔炎症, 停用义齿一段时间后即可自愈。但是停用义齿会带来诸多不便,所以很多患者不愿接受。

