
这种连接的缺点是难以获得令人满意的𬌗关系, 难以形成与功能状态下的颊、舌组织接触的正确外形, 龈缘处暴露金属不美观。可通过将人工牙直接与剩余牙槽嵴接触来避免暴露金属, 但这样会降低人工牙的固位力。 可摘局部义齿修复学



图 9-8 Kennedy 第 IV 类可摘局部义齿组织面, 人工牙连接于义齿基托上。A. 在义齿支架完成前放置人工牙, 以保证亚类缺隙设计能容纳调改后的牙齿。B. 根据牙槽嵴形态调改前牙, 使之与牙槽嵴良好接触, 之后支架上蜡固定人工牙的位置。C. 金属舌背能增强人工牙的强度并防止其脱落

一种改良方法是用相同色调的树脂将预成的塑料牙连接于金属基托上, 称为塑料牙的压接 (pressing on), 与一般的树脂黏固不同。它特别适用于前牙的修复, 需要在铸造之前确定人工牙的颜色和形态 (图 9-7)。在制作好的人工牙的唇侧位置做标记, 磨除人工牙的舌侧部分, 或者在人工牙舌侧制备洞型以利固位。随后用同色调的树脂将人工牙黏固在义齿上。因为这一切都在压力状态下完成, 连接树脂在硬度和强度上与预成牙应相当。

必须在做支架蜡型前选择好管状或有侧沟的人工牙 (图 9-9)。但是, 为了获得最佳的𬌗关系, 应将义齿支架戴在口内制取颌位关系记录。为解决这个问题, 可以选择宽度合适但𬌗面稍高的管状牙。调磨人工牙的盖嵴部使其与牙槽嵴相适合, 下方有足够的间隙放置一个薄的金属基托, 并形成斜面以适合金属基托。如果应用管状塑料牙, 应将其上的固位孔扩大。支架完成并试戴后, 记录𬌗关系, 调磨人工牙以使与对𬌗牙形成和谐的 聆关系。正如第 17 章中所述, 人工后牙不经磨改几乎不能使用。因此, 为了使人工后牙的𬌗面形态能够与余留天然牙达到功能和谐, 更要考虑到人工牙的材料。



图 9-9 管状瓷牙和管状塑料牙, 或者作为管状牙使用的人工牙, 均应适当磨改以容纳铸件上的固位装置。人工牙的底面应磨出一个孔, 如果已经有孔, 应将其扩大。磨改人工牙使其适合牙槽嵴,并有足够的间隙容纳金属部分。在人工牙底面的四周形成 ${45}^{ \circ  }$ 斜面,在舌侧做一肩台并延伸至邻间隙。最后将人工牙抛光, 在其周围形成义齿基托的蜡型

