
可摘局部义齿通过某种直接固位体提供机械固位。直接固位体通过进入基牙的凹陷或进入基牙外形高点龈方倒凹, 产生摩擦力, 使义齿获得固位。直接固位体有两种基本类型: 冠内固位体 (intracoronal retainer) 和冠外固位体 (extracoro-nal retainer)。冠外 (卡环型) 固位体是可摘局部义齿中最常应用的固位体。

冠内固位体通过铸造或黏结完全位于基牙牙冠的自然形态之内。典型的冠内固位体包括预成机械加工的阳型和阴型, 有相对应的垂直平行壁, 可限制义齿的移位并利用摩擦阻力防止义齿脱位 (图 7-1)。冠内固位体通常称作冠内附着体或精密附着体。冠内附着体的原理最早由 Herman E. S. Chayes 医师于 1906 年提出。

另一种直接固位体为冠外固位体, 由位于基牙外表面的部件提供机械阻力来防止义齿脱位 (图7-2)。冠外固位体有三种基本类型。卡环固可摘局部义齿修复学



图 7-1 A. 由非常密合的栓体和栓道组成的冠内固位体。栓道位于基牙牙冠外形之内。B. 栓体与可摘局部义齿支架相连。C. 摘戴时的摩擦阻力和对移位的限制为修复体提供固位和稳定性

位体 (图 7-3、7-4) 是最常见的冠外固位体, 通过弹性卡环臂固位, 其进入基牙外形突点以下的颈部区域, 或进入预备出的用于放置卡环臂尖的凹陷内。第二种类型是预成的附着体, 如 Dalbo 附着体 (图 7-2), 还有的是用一个弹簧装置嵌入基牙表面以抵抗义齿脱位。另一种类型也是预成的附着体, 由弹性的卡或环卡铸或粘接于基牙牙冠表面上的刚性部件上。



图 7-2 Dalbo 冠外附着体。部件包括: A. 与基牙冠相连的 $\mathrm{L}$ 形阳性部件; B. 位于与基牙相邻的人工牙内的阴性套筒, 内有弹簧。由于弹簧的可压缩性, 允许义齿在受力时有一定的垂直向移位



图 7-3 圆环形卡环冠外直接固位体。包括: A. 颊侧固位臂; B. 刚性的舌侧稳定 (对抗) 臂; C. 𬌗支托。卡环固位臂尖具有弹性, 进入倒凹区。除摘戴义齿或咀嚼过程中义齿受到脱位力以外, 卡环均保持被动状态



图 7-4 杆形卡环冠外直接固位体。包括: A. 进入倒凹的颊侧固位臂 (稍向𬌗方延伸以提供稳定作用, 见插图, HOC 为外形高点, UC 为倒凹); B. 稳定 (对抗) 部件: 远中邻面板; C. 位于舌侧近中, 与𬌗支托相连的小连接体, 也属于稳定 (对抗) 部件; D. 位于近中的𬌗支托。卡环在不受力时处于被动状态

