
现代的交联聚合物使医师和技师能制作适用于多种情况的硬度和耐磨性良好的塑料牙。这样不必调改预成牙就可以形成良好的 𬌗关系 (图 9-

10)。塑料牙可在义齿支架上直接手工雕塑而成, 或在预成牙周围加树脂来形成, 预成牙只用来形成人工牙𬌗面的窝沟。 𬌗关系可在戴入口内的义齿支架上确立, 并转移到 验架上。然后, 雕刻人工牙外形并加工成有适当色调、适合对𬌗牙的塑料牙, 并且可以更牢固地黏固于金属基托上。另外, 对于有限的成品牙难以排入的缺隙, 可以个别制作或长或短、或宽或窄的人工牙。



图 9-10 塑料牙直接附着于金属基托。这些人工牙是先制作适合缺隙及对𬌗牙的蜡型, 后经光固化或其他处理以固定于先制作好的金属支架上

必要时可以在塑料牙上加普通树脂或光固化树脂来重建𬌗关系, 以补偿塑料牙的磨损或义齿的下沉。但应该区分究竟是需要通过基托重衬来重建远中游离端义齿的 𬌗关系, 还是需要在一个仍适用的基托上重建人工牙的𬌗面部分 (牙支持式义齿或混合支持式义齿)。

𬌗重建还可以通过在现有塑料牙上加金或其他合金的铸造修复体来实现。尽管在瓷牙上也可做相似的处理, 但是除非使用喷砂技术, 否则瓷牙的预备非常困难。因此, 如果将来有可能要重建咬合, 就应使用塑料牙, 以便于添加新塑料或铸金𬌗面。第 18 章中介绍了一种简单的技术, 可制作铸金𬌗面并将之黏着于塑料牙。

