
固位在可摘修复体中相比在其他修复体中是需要特殊关注的问题。对于全冠或固定义齿而言, 牙体预备成一定形态 (即抗力形和固位形) 和黏结剂的应用可将修复体固定于牙上, 可抵抗牙齿所受各种外力。如第 4 章所述, 外力方向可以是朝向、横过或离开组织的方向。总体而言, 使修复体朝向和横过支持的牙和 (或) 组织移位的外力最强, 因为这通常是𬌗力的作用方向。

使修复体离开组织移位的外力可以是作用于上颌义齿的重力, 咀嚼中张口时黏性食物使修复体移位的黏着力, 或者是𬌗力通过杠杆作用产生的脱位力。前两个力通常小于𬌗力, 而后者在对修复体进行恰当地支持后也减小了。抵抗修复体脱离牙齿和 (或) 组织移位, 为修复体提供固位的部件称为直接固位体 (direct retainer)。直接固位体是可摘修复体中任何作用于基牙、抵抗修复体离开承托区组织移位的部件。直接固位体的抗脱位能力在很大程度上受修复体大、小连接体, 支托和基托提供的稳定和支持作用影响。修复体支持部件与固位部件之间的关系也显示了这些部件的重要性。尽管使可摘局部义齿脱位的力通常并没有对组织产生压力的𬌗力大, 但可摘局部义齿必须具有适当的固位力以抵抗一定大小的脱位力。 经常发生的情况是过于重视固位问题, 而忽视了更为重要的抵抗𬌗力的问题。

有两种方法可以提供足够的固位力。可摘局部义齿的主要固位力通过放置在基牙上的固位装置 (直接固位体) 获得。 小连接体与导平面、义齿基托及 (上颌) 大连接体与所覆盖组织之间的密合关系可提供辅助固位力。后者与全口义齿的固位相似, 固位力与印模的准确性、基托的密合程度和覆盖区域大小成正比。

