
组织止点 (tissue stop) 是义齿支架固定塑料基托的小连接体上的一部分, 用于转移关系和塑料热处理过程中保持支架的稳定。尤其是在塑料热处理过程中, 有助于防止支架的变形。组织止点可支于剩余牙槽嵴的颊、舌两侧斜面上以保持稳定 (图 5-38)。

在制取修正印模、修正模型后, 需要将组织止点加大, 可以通过在组织止点处加自凝塑料完成 (图 5-39)。

在固定塑料基托的小连接体上, 有一个与组织止点相似, 但作用不同的另一个部分, 位于远端基牙远中, 是接触导平面的小连接体的延伸部分。 其作用是明确地指示塑料基托的边缘位置 (图 5- 40)。 Mccracken 可摘局部义齿修复学



图 5-38 A. 箭头所指处为组织止点的位置。B. 经过准备, 将用于复制耐高温模型的工作模型。剩余牙槽嵴远中缓冲蜡片后部 (箭头所示) 将是设置组织止点蜡型的位置。C. 缓冲蜡片远中的组织止点蜡型 (箭头所示)。D. 组织止点颊侧观。E. 支架就位于模型上, 显示带缓冲的小连接体后方组织止点与牙槽嵴组织接触。箭头显示组织止点



图 5-39 A. 包埋有游离端义齿的型盒下半部分。注意小连接体的末端 (原来的组织止点) 从牙槽嵴上抬高了。支架是在记录剩余牙槽嵴解剖形态的模型上做成的, 而后通过修正印模记录牙槽嵴的功能形态, 因此组织止点变高了。B. 在组织止点与牙槽嵴之间加自凝塑料, 在塑料基托充胶和热处理过程中保持小连接体的位置



图 5-40 边缘指示组织止点。A. 边缘指示组织止点用于指示义齿塑料基托在末端基牙处的终止位置。注意缓冲蜡片前部区域的空隙。支架蜡型会充满该空隙, 铸造后该部位将与牙槽嵴组织接触。B. 耐高温模型上可见基牙远中牙槽嵴缓冲处的空隙。C. 蜡型充满该间隙, 铸造后用于指示义齿塑料基托边缘的组织止点。D. 位于游离端义齿基牙远中、小连接体下方缓冲区前方的边缘指示组织止点

