
组织调整材料为弹性聚合物, 在一定时间内可保持流动性, 有利于变形组织恢复正常形态。 这种软材料对激惹组织具有按摩作用, 同时其软弹性可较好地分散𬌗力。

如何发挥组织调整材料的特性? ①消除旧义齿的不良𬌗关系与𬌗干扰 (若有必要, 应上𬌗架重新调整); ② 义齿基托充分延伸以形成正确的基托形态, 从而提高义齿的支持、固位和稳定 (图 13- 12); ③ 基托组织面磨除 $2\mathrm{\;{mm}}$ 厚度,使材料有均匀、广泛分布的厚度空间; ④ 使用足够的材料以发挥其支持和缓冲作用 (图 13-13); ⑤ 按照厂家说明进行操作和放置材料。

组织调整材料应定期更换直至变形组织恢复正常。一般可以 $4 \sim  7\mathrm{\;d}$ 更换 1 次,往往在复诊几次之后患者的刺激和变形组织即可得到改善, 有些患者会有很明显的改善。通常置换材料 3 或 4 次就够了,但有时则需要更多次的置换。若 $3 \sim  4$ 周内未见症状明显改善, 则怀疑有其他严重病变, 应请内科医师会诊。 可摘局部义齿修复学



图 13-11 A. 全天 ${24}\mathrm{\;h}$ 戴用不合适义齿引起承托区黏膜炎症和变形。B. 通过使用组织调整材料修整义齿基托、间歇戴用义齿和按摩受激惹组织可使受损承托区组织恢复健康



图 13-12 A. 下颌可摘局部义齿的远中游离端基托伸展不够,覆盖剩余牙槽嵴面积过小易引起覆盖组织的刺激症状。B. 正确伸展的义齿基托, 可提高义齿的支持、稳定和固位能力



图 13-13 A. 使用组织调整材料但未成功。基托的缓冲不正确,调整材料的使用不适当。B. 厚度和分布合适的组织调整材料可达到有效的治疗

