
第 6 章中讲到过冠内支托, 并强调冠内支托虽不能单独作为一个固位体来使用, 但它近乎垂直的轴壁可以给位于基牙舌侧的卡环固位臂提供对抗作用。这样, 就可以去除暴露的卡环臂, 避免了冠外固位体的一个主要缺陷。

这种固位臂, 卡环臂尖止于基牙舌侧天然或预备形成的倒凹区, 可以是各种形态, 通常为起始于𬌗支托区域义齿支架的圆环形卡环臂。最好为 III 型卡环 (锻丝卡环) 臂, 因其具有良好的弹性和可摘局部义齿修复学可调节性等优点。它既可以与金合金或低熔点的钴铬合金铸在一起, 也可以与高熔点的钴铬合金焊接在一起, 均便于以后的调整和修理。

舌侧冠外固位既可以避免采用冠内附着体的高昂费用, 又可以去除影响美观的颊侧卡环臂。 一般只用于牙支持式义齿缺隙近中的基牙, 远中基牙因不影响美观, 可采用常规卡环。

在选择卡环时, 牙医师主要要考虑的是如何控制义齿人工牙承受𬌗力时传导到基牙上的力量。其中, 支托的位置与设计、卡环臂、小连接体相对于邻面板的位置是控制基牙受力的关键因素。卡环设计中的错误会导致基牙及其支持组织受到过大的力量。图 7-50 和图 7-51 显示了一些常见的错误及其改正方法。

卡环设计形式的选择应建立在生物学和力学原则基础之上。牙医师必须能够判断每个基牙上所采用的卡环设计是否符合这些原则。



图 7-50 A. 支持远中𬌗支托的小连接体与导平面不接触, 导致对基牙不利的作用力。B. 小连接体与导平面接触, 可通过邻接关系将力量传导到整个牙弓



图 7-51 A. 这种卡环设计使义齿在受到垂直向𬌗力时邻面板向龈向移动,与基牙导平面脱离接触, 如图 B 所示。邻面板与导平面不接触可能产生楔力。C. 邻面板与导平面保持接触。D. 去除人工牙与导平面 (gp) 之间的间隙。C、D. 将有助于通过邻接关系将力量传递至整个牙弓

