
减小游离端义齿 I 类杠杆作用的另一个方法是在“阻力臂”中使用弹性的部件, 这就是采用组合卡环的原理。组合卡环 (combination clasp) 由金属锻丝固位臂和铸造对抗臂组成 (图 7-33)。对抗臂通常为圆环形卡环臂, 但也可以是杆形卡环臂。固位臂最常采用圆环形卡环臂, 但也可为杆形卡环臂。



图 7-32 $\mathrm{T}$ 形卡环臂只有一个末端进入倒基牙龈 $1/3$ 的倒凹中,而卡环臂位于非倒凹区的部分仅能提供有限的稳定作用, 可以不计



图 7-33 A. 由铸造的卡环对抗臂和锥形 III 线坐卡环) 固位臂组成的组合卡环, 后者可以铸造或焊接到义齿支架上。第 II 类牙列缺损者, 如果其位于后牙的亚类缺隙的近中基牙颊侧只有近中倒凹时, 建议采用此种设计, 以减小一类杠杆作用。B. 除了弹性好、可调节和较美观等优点外, II 型卡环 (锻丝卡环) 臂与基牙只是线接触, 而不是像铸造卡环那样的面接触

组合卡环的优点来源于它的弹性、可调节性和锻丝固位臂的形态。当卡环需要较大弹性时, 如邻近远中游离端的基牙, 或基牙健康情况差而又不能采用杆形卡环时, 可采用组合卡环。对于不能准确判断所需固位力大小, 需要在义齿完成后进行必要的固位力调整的情况, 可利用其可调节性增减固位力。组合卡环的第三个优点是其较铸造卡环臂美观。锻造金属丝可以使用比铸造卡环臂小的直径, 而又不易折断。圆形的金属丝比扁宽的铸造卡环臂反光小, 较为隐蔽。

组合卡环最常用于邻近远中游离端的基牙, 用于当基牙上只有近中倒凹, 或基牙的颊侧有较大的组织倒凹而不能使用杆形卡环的情况 (图 7- 34)。当基牙存在远中倒凹时, 可以采用杆形或圈形铸造卡环, 以避免因游离端基托的组织向运动导致的基牙扭力。如果倒凹位于基牙的近中, 锻丝固位臂能提供比铸造卡环臂更大的弹性, 可以更好地缓解功能应力, 因此最好采用组合卡环 (图 7-34D)。



图 7-34 可用于游离端缺失的末端基牙, 具有避免或减小悬臂梁作用的五种冠外直接固位体。卡环臂尖处的箭头显示, 当义齿基托龈𬌗向旋转时, 卡环臂尖大致的运动方向。A. 半 $\mathrm{T}$ 形卡环臂进入基牙远中颊侧的倒凹。卡环臂位于外形高点及其上方的部分具有一定的抵抗义齿基托水平旋转的稳定作用。B. 位于颊侧中部 (近远中向) 倒凹内的 I 杆, 只有卡环臂尖与基牙接触。基牙远中面上的导平面与义齿支架接触, 支托位于近中。C. 邻间圈形卡环臂尖进入远中颊侧的倒凹, 用于基牙颊侧下方存在组织倒凹、不能采用杆形卡环臂的情况。D. 进入近中颊侧倒凹的 18 号圆形无锥度 II 型卡环 (锻丝卡环) 臂。铸造的半圆形卡环臂侧向没有弹性, 当义齿旋转时可能导致基牙受力过大, 此时可用在各个方向上均有弹性的 $\mathbb{{II}}$ 型卡环 (锻丝卡环) 臂代替。E. 当基牙的倒凹位于卡环臂起始点的下方时可采用发卡形卡环臂。发卡形卡环和邻间圈形卡环均可进入末端基牙远中颊侧的倒凹。但是, 如果基牙颊侧没有大的组织倒凹, 最好采用杆形卡环臂, 发卡形卡环和邻间圈形卡环不是理想的选择。F. 采用双𬌗支托的舌面观, 支托通过小连接体与舌杆相连。此种设计不需要舌侧卡环臂。通过将支点线前移, 更有利于发挥剩余牙槽嵴的支持作用。此种设计还具有对抗义齿基托水平旋转的稳定作用

组合卡环的缺点是: ① 制作步骤烦琐, 特别是当采用高熔点的铬合金铸造支架时; ② 患者使用不当易致卡环变形; ③ 因为是手工弯制, 如果与牙面不贴合, 则位于非倒凹区的部分稳定作用差; ④ 功能作用下可能发生变形而不与基牙贴合。但锻丝卡环臂所具有的一些优点可以弥补它的不足, 这些优点包括: ① 良好的弹性; ② 可调节性; ③ 美观效果优于其他圆环形卡环固位臂; ④ 与牙面为线接触, 接触面积小于面接触的铸造卡环臂; ⑤ 与铸造的半圆形固位臂相比, III 型卡环 (锻丝卡环) 臂使用中不易出现疲劳性折断。

无论铸造支架采用何种金属, III 型卡环 (锻丝卡环)臂的上述缺点均不会影响其应用。选择最适合的锻造金属丝, 将其铸造或焊接到义齿支架上, 可以减少制作上的问题。关于锻造金属丝的选择、与支架的连接, 以及为保持其最理想的物理特性的后续技工操作等内容详见第 12 章。

在指导患者摘下局部义齿时, 应教会其用指甲钩住金属丝卡环臂较坚固的起始部位, 而不要钩住有弹性的卡环臂尖, 以免发生变形。锻丝固位臂有时也可位于舌侧而非颊侧, 特别是在下颌基牙, 这样可以使患者在摘义齿时不触 III 型卡环 (锻丝卡环) 臂, 而是钩住基牙颊侧的铸造对抗臂。 III 型卡环 (锻丝卡环) 臂如果位于舌侧将抹杀其美观的优点, 因此在选择颊侧固位还是舌侧固位时应优先考虑美观问题, 而卡环又必须尽可能地具有固位作用。

