
在去除手术敷料后, 缺损部位将暴露在外部环境中, 随时间逐渐愈合。初期脱落的不完全结合移植皮片、混合有血液的黏性分泌物以及缺损中的食物残渣是上颌骨缺损患者口腔中的常见发现。这会引起没有准备的、不熟悉口腔中这些物质的患者担心。当他们熟悉手术缺损后, 应鼓励他们定期清洁缺损区的食物残渣和黏性分泌物。 缺损区的卫生将保证创口及时愈合和改善对修复体的适应能力。缺损区常规卫生工作通常是某种冲洗措施, 包括在常规冲洗时冲洗缺损区和用球形注射器或改良口腔冲洗装置 (改进以提供多孔 “淋浴”效果) 冲洗缺损区, 也可以手工清洁, 例如使用海绵柄清洁器。通常干燥的黏膜分泌物难以清除, 在机械清除前要求做充分的润湿。

去除手术敷料以后, 患者因为口腔不适感一般不愿意开始口腔卫生工作。当患者使用过渡性修复体时, 其需要每日取下清洁, 可改善修复体的适合性和患者对修复体的耐受性, 从而使患者认识到正常口腔卫生工作的必要性和益处。当有余留牙时, 维持高水平的口腔卫生对长期修复治疗的成功很重要。这对于患有口干症从而会增加患龋性的患者更为重要。对于这些患者, 在日常使用氟化物同时还要经常进行专业的清洁。天然牙的支持可以极大地提高颌面修复体的成功。因此在过渡性修复期间, 永久性修复阶段开始前, 就应开始牙周治疗操作, 从而使患者能从过渡期向永久性修复阶段平稳过渡。

