
可摘局部义齿中组织对金属覆盖物的不良反应曾经是争论的焦点之一, 尤其是在游离龈缘区和组织与金属广泛接触的区域。组织反应的原因可以是缺乏支持导致组织压迫, 缺乏口腔卫生措施以及连续长期使用修复体导致组织与金属长时间接触所致。对义齿跨越龈缘区以及其他无支持能力的组织接触区缓冲不充分会造成义齿对组织的压迫。同样地, 由于牙齿和 (或) 组织支持丧失所致义齿下沉, 也会导致组织压迫的发生。义齿下沉的原因有支托设计不当、支托区龋坏、支托折断、𬌗力作用下基牙下沉等。维持义齿在基牙和组织上有足够的缓冲和支持是非常重要的。组织支持丧失所致义齿下沉也可以对牙弓其他部位组织产生压迫, 如大连接体下方组织支持的丧失。 必须尽量防止义齿下沉, 一旦发生则必须纠正。 如果局部义齿部件必须覆盖或跨越口腔组织, 则必须避免过多地压迫组织。 可摘局部义齿修复学

缺乏口腔卫生措施会由于食物残渣和菌斑的聚集而引起组织的不良反应。不清洁的局部义齿会刺激覆盖的口腔组织。这些曾被错误地解释成覆盖组织对修复体的反应。义齿清洁的另一个因素是义齿组织面清洁的维持。

造成组织不良反应的前两个原因会随义齿戴用时间的延长而加重。黏膜不能耐受与义齿持续性的接触, 会导致炎症和上皮屏障的破坏。 一些患者习惯于一直戴用可摘义齿, 而忽略了经常将其摘下以使组织得到休息, 避免持续性接触。这种情况尤其常见于修复前牙缺失的局部义齿, 这些患者除了在浴室内刷牙的时间以外从不愿将义齿摘下。活体组织不应长期覆盖, 否则将发生改变。患者每天应将义齿摘下几小时, 以使组织接触的反应能得到缓解并使组织恢复到正常状态。

应用舌板和金属全腭板的临床经验明确显示, 在组织受压、清洁和戴用时间等因素得到控制的情况下, 义齿覆盖本身不会损害口腔组织的健康。

