
聚醚橡胶印模材料属弹性材料, 与聚硫橡胶和硅橡胶类似。这种材料的临床精确度和触变性较佳, 可提供清晰的表面细节, 可作为良好的边缘修整材料。但是这种材料与加成反应型硅橡胶不兼容, 故当硅橡胶印模材料用来取终印模时, 不能使用聚醚橡胶作为托盘的边缘塑形材料。聚醚橡胶印模材料具亲水性, 其润湿性好, 易于灌制石膏模型。聚醚橡胶的抗撕裂强度不高,操作和固化时间较短, 从而限制了材料的使用。在所有弹性材料中, 聚醚橡胶的流动性和柔韧性是最低的, 这限制了其在可摘局部义齿印模中的使用。而且其硬度过大, 使石膏模型脱模时易破裂。并且与加成反应型硅橡胶相比, 其永久性变形更大。其中某些材料味道不佳, 由于该材料具有吸湿性, 故不能长时间浸入消毒液或存放在高湿环境。一般应在 $2\mathrm{\;h}$ 内灌模,而据厂家称若保持印模干燥,1 周内灌模均可。

---

* 本节讨论的某些历史资料引自或改写自 McCracken WL. Impression materials in prosthetic dentistry. Dent Clin North Am. 1958;2:671-684

---

