
腭板是指任何薄而宽的、覆盖硬腭一半以上的上颌大连接体(图 5-21)。它与上腭解剖形态一致,厚度均匀,强度因为皱褶的形态而加强。通过电解抛光, 可以保持厚度均匀, 在完成的义齿上完全复制上腭的解剖形态。



图 5-21 覆盖上腭 $2/3$ 面积的腭板大连接体。 前缘顺沿腭皱间谷底, 向前伸展不超过第一前磨牙上的间接固位体。后缘位于硬软腭交界处, 不能伸展到软腭上。在如图所示的双侧远中游离缺失情况下, 必须采用间接固位体辅助义齿抵抗水平旋转。注意经过两侧翼上颌切迹的义齿基托与金属支架为端接结合

复制上腭解剖形态的大连接体有下列几个优点:

1. 金属腭板薄而均匀, 可以准确复制患者上腭的解剖形态。因为有均匀的厚度和良好的热传导性,使它更容易被舌体和其覆盖下的组织所接受。

2. 有皱褶的解剖形态增加了连接体的强度, 因此腭板可以做得较薄而有足够的刚性。

3. 表面的不规则性是有意造成的, 因此必须用电解抛光, 以保持塑料铸型原有的均匀厚度。

4. 由于金属和组织间密切接触, 其界面张力增强了义齿的固位。义齿的固位力必须能抵抗黏性食物的牵拉、基托边缘活动组织对义齿的作用力、重力以及咳嗽和打喷嚏时更剧烈的作用力。 基托本身的固位作用在一定程度上可以抵抗这些可摘局部义齿修复学外力, 它与基托覆盖支持组织的面积成正比。义齿所需的直接与间接固位力将视义齿基托固位力而定。

腭板有三种应用方式。它可以是覆盖两个或多个缺隙之间区域、宽度不同的腭板, 也可以是向后延伸到硬软腭交界的完全或部分腭板 (图 5-22、 5-23); 还可以是一个可向后延伸到塑料基托的前腭板(图 5-24)。



图 5-22 用于第 I 类第 1 亚类可摘局部义齿的腭板大连接体。后缘位于硬腭上, 与中线成直角。腭板与组织大面积接触提供了非常好的辅助固位作用, 而且不会过厚



图 5-23 全腭板。后缘止于硬软腭交界处。前部为上腭舌板形式, 通过尖牙上的舌侧支托凹获得支持。这种类型大连接体的终止线的位置非常重要, 前后向应平行于牙槽嵴顶中心线, 正好位于缺失牙舌面假想连线的舌侧。不要改变上腭的自然形态, 以免影响发音

腭板应位于上腭后部封闭区前方。因为金属腭板铸造的准确性和稳定性, 上颌局部义齿不需要上颌全口义齿那样的后堤区封闭。

当第 I 类缺损两侧的末端基牙是尖牙或第一前磨牙时, 尤其是当剩余牙槽嵴有广泛的垂直吸收时, 最好采用全腭板。可以采用以下两种方法之一。一种方法是用延伸到硬软腭交界的铸造全腭板 (图 5-23); 另一种方法是前部用铸造的大连接体, 后部与塑料基托相连, 向后延伸到前述的解剖标志(图 5-24)。



图 5-24 A. 带有连接全覆盖塑料基托结构的上腭舌板式大连接体。B. 完成后带有塑料基托的可摘局部义齿。上腭舌板由位于尖牙铸造修复体舌侧支托凹内的支托提供支持。这种类型的可摘局部义齿特别适用于: ① 剩余牙槽嵴有严重垂直吸收者; ②末端基牙支持骨组织丧失且不能做夹板固定者

铸造全腭板相对于塑料腭板除费用较高外, 具有许多优越点, 因而更适合采用。但是如果预期以后需要重衬, 或考虑价格因素, 也可以采用塑料腭板。全腭板并不是最广泛应用的上颌大连接体,但却因舒适性而用于许多上颌局部义齿。任何情况下, 腭板接触牙齿的部分必须从适当的支托凹获得确实的支持。牙医师既要熟悉腭板的应用, 也要熟悉它的局限性, 明智地使用并发挥它的全部优点。

