
解剖式印模可用弹性印模材料一次取得, 由其灌制的模型不能反映牙列缺损口腔中各种支持组织在功能状态时的相互关系。其仅能反映休息可摘局部义齿修复学状态下口腔软硬组织的情况。当可摘局部义齿在口内就位后, 𬌗支托与基牙支托凹适合, 在休息状态下义齿基托也可与黏膜表面吻合。当咀嚼载荷通过食物团块作用于义齿的游离端基托部位时, 𬌗支托此时会成为支点而限制基牙附近的基托将载荷传递到下方的解剖结构上。义齿远中游离端基托的活动度较大, 可传递更多的咀嚼载荷到游离端基托下方的组织, 并会通过刚性义齿支架对基牙造成更大的扭力。

---

* 引自 Kaires AK. Effect of partial denture design on bilateral force distribution. J Prothet Dent,1956; 6:373-389

---

很显然,覆盖在牙槽嵴上的软组织本身并不能承受任何载荷, 它是骨的一个保护层。骨组织才是真正承受并抵抗咀嚼载荷的结构。使载荷在骨组织上广泛分布是防止游离端基托下组织以及基牙受到创伤的基本原则。

由仅记录了基托下组织的解剖形态的一次印模制作的可摘局部义齿, 会对基牙和游离端基托远中部分下的骨组织施加更多的咀嚼载荷。在承担载荷时牙槽嵴的平衡作用难以发挥, 结果造成游离端基托远中下方的骨组织和基牙受到创伤性力, 终致骨丧失和基牙松动。使用正确制作的个别托盘, 可以记录功能状态下主承力区的功能形态以及非承力区的解剖形态, 这和取全口义齿印模一样。

有些牙医师认为所有可摘局部义齿在最终戴入口内前都应进行重衬。还有一些牙医师则认为使用高密度的印模材料取模可使软组织均匀移位,但这可能对基托下组织施加创伤性力。有些医师用流动性好的糊剂制取静态软组织印模, 这样制作出的可摘局部义齿与一次印模法制得的义齿相似, 其𬌗支托会成为支点而妨碍咀嚼载荷在牙槽嵴的均匀分布。

