
我们向所有为本书做出贡献的人士表示衷心的感谢。Van-chit John 博士更新了第 12 章中牙周相关内容, 在此表示感谢。 我们还要感谢下述为本书提供临床图片的人士: Ned van Roekel、 James Taylor、Miguel Alfaro 和 Carl Andres 四位博士。我们还要感谢 Joe Bly、Albert Evans、Gerry Hensley、Rick Lee 和 Richard Kerkhof 四位, 他们为本书更新了许多技工室操作照片。还要感谢 Melanie Budihas 女士安排和组织了大量的文秘工作。

最后, 还要特别感谢本书作者之一, Glen McGivney 博士, 本版次是他参加编写的最后一版 (McCracken's Removable Partial Prosthodontics $\rangle$ 。能与具有如此丰富的临床经验、教学经验和良好学术背景的学者一起工作是非常荣幸的。他对修复学的贡献是巨大而重要的, 本版次将成为他对修复学影响的一个持久的缩影。 我们很荣幸曾经有机会与他一起工作, 我们将怀念他所作的贡献。

Alan B. Carr

Glen P. McGivney

David T. Brown

