
1. 在为口腔恶性肿瘤患者制定手术和修复治疗计划时, 修复科医师应该在术前检查患者以协调最后的治疗方案。为了得到外科医师的合作, 你将如何解释此时检查患者的理由?

2. 采用手术阻塞器的主要目的是什么?

3. 语音矫治器和腭提升器通常需要大量向后方伸展进入咽部。这需要遵循哪些基本的设计原则?

4. 除天然牙外, 上颌骨缺损患者还有什么组织结构可以用来增强修复体的稳定和固位?

5. 天然牙冠外形和上腭的形态怎样影响上颌阻塞器的固位和稳定?

6. 使中断缺损的下颌骨保持稳定所采用的临床措施至少取决于 3 个标准。请叙述这些标准以及保持稳定的方法。

7. 为了减少治疗后的并发症, 在开始修复治疗前应该拔除所有的受到照射的牙齿。请判断正误。

8. 腭咽闭合不全的腭裂患者, 其腭咽阻塞器的位置由一些解剖和功能因素决定。其中最重要的因素是哪些?

9. 为了能发挥作用, 铸造支架必须是:

a. 具有刚性

b. 由钴铬合金制作

c. 薄

d. 由 III 型卡环 (锻丝卡环) 固位

e. 以上均不是

f. a 和 c

g. $\mathrm{c}$ 和 $\mathrm{d}$

10. 提供腭咽闭合的括约肌作用的腭咽部肌肉包括_____。

11. 戴用金属阻塞器的患者需要进行大量的语音治疗。请判断正误。

12. 请描述在腭咽阻塞器修复过程中, 取印模时为了便于边缘整塑, 患者头部应采取的姿势。

13. 腭侧𬌗斜面可以取代翼状导板引导轻度偏斜的下颌骨切除患者咬合到更稳定的牙尖交错接触位。请判断正误。

14. 下颌骨切除患者的颌位关系只能采用发音引导法记录。像传统无牙颌颌位关系记录那样的推下颌向后法将导致下颌骨的异常旋转和记录不准确。请判断正误。

15. 在记录颌位关系时,下颌骨切除患者的头部应采取什么姿势? 这个姿势为什么重要?