
如果将舌杆、邻接的前牙和舌隆突以及边缘小连接体围成的矩形空间填满, 就形成了一个舌板(图 5-8)。

舌板应尽量薄, 并与牙齿和外展隙的形态一致 (图 5-9)。应尽量让患者感觉不到体积的增加和外形的改变。舌板上缘应与舌隆突上方牙表面的自然曲度一致, 除覆盖接触点下的邻间隙外, 不应超过舌面中 $1/3$ 以上。舌板的下缘仍应呈舌杆那样的半梨形, 成为最厚、最坚固的部分。所有龈沟和深的邻间隙必须根据就位道填倒凹, 以避免刺激牙龈和在牙齿之间产生楔力作用。很多情况下, 仔细调改重叠的前牙邻面的舌侧, 可使舌板更贴合,也可去除过深的邻面外展隙 (图 5-10)。

舌板本身不是间接固位体。当需要间接固位作用时,必须增加专门的支托。无论是否需要间接固位, 舌板和舌隆突杆的两端最好都有末端支托。而起间接固位作用的支托也可以作为舌板或连续杆的末端支托。

可摘局部义齿的部件不能随意添加, 添加任何部件都应该有明确的目的。使用舌板的适应证如下:

1. 舌系带过高或舌杆应用空间有限: 舌杆上缘将离牙龈缘过近, 为避免刺激, 只能大面积缓冲。这样不仅会干扰舌的活动, 还会造成食物嵌塞。从游离龈缘到适当抬高的口底的临床测量距离小于 $8\mathrm{\;{mm}}$ 时,应该用舌板代替舌杆。舌板下缘放置位置可以抬高, 而不会刺激舌和牙龈, 也不会影响连接体的坚固性。

2. 剩余牙槽嵴有广泛垂直吸收的第 I 类缺损: 平坦的剩余牙槽嵴对义齿的水平旋转没有什么阻力, 必须依靠余留牙提供对抗作用, 正确设计的舌板可利用余留牙抵抗水平旋转。

3. 为了稳定牙周状况不佳的余留牙: 利用健康邻牙上的支托,舌板可起到一定的夹板作用。 舌隆突杆可用于同样的目的, 因为它实际上代替了舌板的上缘, 而且不覆盖牙龈。虽然舌隆突杆可摘局部义齿修复学可起到稳定的作用, 还具有舌板的其他优点, 但与舌板相比更容易干扰患者舌的运动和食物积存。



图 5-7 A. 用牙周探针测量口底 (轻抬舌时) 到舌侧龈沟的高度。B. 将测量记录转移到诊断模型标志线上, 口腔预备完成后,再转移到工作模型上。连续标志线显示大连接体下缘的位置。如果要做牙周手术,可以记录到切缘的距离备用。C. 舌功能运动下制取的印模, 反映了口底抬高的情况, 可直观显示大连接体可向下伸展的解剖区域。如果所用成品托盘在舌功能状态下压迫组织, 则可以采用个别托盘制取印模



图 5-8 采用舌板的下颌第 I 类缺损设计。舌板做得尽量薄, 并依与其接触牙齿的舌侧形态而形成扇贝形的上边缘。本图中平直的上边缘可能会在舌隆突区过厚而影响舌体的舒适感



图 5-9 舌板 (组织面) 与牙齿密合, 伸入邻间隙的非倒凹区, 形成扇贝形。舌板密合性好时, 可利用前牙的组牙功能辅助抵抗义齿的水平向旋转趋势, 尤其是在后牙区牙槽嵴形态不利于抵抗义齿的水平向旋转的情况下



图 5-10 图中此前牙拥挤的患者如果使用舌板, 通过仔细修整右侧切牙、右中切牙和左侧切牙的外形, 可以去除过大的倒凹, 使舌板更密合

4. 通过在舌板上加固位钉, 可以很容易地修复新缺失的切牙。因此, 牙周情况不好的下颌切牙也可以保留。如果以后缺失, 可以在义齿上添加人工牙。

舌板除用在下颌前部外, 也可以用在下颌的其他位置。如果前部单独用舌杆, 就不用再在其他位置加舌板。但是, 当应用辅助夹板稳定余留牙和 (或) 义齿时, 会形成一些小的矩形空隙, 用舌板覆盖这些小空隙时组织的反应比将其开放更好。通常舌板用以避免牙龈刺激, 避免食物积存, 覆盖可能造成舌干扰的广泛缓冲区 (图 5-11)。



图 5-11 舌板矢状截面观为下缘的半梨形和向上延伸的金属板。舌板伸展到前磨牙的外形高点, 关闭了尖牙和第一前磨牙之间接触点下较大的三角形邻间隙。覆盖这样的间隙可以消除食物积存。下颌大连接体覆盖软组织区域以及跨过龈缘处需缓冲

在患者前牙间隙大, 又强烈反对透过间隙露金属的情况下, 仍可应用舌板。这时舌板可以做得不会从前牙间隙中明显显露出来 (图 5-12), 连接体的坚固性也不会有大的改变。但是, 这样的

设计可能会像连续杆一样容易积存食物。



图 5-12 间断舌板, 用于有牙间隙者

