
下颌舌杆的基本形状为半梨形, 位于活动组织以上,但要尽可能离开牙龈组织。通常由加厚的 6 号半梨形蜡线或塑料铸型做成 (图 5-6)。



图 5-6 舌杆的矢状截面呈半梨形。杆的上缘向软组织移行, 可以减少对舌的干扰, 比其他外形更容易被患者所接受。必须进行组织缓冲以保护口底软组织

大连接体的外形不能有激惹舌的锐利边缘和棱角。舌杆的上缘应向组织移行,而下缘最厚,成半梨形。蜡或塑料的舌杆铸型都要做成这个常规形态。在对支架抛光时, 应使舌杆下缘圆钝, 这样, 当义齿基托受𬌗力作用向下旋转时, 圆钝的边缘不会压迫舌侧组织。如果杆较长或合金刚性差, 为了保证杆的刚性, 通常必须做得更厚一些。 可以在预成铸型下面加一层 24 号铸造蜡, 而不用改变半梨形外形。

舌杆下缘的位置必须保证当口底高度在咀嚼、吞咽、说话和舔唇等正常活动中改变时, 不会压迫组织。同时, 舌杆又要尽量地低, 以避免干扰处于休息状态的舌体和积存食物。另外, 舌杆的位置越低, 舌杆上缘离开邻近牙舌侧龈沟就越远, 可避免对牙龈组织的压迫。

临床上至少有两种方法可测量口底的相对高度以确定下颌舌侧大连接体下缘的位置。第一种方法是用牙周探针测量口底到邻近牙舌侧牙龈缘的高度 (图 5-7)。测量时, 患者的舌尖应轻轻接触上唇唇红缘。测量结果可以转移到诊断模型和工作模型上, 可以更方便地确定大连接体下缘的位置。第二种方法是用一个个别托盘, 其舌侧边缘比抬高的口底高度短 $3\mathrm{\;{mm}}$ ,选用适当的印模材取印模, 当患者舔口唇时印模的边缘能够准确地整塑, 大连接体的下缘就可定位在工作模型舌侧沟的高度。这两种方法中口底高度测量法更准确, 便于临床应用。

