
可用来记录正中关系位的材料有: ① 蜡; ② 可塑性塑料; ③ 快速凝结的印模石膏; ④ 金属氧化物𬌗记录膏; ⑤ 聚醚印模材; ⑥ 硅橡胶印模材。其中蜡是满意程度最差的材料, 因为若蜡在置入口内时没有均匀软化, 则记录的颌位关系下的组织位移不均匀。除非去除时仔细冷却,否则不能保持硬固及尺寸上的稳定 (图 12-13)。

可塑性塑料是较满意的记录材料, 因为它在置入口内时可以加热至均匀软化, 硬固后较为稳定, 可以精确地上𬌗架。因此, 它是很好的𬌗记录材料, 可用于总义齿及局部义齿, 也可用于天然牙列间。

印模石膏具有置入时软、凝固后硬的优点, 是一种很满意的颌位记录材料。当使用𬌗堤确定颌位关系, 以及根据非正中𬌗关系记录调节𬌗架时, 推荐使用印模石膏。

金属氧化物咬合记录膏具有石膏的许多优势, 不易碎。尽管单独使用硬度不够, 但利用带金属框的纱网承托, 则可成为满意的记录材料。它也可以和𬌗堤结合使用。糊剂硬固后, 将金属框从口内取出, 从颊侧分离用黏蜡固定的纱网, 从金属框舌侧抽出固定用小管。将模型上𬌗架时不需再用金属框架, 舌侧的小管即可对颌间记录提供足够的支持。

弹性材料是极好的颌间记录材料 (图 12-14), 有些是专用来获取𬌗记录的, 具有极低的黏度、很小的闭合阻力、快速凝结、低回弹性、不会扭曲以及从口内取出后稳定性好的特点。在模型上𬌗架过程中, 要注意确保所用的记录材料没有回弹性。 在将下颌模型固定到𬌗架下颌体上时, 应将𬌗架倒置 (图 12-15, A)。首先将𬌗架锁定在正中位置, 调节切导针使𬌗架上下颌体前部的距离比两颌体平行时增加 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 。这是为了补偿𬌗间记录材料的厚度, 这样, 去除𬌗记录后, 上下模型接触时, 𬌗架的上下颌体又接近平行。



图 12-13 A. 铸造支架上制作的颌间蜡记录。缺牙间隙首先铺基托蜡,在口内调整以确保蜡堤有足够的垂直高度, 将蜡用蜡刀或热水浴软化, 支架放入口中, 小心引导患者闭口至以前确定 (并经证实) 为正确的颌位 (此处为正中关系位)。从口内去除蜡记录, 用热蜡刀去除多余的蜡, 冷却并重新放入患者口内验证该记录。如果不能重复, 将蜡再次软化 (需要时可加蜡) 重复上述步骤。B. 颌位验证后, 立即将带有颌间记录的支架放置在下颌模型上, 翻至上颌模型上方上𬌗架



图 12-14 弹性𬌗记录材料用于记录颌间关系

模型底部应刻线并稍加磨光, 以便将来取下。 将诊断模型正确定位并固定好颌间记录后, 用石膏将下颌模型固定在倒置的𬌗架下颌体上。

这样上𬌗架的模型处于正中关系位 (图 12- ${15},\mathrm{\;B})$ ,医师可通过用非正中𬌗记录调节𬌗架,观察各个颌位间牙尖关系的影响, 来进一步分析𬌗关系。

𬌗分析后, 可将模型从𬌗架上取下, 以便各自进行前述其他分析。在整个治疗过程中, 架环上要留有标记, 以便进一步分析之用。最好用固定的𬌗架,每次模型都放回同一个𬌗架上。

