
支架在口腔内试戴合适后, 进行验轨迹记录的技术如下: 可摘局部义齿修复学

---

* 引自 Thompson JR. Temporomandibular disorders: diagnosis and dental treatment in the temporomandibular joint. In:Sarmat B, ed. The temporomandibular joint, ed, 2, Springfield, IL, 1964, Bernard G. Sarnad and Charles C. Thomas, pp. 149-184

---

(1) 支持蜡𬌗堤的基托应与最终义齿的基托具有同样的准确性和稳定性。最理想的是该基托本身就是最终义齿基托, 这也是采用金属基托制作义齿的优点之一。另外, 也可用 VLC 树脂或撒布法自凝丙烯酸树脂制作临时基托 (图 18-34 ~ 18-38), 但无论哪一种皆应与最终义齿基托完全一致。在任何远中游离端可摘局部义齿中, 蜡矜堤基托必须在经过修正的具有功能型或支持型形态缺牙区牙槽嵴的模型上制作。在固定蜡胎堤前应在基托上铺一层硬的黏蜡片。制作 胎堤的蜡应有足够硬度以承受咬合力, 并且足够坚固以抵抗折断。硬嵌体蜡适合于大部分患者。但有些患者的肌肉功能或口腔功能较弱, 咬合该蜡可能存在困难, 这种情况下则须采用硬度稍低的蜡。蜡胎堤要有足够宽度以保证完整记录下颌各种运动的边缘位。

(2) 嘱患者 𬌗堤必须戴用至少 ${24}\mathrm{\;h}$ 。除进食时取下外, 其他时间包括睡觉时均须连续佩戴。通过口内戴用和咬合形成一个坚硬的蜡殆堤, 下颌运动的所有边缘位均被记录下来 (图 17-13)。蜡胎堤在各种咬合运动中, 均须与对颌牙保持紧密接触, 并有足够高度以确保在蜡𬌗堤上记录下每个牙尖的功能轨迹。该记录不仅包括有意识的侧方运动, 还包括无意识运动及姿势变化引起的下颌运动。还须记录睡眠中的边缘颌位及习惯运动。



图 17-13 由精确记录基托支持的硬嵌体蜡形成的𬌗记录的例子。请注意每个牙尖在下颌所有边缘运动时的宽度都记录了下来, 表现为连续的光滑面。 从而很好地记录下了每个对颌牙的解剖形态。完成的记录必须能够不受蜡屑阻碍、无偏差地放回到工作模型上, 并用黏蜡固定之, 以保持𬌗记录的准确

该方法记录的𬌗运动轨迹可在三维空间反映出每颗牙来。虽然依此灌注的模型与对颌牙相似, 但由于其记录的是该牙所有的边缘运动, 故要比最终雕刻完成的牙齿宽一些。依该法记录的𬌗轨迹完全消除了在𬌗架上复制下颌运动的需要。

指导患者摘戴这种附着有蜡胎堤的可摘局部义齿, 并解释如何进行各个方向的咀嚼运动, 以使哈堤被对颌牙雕刻成形。若对颌牙上黏有蜡屑, 应予清除。应让患者理解该方法的目的, 并明白各种有意识和无意识运动皆需记录。

在患者离开前, 添加或去除部分蜡以使其在整个咀嚼范围内均有持续接触。在调整过程中, 应不断地用热蜡匙加热蜡堤, 嘱患者闭口并咀嚼以使对颌牙列能咬在热蜡堤上, 每次都应在缺陷处添蜡。在𬌗力作用下, 由于蜡的流动性导致的任何脱离接触区均须加蜡恢复咬合。加蜡时须保持蜡堤绝对干燥无唾液, 此点很重要。每次添加的蜡必须与蜡堤主体部分同质, 以防戴用中蜡堤发生分离或断裂。根据是否需要增加垂直距离, 而加高蜡矜堤 $1 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 。

(3) 戴用 ${24}\mathrm{\;h}$ 后,蜡堤𬌗面应呈现一连续光泽面, 显示在所有边缘运动中蜡堤与对颌牙均有功能性接触(图 17-13)。此时接触缺陷处应加蜡填补。戴用 𬌗堤须保持紧密 𬌗接触的原因有三: ① 所有对颌牙均能发挥功能; ② 如对颌有义齿, 可使其完全就位; ③ 磨牙区垂直距离将增加, 髁突将重新定位, 使颞下颌组织恢复正常关系。

若在此期间, 蜡𬌗堤未降低到天然牙接触的位置, 须用空气喷枪将火焰喷至蜡表面使之软化。加热时须用手指握着蜡堤以确保其逐渐软化, 而不是已确定的蜡表面的融化。反复加热蜡 𬌗堤并放入口内直至其𬌗高度降低, 并将侧方运动记录下来。 此时, 于 𬌗堤颊舌侧添加可流动蜡, 以支持那些未接触区域, 修除明显无关的部分, 尽可能缩窄 验堤。 同时去除𬌗面有可能限制下颌运动的突起。

义齿就位后及通过先前试戴完成下颌位置变化后, 在一次就诊中即可完成 胎记录。但如果仍须进一步对无意识运动和姿势变化引起的运动进行记录, 则须嘱患者再戴用蜡堤一段时间。

(4) 再戴用蜡堤 ${24} \sim  {48}\mathrm{\;h}$ 后,应该能得到满意的 給记录。作为垂直向终止点的余留天然牙应保持接触, 蜡堤𬌗面应呈完整光滑面, 反映出所有边缘运动时的牙尖。

完成 𬌗记录时, 原来接触的天然牙未必会保持接触。那些长期被压低的牙齿和深覆𬌗或下颌转动引起牙齿易位接触, 皆可能因重建下颌平衡后而脱离接触。这些牙齿将来可能会恢复𬌗接触,或者必须由义齿修复 . 检查 设 全 设 设 录过程中, 下颌位置可能发生变化, 所以某些天然牙的牙尖关系会与以前不同。在决定恢复正确的垂直距离时, 必须考虑到这点。

这样在可摘局部义齿上建立的和对𬌗天然牙或人工牙之间的咬合将比仅在口内调𬌗更为协调, 因为仅针对有意识运动的调 哈并不能防止在各种姿势位或紧张状态下产生的 哈不协调。而且, 不经验分析即在口内调 胎的效果受限于牙医师正确理解咬合纸或其他方法在口内形成的𬌗印迹的能力。

验轨迹记录法还有其他优点。它使得获取实际功能状态下的颌位关系成为可能, 义齿支架完全就位, 对颌牙能行使功能, 若对颌为义齿亦完全就位。在某些情况下, 如深覆𬌗或下颌转位引起双侧或单侧垂直距离丧失, 该记录方法亦可能恢复丧失的垂直距离。

已完成的验记录接下来将转变为验模板。i 常, 𬌗记录在工作模型或加工模型上正确就位后, 用塑型泥围模 (图 17-14 ~16), 只暴露蜡记录区和垂直止点区。然后灌注硬代型石膏形成 𬌗模板 (请参阅第 18 章)。 可摘局部义齿修复学



图 17-14 下颌第 II 类可摘局部义齿的𬌗记录的四面观。A. 放回到工作模型上的蜡𬌗记录。注意其记录的水平向边缘运动。B. 用黏土将此模型围模, 暴露多个牙的𬌗面作为垂直向的终止点。C. 由于𬌗面终止点的作用, 消除了上𬌗架时可能引起的垂直距离的变化。D. 热处理后的义齿就位于模型上重新上𬌗架做进一步的咬合调整。注意成品人工牙𬌗面解剖形态做了调整, 𬌗平面稍有增高, 与牙弓上其他天然牙之间的接触相协调



图 17-15 上颌第 II 类可摘局部义齿𬌗记录的五面观。在排列后牙之前, 必须先将前牙在口内试戴并排列在美观的位置。A. 放回到工作模型上的𬌗记录的部分观。同样, 注意其记录的水平向边缘运动。B. 用黏土将此模型围模, 暴露多个牙的𬌗面作为垂直向的终止点。C. 𬌗模板的𬌗面观。D. 热处理后的义齿就位于模型上重新上𬌗架做进一步的咬合调整。E. 义齿充胶热处理并重上𬌗架调𬌗后, 𬌗向止点完全接触



图 17-16 用蜡从牙弓一侧到另一侧围模要比用黏土围模更省时省料。围模蜡应该与蜡𬌗记录形成锐角, 并暴露𬌗面

必须用石膏作止点以保持垂直关系, 而不是依靠𬌗架上的某些可调部分, 因其位置有可能会发生意外改变 (图 17-17)。通过石膏止点的使用以及将模型、 , 模板一起上 . 分架, 也可以使用简单的铰链式𬌗架。



图 17-17 𬌗模板和一个垂直止点的侧面观。尽管这是患者下颌边缘运动的记录, 但很容易辨认咬合牙齿的𬌗面解剖形态

