
为诊断需要,模型应该上到解剖型𬌗架上以便人们更好地理解𬌗关系在可摘局部义齿设计和功能稳定中起的重要作用。当缺失牙较多时, 这点显得更为重要。如患者有稳定的𬌗关系, 且缺牙区两侧均有余留牙存在, 则采用简单𬌗架就足够了。然而,当天然牙列𬌗关系不和谐, 和 (或 ) 修复的牙齿必须在下颌正常功能运动范围内时,诊断模型必须在与解剖结构相似的𬌗架上以利诊断。也就是说上颌在𬌗架上相对于开口轴的位置, 应相当于上颌和颞下颌关节的位置 (图 12-6)。 下颌模型位于上颌模型下方, 在由下颌旋转决定的无牙齿接触的最小垂直开口位。



图 12-6 使用面弓可以记录上颌与一些解剖标志点的空间关系, 并可以将这种关系转移到𬌗架上

根据《修复学术语汇编》* 中的描述, 𬌗架是模仿颞下颌关节和上下颌的机械装置, 上下颌模型可固定于其上。对于牙列缺损病例, 由于在下颌运动中起主要影响作用的是余留牙的𬌗平面与牙尖斜面, 因此没有必要复制解剖学的髁道。同样, 上下颌模型在相对运动中受余留牙的𬌗平面与牙尖斜面的影响, 当模型转移到𬌗架上, 与髁突转动轴有较为准确的距离, 即可相对有效地分析𬌗关系。这比简单铰链式𬌗架优越得多。

诊断模型最好按轴一眶平面上𬌗架, 这样能更好地体现𬌗平面与水平面的关系。虽然当对颌模型分离时, 轴一眶平面不复存在, 使得按轴一眶平面上𬌗架在非髁型 (nonarcon) 𬌗架上没有功能价值, 但它的意义在于𬌗关系时的模型定位 (髁型 𬌗架的特点是髁突和自然状况一样连于下颌体上。 arcon 一词是 Bergström 首次使用的连接单词关节 articulation 和髁突 condyle 的缩写。其他许多更为广泛应用的 給架,如 Hanau $\mathrm{H}$ 系列、Denta-tus 和改良 Gysi 𬌗架等, 髁突均连于上颌体, 因此为非髁型𬌗架)。

