
在可摘局部义齿修复时, 首先要确定可摘局部义齿的水平颌位关系 (正中关系位或牙尖交错位)。口腔预备的全过程均应在这一基础上进行。 如果这一关系确定失误, 可能导致义齿不稳定、不舒适及剩余牙槽嵴和基牙支持组织的损害。

当牙尖交错位处于非正中颌位时, 建议预先予以纠正。并非所有的医师都认为在天然牙列牙尖交错位和正中关系位必须协调。许多天然牙列的牙尖交错位处于非正中位置上, 却能满意地行使功能,而没有引起颞下颌关节功能障碍、肌功能障碍或牙齿支持组织病变的症状或体征。在这样的情况下,不应改变其𬌗关系。将𬌗关系一律调整到理想状态是没有必要的。

当口内有多数后牙余留, 而检查未见颞下颌关节紊乱、神经肌功能紊乱或由于咬合因素引起的牙周症状, 则义齿可建立在余留牙所构成的牙尖交错位上。但是, 当正中支持丧失时, 应使牙尖交错位与正中关系位协调, 并在此基础上制作义齿。迄今为止, 绝大多数义齿均应根据正中关系位来制作。在多数情况下, 若缺失牙未及时修复, 余留后牙可因移位、倾斜或过长而导致牙位紊乱。 可摘局部义齿修复学此时, 应调整余留牙的𬌗关系, 使牙尖交错位与正中关系位协调一致。

无论以何种方法建立协调的功能性𬌗关系, 都应对现有天然牙列的𬌗关系进行检查。这一检查与其他诊断步骤相结合, 将有助于获得正确的诊断和治疗计划。

利用面弓转移和𬌗记录, 将诊断模型固定到半可调𬌗架上, 即可对口腔余留组织的关系进行正确的评价。诊断模型取正中关系位上𬌗架 (下颌对应于上颌为后退位), 这样可纠正口内可见的异常𬌗接触。异常𬌗接触常常损害周围支持组织, 因此, 应予去除。诊断模型可显示𬌗干扰的位置, 并可直观指导𬌗治疗。在口内调𬌗之前, 可先在复制的诊断模型上调𬌗以取得协调的𬌗关系, 作为实际调𬌗的指导。在许多病例, 根据𬌗关系改变的程度, 需要进行全冠、高嵌体修复, 以恢复余留牙的外形、位置, 或调磨过长牙。

通过面弓转移, 上颌模型正确地上到𬌗架上, 这样, 上颌模型与𬌗架上颌体的关系就等同于上颌骨与铰链轴和眶耳平面的关系。与此相同, 当在确定的垂直距离上取得了正中关系记录时, 下颌则位于相对于上颌的后退位上。因此, 当上颌模型正确地定位于𬌗架上时, 通过正中关系记录, 下颌模型也就能正确地定位。

上颌在开口轴时相对于下颌的关系是固定的 (使用面弓转移记录), 与此不同的是下颌的颌位记录是悬空完成的,并非一个固定的点。 因此, 有必要证明上在𬌗架上的模型关系是正确的。方法很简单, 在正中关系位重新取𬌗记录, 将模型与其对合, 检查其𬌗架髁球是否紧贴髁槽。如果两者不贴合, 说明原有𬌗记录不正确, 或 𬌗记录正确但上𬌗架的操作有误, 或最后一次𬌗记录不正确。由于正中关系位是惟一的, 患者可以重复, 因此在这一位置上𬌗架, 可对其正确性进行核对。

取前伸𬌗记录以调节𬌗架的前伸髁导斜度, 取侧方𬌗记录调节𬌗架的侧方髁导斜度。所有𬌗记录均应尽可能在适当的垂直距离附近取得, 在取𬌗记录时, 𬌗堤不能与对𬌗牙接触。对𬌗牙的斜面接触将造成不正确的𬌗记录。

在某些情况下, 可将复制的诊断模型按牙尖交错位上𬌗架, 以研究这一关系。由于𬌗架只是模拟下颌运动, 因此可以假设以正中关系位上𬌗架的模型关系和口内观察到的牙尖交错位的差别很小。当手工将诊断模型按牙尖交错位上𬌗架时, 后牙区最少要有三个 (最好是四个) 接触点, 牙弓每一侧磨牙有广泛接触。当需要𬌗堤来确定模型在𬌗架上的位置时, 通常用正中关系位来作为水平颌位关系, 并在此位置上制作可摘局部义齿。

