
在开始制订治疗计划和设计前, 需要全面了解患者的健康史和牙科治疗史。全面的口腔检查包括临床和 $\mathrm{X}$ 线检查两方面内容: ① 龋病; ② 现有修复体的状况; ③ 牙周状况; ④ 余留牙 (尤其是基牙) 和剩余牙槽嵴对以前负载的反应; ⑤ 余留牙的活力。此外, 还要仔细检查𬌗平面、牙弓形态和余留牙的𬌗关系 (通过视诊和诊断模型上𬌗架完成)。在完成了全面的诊断性检查并确定采用可摘局部义齿修复后, 制订治疗计划, 并根据支持组织的不同完成义齿的设计。

模型观测仪 (图 2-2) 对于任何一个进行可摘局部义齿修复治疗的牙科诊室都是必不可少的。 它是进行诊断、指导牙体预备和检查口腔准备正确与否所必需的仪器。它就像牙科诊断中的 $\mathrm{X}$ 线设备、口镜和探针以及牙周探针一样必不可少。

目前已有多种价格适中的模型观测仪, 完全可以完成局部义齿设计所需的诊断工作。很多诊所由于没有观测仪或者根本对此没有兴趣, 而把这一最重要的诊断步骤交给商业性的牙科技工室完成。使牙科技师取代了牙医师做诊断。而任何基于技师的诊断进行的临床治疗, 其结果最后都要由医师负责。这就像完全依靠技师来读 $\mathrm{X}$ 线片并下诊断一样, 毫无意义。

在治疗计划确定后, 就可以进行预定的一系列口腔准备工作, 此时应在头脑中保持明确的目标。必须再次复查治疗计划, 以确保正确地安排可摘局部义齿设计所需的口腔准备工作步骤。按照正确步骤进行的口腔准备工作应能够为局部义齿提供足够的支持、稳定、固位以及协调的𬌗关系。不按照预定的治疗步骤进行冠修复或缺牙修复, 可能会导致需要对治疗计划之外的牙齿进行修复, 或需要重做修复体, 甚至会严重影响可摘局部义齿的修复效果。诊断模型可以辅助口腔准备工作, 通过将局部义齿的设计画在诊断模型上, 并用彩色铅笔标记出须做的口腔准备, 可以指导完成调𬌗、基牙修复以及基牙外形修改等工作。



图 2-2 牙科模型观测仪有助于可摘局部义齿的设计。 它可以在石膏模型上确定基牙及其他口腔组织有无平行关系 (放大图显示了平行的导平面)。观测仪的使用见后续章节

