
语音矫治器的特点是模拟腭咽肌肉组织的功能外形以恢复或弥补手术或先天畸形造成的软腭缺损 (图 24-11)。这种修复体由以下 3 个部分组成: ① 通过接触牙齿提供稳定和固位作用的腭托; ② 盖过剩余软腭组织的腭部延伸结构; ③ 在肌肉作用下封闭腭咽开口的咽部结构, 能起到恢复腭咽区的发音瓣膜作用。

由于典型的语音矫治器不修复缺失牙齿, 故修复体功能下的移位应该很小。剩余腭咽肌肉造成修复体咽部结构的移位通常不理想, 需要修改。 产生这种移位的常见原因有: 位置过低侵占了舌的位置; 上方的伸展部分未顺应头部的弯曲; 或印模时未能精确记录下剩余软腭的位置或运动。



图 24-15 A. 预备切除的上颌骨冠状面观。粗线代表典型的切除部位。B. 显示侧壁高度在可摘局部义齿阻塞器设计中的价值。当缺损侧修复体脱位时, 阻塞器的侧壁将锁结于瘢痕带上, 有助于修复体的固位。C. 外科阻塞器就位时的冠状截面观。当修复体就位时, 可见瘢痕带(箭头所指)与阻塞器侧面结构的关系。颊侧瘢痕带位于颊黏膜和缺损区移植皮片交界的部位即原先前庭沟的高度。D. 切除部位的水平面观, 显示缺损部位。虚线指示可用于口内固位的区域



图 24-16 上颌骨切除牙列缺损的 Aramany 分类: I 类: 正中切除; II 类: 单侧切除; III 类: 中央切除; IV 类: 双侧前后部切除; V 类: 后部切除; V 类: 前部切除



图 24-17 A. 上颌阻塞器, 余留牙为阻塞器延伸部位提供了明显的稳定作用, 根据余留牙的数目和位置分布可以设计跨牙弓稳定和固位。B. 可利用的余留牙成直线排列的阻塞器,无法获得跨牙弓稳定。B 图中阻塞器的移位将显著大于 A 图中者。 因此 $\mathrm{B}$ 图中阻塞器对利用缺损区提供支持的要求比 $\mathrm{A}$ 图中者大



图 24-18 A. 能提供跨牙弓稳定的牙齿排列 (同图 24-17A 一样), 余留牙具有有利的牙弓曲线和位置分布, 可提供三点支持。B. 成直线排列的牙齿不能提供跨牙弓稳定, 对通过缺损区结构支持修复体功能提出了更高的要求

儿童语音矫治器是一种用于在生长发育期改善发音质量的暂时性修复体。制作修复体的材料应易于根据生长发育或正畸治疗的进程修改。由于语音矫治器明显向后伸展进入咽部, 形成长的力臂, 容易发生扭转。这种上颌修复体的设计必须采用后部固位加前部间接固位体。可以在上颌最后磨牙上使用 III 型卡环 (锻丝卡环) 来获得后部固位,而修复体在硬腭区的部分向前伸展可以提供间接固位作用。如果基牙临床冠长度和倒凹不足以提供固位时, 可以联合使用 III 型卡环 (锻丝卡环) 和带颊侧固定翼的正畸带环。这种设计有助于维持儿童语音矫治器的咽部结构在腭咽开口处合适的位置。

对于因腭裂或腭部手术性缺损引起的腭咽闭合不全的成年患者, 由于不再有生长发育的改变, 可以用更永久的材料制作成人语音矫治器。如果牙齿有缺失, 修复体可以合并固位良好的可摘局部义齿支架。基本设计应该包括后部固位加前部间接固位。

