
诊断模型有协助诊断和制定治疗计划等作用, 具体如下:

(1) 利用诊断模型可从舌侧和颊侧检查𬌗关系, 作为口腔检查的补充。利用上下相对的模型, 可分析现有的𬌗关系, 分析通过调𬌗、𬌗重建来改善𬌗关系的可能性。 还可以显示深覆𬌗的程度、可利用的颌间距离以及放置𬌗支托可能形成的𬌗干扰等。如前所述, 最好通过对𬌗架上的诊断模型进行分析和调整, 确定以调𬌗或𬌗重建来改善𬌗关系的可能性。在开始正式的治疗前, 通常利用诊断性蜡型 (diagnostic waxing) 来确定𬌗关系改善的程度 (图 12-4)。换言之,诊断模型使医师得以预先做好计划, 避免在给患者的治疗中出现问题。



图 12-4 A. 带有观测后的冠修复体的蜡型的诊断模型 (上颌为无牙颌,下颌为 Kennedy I 类缺失) 上𬌗架后, 可以最终确定牙齿的排列。B. 将上颌前牙排列在理想的位置上, 依据美观的要求排列上颌后牙。在该关系中下颌后牙的牙尖交错位造成右下尖牙冠蜡型远中出现间隙。如果不满意, 可以进行牙齿位置的调整。C 调磨伸长的磨牙可以改善上颌后牙的𬌗平面, 从而改善下颌可摘局部义齿的咬合

(2) 对于需要进行可摘局部义齿修复的牙弓, 可利用诊断模型进行形态观测。可用模型观测仪对模型进行个别观测, 以确定牙面的平行性及其对局部义齿设计的影响。对单颌牙弓上的牙齿和组织表面平行性的研究中, 主要要决定口腔预备的程度: a. 牙齿的邻面制备平行后可以作为导平面; b. 基牙的固位区和丰固位区; c. 影响义齿摘戴的干扰区域; d. 所选就位道对美观的影响。通过这样的观测, 可选择满足最佳力学、功能和美观效果, 符合平行和固位要求的就位道, 之后据此制定口腔预备的计划。

(3) 利用诊断模型可清楚地向患者解释目前和将来的修复需要, 以及忽略治疗可能产生的危害,便于患者理解。利用单颌和有颌关系的诊断模型向患者说明: a. 牙齿移位情况及其造成的后果; b. 牙齿进一步移位的影响; c. 𬌗支持的丧失及其后果; $\mathrm{d}$ . 创伤性𬌗接触的危害; $\mathrm{e}$ . 忽视治疗造成的龋齿和牙周方面的危害。治疗计划的制定需要患者的参与, 以便讨论费用问题。通过诊断模型, 患者能够理解其存在的问题和治疗需要, 并对所需费用做出判断。由于修复过程常常为不可复性, 且疗程较长, 因而在开始进一步治疗之前, 医师必须与患者达成完全一致的意见, 且在计划阶段就必须完善费用安排。

(4) 可在诊断模型上制作个别印模托盘, 也可利用诊断模型选择和调改成品托盘来取终印模。 如果在制作个别托盘时需要填倒凹, 则应用不可逆性水胶体印模材 (藻酸盐) 复制诊断模型。因为诊断模型在将来有重要参考价值, 不能在制作个别托盘时损坏。但是, 如果是用油泥填倒凹, 则不必担心会损坏诊断模型。

(5) 在整个疗程中, 诊断模型可作为恒定的参照。修复体类型、磨改的牙齿表面、支托位置、局部义齿支架的设计以及就位道和脱位道等均可用铅笔记录在诊断模型上, 以供将来参考 (图 12-5)。 这样, 每完成一个步骤, 即可将其从工作单上划去。基牙需要磨改的部位, 首先应在复制的诊断模型上用模型观测仪的刀锋削除。这样就记录了口内磨改的部位和程度, 这一步必须根据确定的义齿就位道进行。根据新义齿的需要而进行的口腔预备, 包括对充填后牙齿的改形, 使之符合义齿就位道。在复制的诊断模型上进行的基牙改形, 可用来指导基牙预备。这点在技师用蜡型恢复预备牙的外形时尤其重要。



图 12-5 根据确定的就位道, 在诊断模型上用铅笔标出需要进行的调磨和可摘局部义齿支架的设计方案。这有利于与患者的交流, 并为牙齿改形提供椅旁参考

(6) 由于患者治疗前口腔内的记录与治疗前 $\mathrm{X}$ 线片一样重要,未经改动的诊断模型应成为患者永久性记录的一部分。因此应复制诊断模型, 原始模型用作永久性记录, 而复制的模型则可按需要磨改。

