
通过与患者交流及临床检查收集到的信息确定是否需要进行治疗, 及需要何种治疗。通常有几种治疗方法可以选择, 结合患者经济状况及修复的长期效果给患者制订最佳的治疗措施。可摘局部义齿修复可以为将来选择其他治疗方法提供可能,而这点在其他修复方法中是不太可能的。

通过医患交流能发现影响修复体选择的全身因素。但发现患者全身健康状况不佳时,应建议患者先进行全身体格检查。另外,经常看内科并服用多种药物的患者可能会存在口干, 及因口腔菌群改变引起的菌斑相关性疾病。考虑到可摘局部义齿需要加强的口腔卫生意识及护理, 有必要向患者讲明可能引起菌斑相关疾病发病增加的危险因素,并加以纠正。影响口腔黏膜健康的全身可摘局部义齿修复学疾病 (如糖尿病、舍格伦综合征、狼疮、萎缩性改变) 会增加患者戴用组织支持式义齿的不舒适性, 并影响治疗的方法选择。



图 12-15 A. 下颌模型倒置于上颌模型上方,以保证模型根据𬌗记录完全就位于对颌模型上并保持稳定。检查后部𬌗堤确保没有改变咬合记录的干扰接触存在。上下颌𬌗记录基托之间 (或记录基托与对颌之间) 应有间隙。B. 上好𬌗架后的模型, 显示患者的𬌗平面。患者眶耳平面与𬌗架底部平行。再次检查后部𬌗堤, 𬌗记录基托之间 (或记录基托与对颌之间) 应有间隙, 以确保𬌗记录的位置完全来自于软蜡记录, 没有坚硬部分之间接触的干扰

对于曾经进行过修复治疗的患者来说, 医患交流为治疗方案的选择提供了附加信息。确定原修复体戴用的有利或不利 (或无任何原因) 因素, 对于判断患者的依从性非常重要。虽然临床检查可反映出患者口腔组织对治疗的反应, 交流能调动患者的积极性并提供有意义的信息。如前所述, 要通过交流判断患者对从前修复体不满的原因。一般来说患者比较重视义齿的支持、稳定、固位和 (或) 美观。对义齿设计特点和口腔条件的确认可以解释发生不适症状的原因, 并提供解决的机会。如果在检查中没有明确这些关系, 很难在不更换修复方式的条件下 (如将可摘局部义齿改为种植支持的义齿) 避免重复发生这些问题。

