
远中游离端可摘局部义齿, 其主要支持来自剩余牙槽嵴组织, 比牙支持式义齿更常需要重衬。 正因为如此, 远中游离端义齿基托常用树脂材料制作, 以便可以重衬来补偿因组织变化而丧失的支持。虽然牙支持区域可能由于其他原因需要重衬, 远中游离端义齿基托重衬的首要原因是为基托重建组织支持。

在义齿初戴后的适当时期内检查其稳定性和𬌗关系, 以便确定是否需要重衬远中游离端基托。 在义齿初戴前, 必须告诉患者: ① 定期复查和必要时重衬; ② 为保证可摘局部义齿的成功, 及剩余组织和基牙的健康, 需要定期复查, 并对义齿和基牙进行维护; ③复查时根据所作治疗需要收取一定的费用。远中游离端可摘局部义齿基托重衬的适应证有两个。第一,与对颌义齿或与对颌天然牙列之间𬌗接触的丧失 (图 9-13、9-14)。可以通过让患者咬两层 28 号软质绿或蓝 (铸造) 蜡或 Mylar 成形片来确定。如果人工牙列之间的𬌗接触较松或丧失, 而余留天然牙间接触紧密, 则远中游离端可摘局部义齿需要在现有基托上重建𬌗关系, 这可以通过改变𬌗关系, 恢复义齿支架和基托至原来位置, 或同时采用两种方法来完成。大多数情况下需要重建义齿原来的位置关系, 𬌗关系将自动得到恢复。

第二个适应证是, 当用手指交替按压支点线两侧义齿时, 可以见到因组织支持丧失而引起的远中游离端义齿基托旋转和下沉。单纯的𬌗接触检查可能导致误诊, 但这种旋转是需要重衬的有力证据。如果只存在𬌗关系异常, 而没有证据表明义齿有朝向剩余牙槽嵴的旋转, 只需通过重新排牙、用树脂或铸造黄金高嵌体抬高𬌗面来重建𬌗接触。另一方面, 如果𬌗接触正常而存在义齿旋转, 常常是对颌牙移位和伸长的结果, 或者是对颌上颌义齿位置改变的结果, 𬌗接触的维持是以牺牲义齿的稳定性和组织支持作为代价的。这常见于上颌全口义齿对应的下颌可摘局部义齿。患者常抱怨上颌全口义齿松动而要求重衬, 实际上是可摘局部义齿需要重衬。可摘局部义齿重衬并复位后上颌全口义齿也会重新复位, 义齿的稳定和固位自然得到恢复。因此, 远中游离端可摘局部义齿沿支点线旋转的证据是确定是否需要重衬的决定性因素。

游离端可摘局部义齿沿支点线向组织方向旋转常导致间接固位体翘起。在重衬过程中, 远中游离端可摘局部义齿支架都必须保持在原有位置上, 间接固位体应完全就位。必须防止任何由于𬌗干扰引起沿支点线旋转的可能性, 在取印模时必须保持支架在原有的最终位置上。因此当重衬单侧或双侧远中游离端义齿基托时,一般不采用闭口式印模技术。

远中游离端可摘局部义齿重衬印模中确保支架定位的最好方法是开口印模技术 (图 16-11), 这与最初二次印模技术完全相同。首先, 要大量缓冲需重衬义齿的组织面 (图 21-1), 然后按处理功能性印模的个别托盘同样的方法处理基托。操作步骤是相同的, 牙科医师用三个手指按住两个主要𬌗支托及它们之间的第三点, 此点最好在离旋转轴最远的间接固位体上。支架回到原来的最终可摘局部义齿修复学位置, 所有牙支持的部件全部就位。记录远中游离端基托下组织和义齿原有的位置关系, 确保: ① 义齿支架和基牙恢复到原有预期的关系; ② 重建远中游离端基托最佳的组织支持; ③ 与对颌牙恢复原有的𬌗关系。

虽然在开口式印模技术中不允许有𬌗接触, 义齿的原始位置应依据基牙的关系来确定。因为这是建立原始𬌗关系的位置关系, 如果满足两个条件, 义齿的复位将恢复原有的𬌗关系。第一个条件是重衬时技工室操作必须准确完成, 不能增高垂直距离。这对任何重衬操作都是最基本的, 对于可摘局部义齿尤其必要。因为垂直距离的任何改变都会妨碍𬌗支托就位, 导致支持组织负荷过大和创伤。第二个条件是对颌牙没有伸长或移位,对颌义齿的位置没有发生不可逆的改变。后一种情况需要调𬌗, 但是要等到对颌牙或义齿和颞下颌关节相关的结构在义齿下沉前有机会恢复的原有位置后进行。前面所述的开口式重衬技术可以得到最满意的结果 (图 21-3), 不仅可以修复原有的义齿位置关系和组织支持, 而且可以恢复原有的𬌗关系 (图 21-4)。

