
对于远中游离端义齿, 牙支持式亚类缺隙以外的基托必须为义齿提供支持作用。这种支持作用是减少义齿功能性移位和改善修复体稳定性的关键。尽管基牙同样为远中游离端义齿提供支持, 但在远离基牙的部分, 来自下方牙槽嵴的支持就变得更加重要。利用覆盖面积大、密合的基托可以获得剩余牙槽嵴的最大支持, 将𬌗力均匀分散到能提供支持作用的所有区域。义齿基托的可利用空间由缺隙周围的组织及其功能状况下的运动所决定。因此, 只有了解口腔的解剖结构, 熟悉承托区组织特点, 制取精确的印模, 制作密合的义齿基托, 才能获得义齿基托最大的支持作用 (图 9- 2)。其中前两点与剩余牙槽嵴的面积和细胞学特点有关。这些特点在患者之间有很大差别, 并非所有剩余牙槽嵴都能提供同等质量的支持。因此不同个体控制游离端基托功能性移位的能力都是不同的。

根据雪地鞋原理 (snowshoe principle), 宽广的覆盖面积可以使单位面积内负荷最小, 借以提供最大的支持, 这是获取最大支持作用的原则。 因此选择、设计和制作远中游离端义齿基托时应首先考虑如何获得最大支持。其次 (但仍然要考虑) 是美观、对支持组织的功能性刺激及口腔卫生。利用基托获得修复体最大支持的方法见第 15 章和第 16 章。



图 9-2 带塑料基托的上下颌远端游离可摘局部义齿。基托颊侧的伸展应在周围组织的生理承受范围内。A. 上颌义齿基托覆盖双侧上颌结节, 延伸至翼上颌切迹。沿义齿后缘提供良好的适合性, 切忌延伸至软腭上。B. 下颌双侧游离可摘局部义齿基托覆盖双侧磨牙后垫,并延伸至舌骨下窝。利用印模方法将颊棚区确定为主承托区

义齿基托功能目的不同, 其制作材料也各不相同。材料的差异与基托的功能直接相关, 因为一些义齿需要重新调整。

牙支持式基托的每一端都有一个基牙, 其上放置有支托, 因此不需要经常通过重衬或垫底来获得支持作用。只有当牙支持式基托下方的组织改变影响了美观或引起食物残渣积聚时, 才需要重衬。因此, 拔牙后即刻制作的牙支持式基托材料应能允许以后进行重衬。这样的基托材料是塑料, 其中最常用的是聚甲基丙烯酸甲酯树脂 ( copolymer and methyl methacrylate resins)。

可摘局部义齿的主要固位力来自于基牙上固位装置的机械作用。辅助固位力来自于义齿基托和 (上颌) 大连接体与其下方组织的密贴。后者与总义齿的固位方式相似, 与印模的准确性、义齿基托的密合度和总接触面积成正比。

义齿基托的固位曾被认为是以下几种作用力的结果: ① 附着力, 指唾液与义齿和组织的吸附力; ② 黏着力: 指唾液分子间的吸附力; ③大气压力, 取决于良好的边缘封闭, 当义齿受到脱位力作用时, 会在义齿基托组织面形成一个局部的负压; ④ 义齿磨光面周围组织的生理性夹持力 (physiologic molding); ⑤ 下颌义齿的重力作用。

Boucher 在论述总义齿印模时, 对这些力曾做如下描述:

当义齿组织面与黏膜表面完全密合时, 附着力与黏着力的作用很大。如果义齿的水平移位破坏了接触的密合性, 这些力便会失去作用。特别大的脱位力作用于义齿上时, 大气压力是避免脱位的最主要力量。依靠保持完好的边缘封闭作用, 可以使压力只作用于义齿一侧。如果组织面存在空气, 会抵消作用于磨光面的大气压力。由于以上各力都直接与义齿基托覆盖面积成正比, 因此义齿应该伸展到支持组织的边缘。

周围软组织包绕义齿基托磨光面, 有助于形成完好的边缘封闭。而且, 如果这些磨光面形态合适, 会在义齿的特定区域形成机械制锁作用。 如果在熟悉解剖结构的情况下制取印模, 这种制锁作用会自动形成, 而无需患者的努力。

几乎所有的可摘局部义齿均利用机械固位。 但义齿基托的固位力也是整个义齿固位力的重要来源,因此不能忽略。基托的设计与制作应尽可能地为义齿提供更大的固位力。然而, 因为可摘局部义齿不会像总义齿那样容易获得边缘封闭, 大气压力在可摘局部义齿的固位中是否起重要作用还是个疑问。所以, 靠义齿基托与承托区软组织的密合所获得的附着力与黏着力将发挥重要的固位作用。

---

* 转述自 Boucher CO. Complete denture impression based upon the anatomy of the mouth. J Am Dent Assoc,1994;${31} : {117} - {1181}$

---

