
远中游离端可摘局部义齿影响远中游离端基托支持的因素剩余牙槽嵴的形态和质量义齿基托覆盖剩余牙槽嵴的范围印模记录的类型和精确度义齿基托的密合度可摘局部义齿支架的设计

总咬合载荷

解剖式印模

远中游离端基托获得功能性支持的方法

选择性压力印模法

功能性印模法

自我测试题

牙支持式可摘局部义齿中, 金属基托或支架增强的丙烯酸树脂基托通过𬌗支托将𬌗力直接传递到基牙上。即使 Kennedy 第 III 类缺损可摘局部义齿的亚类缺隙处基托可提供支持作用, 但基托下面的牙槽嵴几乎无助于对可摘局部义齿的支持。因此此类义齿修复有关的支持因素可不考虑牙槽嵴软组织的可让性、牙槽嵴形态和支持骨的类型。只要义齿支架刚性足够、基牙健康足以承担额外载荷及𬌗支托形态正确, 无论缺牙区跨度多长皆可完全依靠缺隙两端基牙来支持。通过连接固定基牙和增加额外基牙可加强支持作用, 但无论怎样, 基牙都是牙支持式可摘局部义齿的惟一支持来源。

牙支持式可摘局部义齿的制作需要记录牙齿及其周围组织结构解剖形态的印模 (及用其灌制的人造石模型)。印模还应记录放松状态下义齿周围的可移动组织, 得到尽可能正确的义齿基托与周围组织的位置关系。牙支持式义齿基托伸展不足会导致食物嵌塞和面部尤其是唇颊侧丰满度差。应使用个别托盘来制取口底可移动组织的准确印模, 不要用不适合的或伸展过度的成品托盘。 该内容在第 5 章和第 15 章已有详尽讲解。

