
在这一治疗阶段, 主要强调的是患者的手术 (和辅助的)治疗需求。由于目前下颌骨手术重建技术的进步, 手术造成的下颌骨中断缺损已很少见。对于下颌骨中断缺损需要手术治疗,过渡性修复治疗不是适应证, 故只讨论上颌骨缺损的过渡性修复治疗。



图 24-5 A. 反映术前口腔状况的上颌模型, 可用以与外科医师讨论关于切除的范围和牙齿保留的好处。B. 另一个在与头颈外科医师讨论后进行修整过的上颌模型, 用于制作手术夹板。在夹板上开孔以便用钢丝固定在余留牙和上部解剖部位

虽然手术造成的获得性上颌骨缺损形式多种多样, 但其典型形式是造成口腔与鼻腔和 (或 ) 上颌窦的交通 (图 24-6)。这将在咀嚼、吞咽和发音方面产生生理和功能性障碍。这种缺损对患者的心理倾向有着不利影响, 尤其当缺损影响美观时。 过渡性治疗期间, 修复治疗直接处理的主要障碍是吞咽和发音障碍。刚完成手术的这段时期对患者而言是非常难熬的,他们在术前已对此做好精神准备是很重要的。但是, 即使预先进行过讨论, 手术造成的影响还是非常令人痛苦的。初期的重点在于使用过渡性修复体以改善吞咽和发音, 这将极大地促进康复的过程。

嘱患者勿用缺损侧咀嚼食物, 因其能引起修复体移位。过渡性阻塞器的目的是通过封闭口鼻腔间的交通将口腔和鼻腔隔离开。这种阻塞器最常指用于封闭硬腭缺损者, 但本阶段理论上也包括用于封闭软腭缺损者。这是因为二者都是为了在口腔和鼻腔之间人为地阻断语音和食物或液体的自由流通。早期修复治疗的明显好处是患者能够通过口腔吸收营养而不发生鼻腔反流 (允许去除鼻胃管) 和能够与家庭成员交流, 治疗开始的早晚取决于许多因素。

手术时需要准备修复体 (图 24-5B)。这种阻塞器在手术期间戴用, 在刚作完手术时起到包扎固定手术敷料和移植皮片的作用。这种修复体最好用适宜的钢丝固定到余留牙或牙槽骨上, 或者悬吊在上部骨组织结构上。对于有余留牙的患者, 这种即刻修复体可以利用牙齿的倒凹用钢丝固位, 可以摘下。但是, 这种方法固定手术敷料的效果比较难以预计。建议术后立即戴上修复体以帮助患者习惯手术缺损, 尽管该心理影响未有确切的数据来证明, 但该治疗可通过口腔增强营养, 从而可以不使用鼻饲管。

通过缝合海绵垫可以固定手术敷料, 稳定移植皮片。初步愈合后, 外科医师去除海绵和敷料 (或即刻修复体, 如果使用了的话), 然后戴过渡性阻塞器 (图 24-7)。对于使用敷料垫阻塞的患者, 术前修复学的评价对确保患者做好从敷料垫到修复体过渡的准备和确保修复体计划的制订都很重要, 尤其是要制作过渡性修复体时。过渡性修复体是钢丝固位的树脂修复体, 通常最初没有人工牙,但是在适应以后可以添加人工牙进行修改 (图 24-8)。

当手术缺损较大时, 如接近完全上颌骨切除, 除非能伸展到缺损里, 修复体不易取得满意的支持、稳定和固位效果。当有余留牙时, 缺损大小的影响稍微小些。但是, 当余留牙很少或位于一侧成直线 (图 24-1) 排列时, 修复体的力学稳定性就可摘局部义齿修复学比较差。缺损组织为过渡性修复体提供其所需力学特性的能力是无法很好地预测的。设计良好的手术能保存有利于修复治疗的口腔和缺损部位的解剖形态, 对患者最为有利。



图 24-6 上颌骨缺损。A. 切除术形成与上颌窦间的小交通, 有部分硬腭和邻近的口腔黏膜。B. 切除术没有依照经典的上颌切除术式, 但是中线切除部位通过左侧上颌中切牙, 保留了其牙槽窝。C. 沿腭中线进行的切除术, 没有保留切除边缘的口腔黏膜,否则修复体在此处的止点作用会形成慢性溃疡。注意上部侧方的移植皮片。该区域可以为阻塞器的伸展提供支持, 并减小其功能状态下的移位



图 24-7 用树脂制作的过渡性阻塞器, 由 III 型卡环 (锻丝卡环) 固位, 在去除手术敷料后戴入



图 24-8 A 和 B 为用树脂制作的过渡性阻塞器, 由 III 型卡环 (锻丝卡环) 固位, 用人工牙在康复期间恢复美观。 当手术部位愈合允许做进一步处理后, 可能需要调改阻塞器上部和侧面以增加稳定性和固位性

