
最常用的间接固位体是位于𬌗面, 尽可能地远离游离端基托的辅助𬌗支托。在下颌Ⅰ类局部义齿上, 辅助𬌗支托通常位于第一前磨牙近中边缘嵴 (图 8-4)。垂直于支点线的间接固位体的理想位置应位于中切牙的附近。但中切牙的支持力太弱, 而且其舌面过于垂直而无法支持支托。位于两侧第一前磨牙的支托尽管接近旋转轴, 但仍然非常有效。

任何上颌第 I 类局部义齿采用间接固位体时, 也适用同样的原则。通常在双侧第一前磨牙近中边缘嵴上, 而不是在切牙上放置支托 (图 8- 5)。不仅是因为它们的作用显著, 不损伤支持力较弱的单根牙, 还因为小连接体位于尖牙与第一前磨牙之间的外展隙内比位于尖牙之前对舌的干扰小很多。

第 II 类局部义齿的间接固位体一般放置在游离缺失对侧的第一前磨牙的边缘嵴上 (图 8-6)。 除了需要用辅助支托支持大连接体, 或者因远中基牙过弱,需要为将来转变成第 I 类义齿做准备的情况以外, 很少采用双侧支托。



图 8-6 下颌 II 类可摘局部义齿设计显示间接固位体最佳位置在第一前磨牙 28 号近中𬌗面上。该处与 20 号远中𬌗面和 30 号远中𬌗面上的主要支托形成的支点线成 ${90}^{ \circ  }$ ,可以有效防止义齿基托翘起

