
初戴时可摘局部义齿调整的最后一步是调𬌗, 以使义齿在下颌各向运动过程中与天然𬌗关系协调。当同时戴入对颌可摘局部义齿时,其调𬌗在某种程度上与全口义齿调𬌗相类似。当仅有几颗余留牙且没有咬合时, 情况更是如此。但是在下颌运动任一位置有一颗或多颗天然牙有咬合时,这些牙在某种程度上会影响下颌的运动。因此, 有必要使可摘局部义齿的人工牙列和任何现存的天然𬌗关系协调。

可以采用任何一种口内方法准确完成牙支持式可摘局部义齿的调𬌗。但是, 远中游离端可摘局部义齿使用𬌗架调𬌗比采用口内方法调𬌗更准确。由于在𬌗力的作用下远中游离端义齿基托会产生翘动, 因此无论是用咬合纸还是用咬合蜡, 产生的𬌗差异均难以解释。重新就位于𬌗架的模型上时, 远中游离端义齿能方便地用新的无压力颌位记录固定到𬌗架上, 在义齿初戴时能准确调𬌗 (图 20-2)。 可摘局部义齿修复学





图 20-2 可摘局部义齿热处理后, 技工室和临床的调𬌗步骤。带有修复体的颌弓需要新模型和𬌗关系记录以便调𬌗。如果是上颌修复体, 或者采用已有的面弓记录替代上颌可摘局部义齿和𬌗架上的模型, 用再定位夹来指示𬌗平面, 或者在试戴时用另一副面弓重新做记录。如果是下颌修复体, 在戴入前先准备好对颌弓。A, 在这个病例中, 对颌是不需调改的全口义齿。取下颌修复体的印模, 制作在𬌗架上调𬌗用的模型。 将修复体置于不可逆性水胶体印模中, 在制作再上𬌗架的模型前, 卡环、邻面板和任何倒凹或平行面用蜡精心填平。B. 再上𬌗架的模型倒置过来,根据颌间记录定位。C. 固定的下颌模型和颌间记录显示此记录没有𬌗接触。这使得记录的位置不受牙齿影响, 否则会改变闭合路径, 产生误差。D. 显示上颌全口义齿, 在患者就诊前根据再上𬌗架的标记 (在来自热处理模型之前标记在面弓上的)固定在𬌗架上。以及下颌再上𬌗架模型和颌位记录 (如图 C一样)。去除记录, 完成调𬌗, 控制热处理后的𬌗关系。全口义齿的使用为获得准确和稳定的颌位记录提供了最好的机会, 前提是基托需非常准确和稳定。E. 再上𬌗架的目的是提供排列人工牙的𬌗位置。如果𬌗关系不是最佳的话, 让患者试图去适应新修复体是不正确的

𬌗关系建立和记录的方法在第 17 章中已经阐述过。本章主要讨论用完整的对颌弓建立功能性𬌗关系的优点, 同时讨论单纯采用口内调整建立完美和谐的最终修复体的局限性。即使当上下颌可摘局部义齿均需调𬌗时, 最好是先将一侧牙弓作为一个完整的牙弓,调整另一牙弓来适合它。 首先戴入单颌义齿, 消除所有下颌运动时的𬌗干扰, 然后调整对颌天然牙列适应已修复的牙齿。 再戴入对颌可摘局部义齿, 调𬌗使人工牙与天然牙列及对颌牙列协调, 此时对颌义齿被认为是完整牙弓的一部分。可以选择任意一侧的义齿先调𬌗而使对颌的义齿与之发生咬合, 但是以下情况例外: 如果其中一副可摘局部义齿是完全牙支持, 而另一副是有软组织支持的基托, 那么首先将牙支持式义齿调整到和任何对颌天然牙齿有良好𬌗关系。然后该牙弓被视作完整牙弓, 再调整与对颌义齿的𬌗关系。如果两副可摘局部义齿都是牙支持式的, 可以先调整余留牙多的义齿, 然后再调整第二副义齿与对侧完整牙弓的𬌗关系。牙和组织混合支持式可摘局部义齿的牙支持部分同样可以先做调整, 以便与对颌天然牙列协调。对颌黏膜支持式义齿基托的最后调𬌗常出现在下颌可摘局部义齿, 这是因为下颌是可移动的部位, 其𬌗关系应与上颌可摘局部义齿协调, 而上颌义齿被看作是完整牙弓的一部分。

可以用指示材料和合适的磨石及磨头来完成口内调𬌗。必须用金刚石或其他磨石来磨切釉质、瓷和金属的接触部分。它们也可以用来磨改塑料牙面, 但是用磨石磨改塑料效率更高。咬合纸可以用作指示材料, 过大的𬌗接触会使其穿孔, 留下轻微的印迹。相反更轻且频繁滑动的第二次𬌗接触反而会产生较重的印迹。虽然咬合带不会咬穿, 但它不易用于口内, 且第一次和第二次接触的区别很难鉴别。

总之, 对于牙支持式可摘局部义齿, 在天然牙和大工牙列之间多点接触的调𬌗, 应遵循与天然牙列调𬌗同样的原则。这是因为可摘局部义齿是靠与基牙连接的装置固位的, 而全口义齿没有机械固位体存在。与天然牙调𬌗一样, 可摘局部义齿的调𬌗可用多种颜色的咬合纸或咬合带来记录和区别正中和非正中𬌗接触, 在义齿初戴时可以采用这种方法调𬌗。

由于要调整一副义齿使其与一个已确定的牙弓产生𬌗关系, 因此最终调𬌗时需要使用咬合蜡来鉴别早接触点和𬌗干扰。仅用咬合纸不可能做到这点。一面有黏性的咬合指示蜡、 28 号铸造蜡条或其他类似的软蜡都可使用。这种咬合蜡应该双侧使用, 在中线处两条折叠在一起。这样患者不会像仅在一侧咬蜡时那样偏向一侧 (图 20-3)。

在正中接触时, 应指导患者轻咬蜡条。之后取出蜡条, 在光照下检查穿孔。穿孔部位表明有早接触或过度接触, 必须进行调𬌗。可以用两种方法之一来确定需缓冲的特定部位。可以用咬合带标记咬合, 然后在有过度接触的标记处用蜡做记录, 再做相应的缓冲。第二种方法是第二次在口内放入蜡条, 这次应使蜡条适合颊舌面以固位。 在患者轻咬蜡条后, 穿孔处用防水铅笔标记穿透区。然后取下蜡条,缓冲铅笔标记区。



图 20-3 将两条 28 号软质绿色 (铸造) 蜡放入口中对颌牙列之间。首先向前对折成二等份, 指导患者在正中𬌗咬合 $2 \sim  3$ 次。取出口外对着光源观察,均匀没有穿孔的接触为同时接触。蜡条穿孔处表明存在早接触, 应调 𬌗。此种或其他任何口内方法的准确性不仅取决于牙科医师对标记 (穿孔) 的理解, 也取决于义齿基托的稳定性

无论使用哪种方法, 都必须不断重复直到在设计的牙尖交错位建立𬌗平衡, 最终的咬合蜡记录上均匀接触, 没有穿孔区。调𬌗完成以后, 存在的干扰区明显减少, 应确保在咀嚼冲击过程中没有𬌗干扰。在咀嚼过程中, 调 𬌗减轻𬌗干扰应限于下颌人工牙的颊斜面和上颌人工牙的舌斜面。 这将缩窄牙尖, 以便在牙尖滑向设计的牙尖交错接触时,它们能沿着对颌牙的窝沟滑行而不是楔入。Skinner 建议应给患者一小块软香蕉咀嚼, 这样比他空嚼要好。小块香蕉促进咀嚼机制的正常功能性运动,而且它的柔软度使其不会在软蜡表面留下印迹。在咀嚼过程中任何的接触干扰都可以在蜡条上穿孔的方式表现出来, 用铅笔标记后做相应的缓冲。

调𬌗后, 可以通过恢复窝沟和排溢道, 减少颊可摘局部义齿修复学舌径以增加牙尖锐利程度和减少咀嚼面的宽度来恢复人工牙的解剖形态, 使其具有最大的咀嚼效率。特别是下颌颊面和上颌舌面应该减径, 以确保咬合到对颌窝沟时这些区域不受干扰。因为对颌是天然牙列或已修复的牙列,应该尽可能考虑用能够形成和谐𬌗面的材料制作可摘局部义齿人工牙, 最终调 𬌗应尽可能恢复𬌗面解剖形态达到最大的咀嚼功能。虽然可以在随后的复诊中继续调𬌗, 但是患者不能按时复查的可能性总是存在, 同时宽大而无效的𬌗面可以引起支持组织负荷过重, 造成创伤。因此, 恢复有效的𬌗解剖形态是此时义齿调整的必要部分。此外, 可摘局部义齿初戴时必须安排足够的时间, 以便完成所有必要的𬌗调整。

在义齿达到一个平衡点和肌肉已经适应𬌗接触恢复而带来的变化后, 经过适当的间隔应该重复进行调𬌗。通常认为第二次调𬌗已经充分, 直到黏膜支持式义齿基托不再支持𬌗关系而必须采用重建𬌗关系或重衬义齿的方法时为止。但是, 建议每隔 6 个月定期复查𬌗关系, 以防止由于义齿支持和义齿移动引起的创伤性𬌗干扰。

