
根据某种情况选择特定的卡环设计时, 必须仔细评价它的功能与局限性。冠外直接固位体应视为可摘局部义齿支架的一个组成部分, 应合理设计并放置在正确部位以发挥支持、稳定、对抗和固位等特定作用。这些作用与直接固位体一一卡环组各部件之间是否连接在一起或是否从义齿支架大、小连接体上伸出无关 (图 7-13)。只需注意直接固位体一一卡环组每个部件各自的功能, 这样直接固位体的选择会比较简单。卡环臂虽然有一些比较复杂的设计, 但它们都可以归类为两种基本类型之一。一类是圆环形卡环臂, 它从𬌗方进入固位倒凹; 另一类是杆形卡环臂, 从龈方进入固位倒凹。一个卡环组可以是铸造圆环形卡环臂、杆形卡环臂和 (或) 锻丝固位卡环臂的数种组合之一,如图 7-14 所示的颊舌面观。 可摘局部义齿修复学



图 7-13 直接固位体各部件的选择及放置位置的确定必须以保护基牙牙周膜的健康为基础, 即使对于有旋转移位趋势的游离端义齿也是如此。对于特定牙列缺损病例所采用的固位体各部件特点的了解, 以及对于义齿可能的旋转移位趋势的认识, 有助于可摘局部义齿的设计



图 7-14 带有支托的卡环组可以是圆环形卡环臂和杆形卡环臂的数种组合之一。此图显示的均为亚类缺隙的基牙。A. 铸造的圆环形固位臂与位于对侧起稳定和对抗作用的非固位性杆形卡环臂。B. 锥形锻丝圆环形固位臂与位于对侧起稳定和对抗作用的非固位性杆形卡环臂。C. 杆形固位臂与位于对侧起稳定和对抗作用的非固位性铸造圆环形卡环臂

一个卡环组应包括 4 个组成部件: ① 一个或多个与卡环各部分相连的小连接体; ②一个主要支托, 使基牙受力沿牙长轴传导; ③ 一条进入基牙倒凹的固位臂, 对于绝大多数卡环而言, 进入倒凹区的仅是固位臂的末端部分; ④位于基牙对侧, 起稳定和对抗义齿水平移位的一条非固位的对抗臂 (此卡环臂必须具有足够的刚性) 或其他部件。

选择和应用卡环臂的目的必须明确。铸造卡环臂 (杆形或圆环形) 可以做成锥形而具有固位作用, 也可以做成非锥形 (刚性) 而不具固位作用, 依据其用途是固位还是稳定或对抗进行选择。位于适当位置的一个辅助𬌗支托, 如 RPI 卡环组中, 可以代替对抗卡环臂, 起到相同的作用 (图 7-15、 7-14)。对抗卡环臂与舌侧基托相融合者, 既不会改变其作用, 也不会改变其放置位置。



图 7-15 在不违反卡环设计原则的情况下, 可用辅助𬌗支托代替卡环对抗臂。其最大的缺点是需要再预备一个支托凹, 而且可能造成龈缘处食物积存。当主𬌗支托凹底不能预备成从边缘嵴向根尖方向倾斜时, 采用辅助𬌗支托还可以防止基牙侧移。位于邻间隙内的小连接体通常有支托放置于邻牙, 以避免义齿受力时产生的楔力作用

