
蜡型邻接面切削平行后, 调整颊舌面形态达到放置卡环的稳定、固位和美观要求之后, 在蜡型上制备𬌗支托凹, 而不是在最终修复体上预备。 在对需要铸造冠修复的牙齿进行预备时, 应考虑𬌗支托的放置, 以保证𬌗支托凹底之下有足够的间隙。临床上常见铸造修复体在口内黏固后,才发现没有为可摘局部义齿制备𬌗支托凹。不得已在修复体上直接制备时又担心可能造成冠穿孔, 结果只能制备出过浅、形态不佳的支托凹。

若基牙制备时预留出支托凹的空间, 那么在蜡型上可用 8 号圆钻降低边缘嵴, 形成𬌗支托凹外形, 然后用 6 号圆钻在降低的边缘嵴以内逐渐加深成形。这样可制作出满意的𬌗支托凹, 从而有利于𬌗力延牙体长轴传导, 而且和对𬌗形成𬌗干扰的可能性最小。



图 13-20 A. 综合所有基牙考虑确定诊断模型的最佳方向。颊侧观测线过于接近龈缘, 牙齿远中邻面不利于导平面预备。这时应使用全冠修复。B. 通过用蜡修整基牙外形使之适合卡环设计 [具有远中导平面和颊侧中部 ${0.01}\mathrm{{inch}}\left( {{0.25}\mathrm{\;{mm}}}\right)$ 的倒凹]。这样做的好处是可以确定制作全冠所需牙体预备量。牙体过突(高位观测线) 和牙体突度不足 (本例中的低位观测线) 对基牙全冠牙体预备的要求是不同的。C. 牙体预备后基牙模型显示颊面牙体预备充分,满足用金瓷材料恢复所需基牙牙冠外形的要求。如果在牙体预备前和预备中未认真考虑观测线的位置,那么完成的全冠很容易形成不正确的外形。D. 就位于模型上的全冠的外形适合于所选的卡环设计

支托最重要的作用应该是分散可摘局部义齿传递的应力, 从而在发挥义齿最大功能的同时, 使其对基牙的损伤减到最小。远中游离可摘局部义齿的𬌗支托必须能够使𬌗力沿基牙长轴方向传导, 尽量减少侧向力。

因此, 支托凹底应向牙体中心倾斜, 以便𬌗力尽可能通过牙体中心传向根尖部。匙形以外的其他任何形状皆会引起𬌗支托的锁结, 使𬌗力斜向传至基牙。𬌗支托与基牙形成球-凹关系最为理想。同时,必须降低边缘嵴使𬌗支托与小连接体形成的转角尽量不在基牙𬌗面之上, 从而避免形成与对𬌗牙的干扰, 而且𬌗支托在边缘嵴处要有足够厚度以防止折断。边缘嵴的降低, 但并不是支托凹预备中的最低处。为使𬌗力延牙体长轴传导, 𬌗支托与小连接体形成的角度应小于 ${90}^{ \circ  }$ 。换句话说, 支托凹底部应从降低的边缘嵴向牙体中心略为倾斜。

若在进行全冠或嵌体牙体预备时已制备出了支托的空间, 如此在蜡型上就易做出正确的支托凹形态。如果采用银汞或树脂充填修复, 则修复体须有足够的体积以容纳具有正确形态的𬌗支托而又不致破裂。目前没有充足证据显示, 𬌗支托放置在充填修复体上能达到放置在健康牙釉质上的效果。在健康牙釉质上依次使用球状钨钢钻 (4、6、8 号) 可制备出适宜而光滑的𬌗支托凹。



图 13-21 A. 全冠蜡型𬌗面观。采用联冠设计 (左下尖牙、侧切牙, 右下尖牙、第一前磨牙), 中间用 13 号联合杆连接。基牙蜡型舌侧可见支托凹。B. 蜡型唇侧回切留出瓷层空间。双侧导平面将用金属恢复, 且平行于就位道。C. 具有合适外形高点,具有 ${0.02}\mathrm{{inch}}\left( {{0.5}\mathrm{\;{mm}}}\right)$ 深度倒凹的基牙全冠,适应于所采用的Ⅲ型卡环 (锻丝卡环) 固位臂。D. 各个固位基牙全冠跨越中线联合在一起的修复体完成后, 联合杆既可以增加垂直向支持, 又可提供间接固位。E. 修复体戴入口内情况

在健康牙釉质 (或在已有的修复体) 上制备支托凹应首先修整牙齿邻面。反之, 若先制备𬌗面再备邻面, 有时会引起支托凹外形发生不可恢复性的改变。

邻面 (导平面) 制备完成后, 先用大圆钻将边缘嵴降低 ${1.5} \sim  {2.0}\mathrm{\;{mm}}$ ,并形成支托凹的大致轮廓, 但还没有向牙齿中心做足够加深。然后用较小的圆钻 (4 号或 6 号) 加深, 并逐渐向牙体中心倾斜。接着用圆钻在较小压力下对釉柱进行磨光,最后用橡皮尖充分抛光支托凹。

可摘局部义齿修复的成败与口腔准备情况息息相关。只有通过缜密地计划和严格地执行口腔准备工作才能够制作出既恢复功能又有益于余留口腔组织的健康的义齿。 可摘局部义齿修复学

