
基牙要起固位作用, 其外形高点下必须有一定的颈部收缩角度。观测时, 每个牙都会有外形高点或外形最突点, 但如果从某个特定的就位道方向观测, 可能不存在颈部收缩区域。而有些颈部收缩区域由于过于靠近牙龈组织, 也可能不适合放置固位卡环。

这个问题可以通过将一个球形物体, 比如鸡蛋, 固定在模型观测仪的可调节观测台上 (图 7-7) 来说明。鸡蛋可以代表牙列模型, 更确切地说是代表牙列中的一颗牙齿。首先将鸡蛋垂直于观测台放置并观测确定其外形高点。观测仪的垂直臂代表义齿就位道方向, 或者说是义齿脱位方向。

如图 7-7A 所示, 用铅芯沿鸡蛋的最大周径画出一条环线, Kennedy 称其为外形高点 (height of contour), 是鸡蛋的外形最突点。Cummer 称其为导线 (guideline), 因为它可以指导卡环固位臂和非固位臂的放置。DeVan 用高点上区 ( su-prabulge) 和高点下区 (infrabulge) 分别代表外形高点以上斜面和外形高点以下斜面。

外形高点龈方的区域可以放置卡环固位臂, 而外形高点𬌗方的区域可以放置非固位性的稳定臂或称对抗臂。显然, 只有弹性部件才能置于外形高点龈方区域, 而坚硬的部件不能通过外形高点再与倒凹区牙面接触。

将鸡蛋由与观测台垂直改为与观测台成一定倾斜角度 (图 7-7B)。这样鸡蛋与观测仪垂直臂的位置关系发生了变化, 相当于牙列模型位置改变而与观测仪形成了一个新的位置关系。观测仪的垂直臂仍代表就位道方向, 但它与鸡蛋的位置关系却完全不同了。

此时再用铅芯描出外形高点线, 将会看到原来的高点下区可能变成了高点上区, 而原来的高点上区可能变成了高点下区。在原始位置时位于外形高点下的卡环固位臂, 现在可能固位作用更强或者已经完全没有固位作用了, 而位于外形高点上方的非固位性稳定臂 (对抗臂) 现在则位于倒凹区。图 7-7C 用基牙为例阐明了这个原理, 基牙在观测台上倾斜角度的变化能显著改变外形高点线的位置。

因此基牙适于固位的倒凹区的位置和深度仅与局部义齿的就位道和脱位道有关。同时, 基牙上放置卡环坚硬部位的非倒凹区也只存在于一定的就位道下(图 7-8)。

如果发现不适合采取原定就位道, 就应研究其他的就位道方向。通过改变模型与垂直臂的倾斜角度,找到最适合的就位道。所谓最佳就位道应该是局部义齿各部件能位于基牙牙面最佳位置, 与软组织位置关系最佳, 所需口腔预备量最少的义齿就位道。然后根据确定的就位道来制定口腔预备计划。

需要记住, 可以通过选择性调磨或修复方法改变基牙表面形态, 以获得一个更佳的就位道。 确定就位道时还必须考虑到可能干扰大连接体、 垂直小连接体、杆形卡环臂的起始端和义齿基托放置的组织倒凹的存在。 可摘局部义齿修复学



图 7-9 A. 当模型处于正常位置 (𬌗平面与观测台平行) 时, 虽然可以通过很少的牙体预备来形成导平面, 但没有足够的固位倒凹以抵抗脱位力。B. 倾斜模型产生功能时无效的基牙外形, 它只存在于与观测杆的位置关系中, 而不存在于模型的正常位置 (义齿受𬌗向脱位力的位置)。C、D. 如果没有相应的导平面, 这种在倾斜位置设计的卡环将不能抵抗义齿的𬌗向脱位

如果计划在基牙上采用卡环固位, 则在模型观测时每个基牙既要分别对待, 同时还要考虑其相互关系, 尤其是在有关卡环固位臂和对抗臂设计时。在选择或修整基牙以确定最佳就位道时, 要事先考虑每个牙齿与牙弓中其他牙齿的关系, 以及与修复体其他部件设计的关系。一旦模型与观测仪的位置关系确定以后, 每个基牙的外形高点也就固定下来, 其卡环设计必须分别考虑。

义齿支架的坚硬部分与基牙上平行起导平面作用的牙面接触才形成了确定的就位道。导平面可以控制义齿就位和脱位方向, 也可以通过限制脱位来辅助局部义齿固位。基牙上平行预备的垂直壁 (导平面) 越多, 义齿越不容易脱位。如果义齿摘戴时没有一定程度的平行关系, 必然会造成基牙和支持组织的创伤和义齿部件中的应力集中, 最终导致基牙及其牙周支持组织和(或) 义齿本身的损伤。 因此如果没有导平面, 卡环固位会造成损害或根本不起作用。如果卡环与基牙为主动关系而产生摩擦固位, 将会导致基牙的矫治性移位和 (或) 牙周组织损伤。因此, 除了受到脱位力作用的时候以外, 卡环应与基牙保持被动的关系。

卡环产生的固位力大小除与颈部收缩角的大小以及卡环臂进入颈部收缩角的深度有关外, 还取决于卡环臂的弹性, 而它又取决于卡环臂的长度、粗细、横截面形态及制作材料。

