
直接固位体的设计可能要用到邻间𬌗支托 (interproximal occlusal rest) (图 6-10)。除了更向舌侧延伸外, 邻间𬌗支托凹的预备与单个𬌗支托凹相同 (图 6-11)。为了避免支架对邻接面的楔力作用, 可以采用两个相邻支托而不是一个单个支托。另外, 相连的𬌗支托可以使食物避开邻接点。



图 6-9 高嵌体型𬌗支托的组织面观, 恢复上颌磨牙的形态和咬合



图 6-10 模型上的标记显示下颌前磨牙和磨牙上的直接固位体和邻间𬌗支托的复合体设计。卡环固位臂从位于预备好的邻间𬌗支托凹内的邻间𬌗支托延伸进入磨牙远中颊侧和前磨牙近中颊侧的倒凹

在预备这样的支托凹时, 必须小心, 避免损伤或破坏掉基牙的接触点。同时必须磨除足够的牙体组织, 既保证𬌗支托等结构有足够的体积和强度, 而其形状又不会改变𬌗接触。为了检查放置支托部位的𬌗间接触情况, 必须将诊断模型上𬌗架进行分析。此处必须存在或预备出足够的间隙, 以避免安放支托后造成咬合障碍 (图 6-12)。

舌侧外展隙只需进行少量牙体预备。为了防止小连接体对基牙的扭力, 要避免预备成一条垂直的沟。



图 6-11 符合支托凹预备要求的前磨牙和磨牙支托凹。支托凹偏向舌侧, 保证小连接体有足够的强度而又不会过多地占据外展隙的空间。这种类型的支托凹预备较困难, 必须小心避免破坏接触点一一但每个基牙的边缘嵴均应降低足够的高度(1.5mm)



图 6-12 支架完全就位于𬌗架上的模型上, 可见通过正确的支托凹预备获得了放置支托的𬌗间间隙

