
铸造金属基托可以比塑料基托薄很多, 而仍保持足够的强度和硬度。为保证同样的硬度, 铸造金基托要稍厚一些, 但是仍薄于塑料基托。如用铬或钛合金铸造义齿基托, 重量和厚度可以更小。

但是, 有时也可以更有效地利用基托的重量和厚度。在下颌, 义齿的重量有利于义齿的固位, 因此采用铸造金合金基托效果会更好。另一方面, 剩余牙槽嵴的过度丧失要求增加义齿基托的丰满度以恢复自然的面部外形, 并充满颊侧前庭区以防止食物嵌塞。此时, 塑料基托优于薄金属基托。

上颌义齿利用颊侧基托来恢复丰满度或充满颊侧前庭区时, 塑料基托优于金属基托。在美观方面, 塑料基托也优于薄金属基托。此时, 金属基托的厚度不是优势了。但是, 在舌和颊部需要最大活动空间时, 使用薄基托更适合。

采用塑料基托时, 更容易形成基托与颊、舌组织的功能性接触外形。金属基托通常制作得较薄, 以减少体积和重量。而塑料基托可以形成理想的磨光面形态以利于义齿的固位, 还可以恢复面部外形, 避免义齿边缘食物积存。除远中腭部区域外, 义齿的舌侧基托通常做成凹面。义齿的颊侧在龈缘、牙根突起处和边缘要做成凸面, 而在龈缘与义齿边缘之间的部分可呈凹面以有利于固位, 并且便于在咀嚼食物时将食物团送回𬌗面。 这样的外形可以防止食物积存于颊侧或流至义齿下方。金属基托则很难达到这一点。

然而, 在适用金属基托的情况下, 不能为了美观或义齿外形而牺牲金属基托的优点。义齿基托可以设计成绝大部分金属覆盖, 但有塑料的边缘, 以防暴露金属, 并可在必要时增加颊侧丰满度 (图 9-7)。只要暴露于口腔中的金属基托能够传导温度的变化, 仅覆盖金属基托一部分不会影响其温度传导的优点。



图 9-7 带腭板的局部义齿金属基托, 塑料人工牙直接与基托相连。如有需要, 可在该缺损区增加树脂颊侧翼。但这种小的缺损区通常不需要这样的颊翼

