
远中游离端基托在某些方面与牙支持式基托不同, 其中之一便是远中游离端基托所采用的材料必须使其在需要重建游离端的组织支持时能够进行重衬 (reline) 或垫底 (rebase)。因此, 能进行重衬的塑料基托材料被广泛应用。



图 9-12 在金属支架上进行硅喷涂, 以便于直接应用塑料或复合树脂形成基托或连接人工牙。A. 上颌义齿的金属基托已进行硅喷涂, 准备在其上加人工牙。这种方法可避免使用固位环、固位珠或固位网来连接金属基托。B. 局部覆盖义齿的组织面。C. 复合树脂𬌗面的人工牙直接与硅喷涂后的表面黏结, 不使用固位桩或固位珠, 而能保证人工牙的黏结既美观又持久

尽管用铸造金属制作游离端局部义齿的技术也较成熟, 但是, 金属基托难以进行重衬的事实限制其只能用于稳定的、长时间内变化极小的牙槽嵴。

随着时间的推移, 剩余牙槽嵴形态的变化会导致义齿游离端基托支持的丧失。这些变化可能不易察觉, 但是这种变化有一定的临床表现。其中一个便是游离端人工牙与对𬌗牙间𬌗关系丧失, 且人工牙距离基牙越远, 这个变化越明显 (图 9-13)。为了证实这个变化, 可让患者咬 28 号绿色铸造蜡片或任何一种相似的蜡片, 只在正中关系位上下叩齿。已知厚度的蜡片上的咬痕可以确定𬌗关系丧失的量, 而咬合纸的印记只能定性。 也就是说, 蜡片上的咬痕可以显示𬌗关系丧失是轻度、中度还是重度, 而咬合纸上的印记却很难准确地显示是轻还是重。事实上, 最紧的咬合接触会穿透咬合纸, 并形成一个比轻微接触处更不明显的印记。因此, 在口内检查𬌗关系时, 使用任何咬合纸, 其作用都有局限性。在调𬌗时, 只有在用已知厚度的蜡片确定了确实需要降低𬌗高度之后, 才能用咬合纸确定调磨的部位。为此, 最常采用的是 28 号的绿色或蓝色铸造蜡片。较薄的 30

号或较厚的 26 号蜡也能比较准确地确定无接触 部位的间隙。



图 9-13 A. 下颌为远中游离端义齿, 上颌为总义齿。后牙无𬌗接触, 前牙的垂直𬌗接触过紧。除非立即进行修改, 否则上颌前部剩余牙槽嵴必然会快速吸收。B. 另一位患者, 下颌为第 II 类第 2 亚类局部义齿, 对𬌗为总义齿。下颌后牙用 28 号绿色软蜡片覆盖后, 嘱患者在正中关系位上下叩齿。C. 摘下下颌义齿, 检查蜡片上的咬合印记。注意蜡片上未被对颌后牙咬穿的部位。可根据此记录对义齿进行重衬和𬌗调整

远中游离端基托的支持丧失将导致人工牙与对𬌗牙之间接触的丧失, 从而回复到剩余天然牙𬌗接触过紧的状态。这是需要进行重衬的指征, 需要重建基托与剩余牙槽嵴的支持式接触来重建最初的𬌗关系。但是, 有一点必须谨记, 远中游离基托的𬌗关系有时可因对𬌗天然牙的伸长而得以保持。在这种情况下, 只检查𬌗关系并不能发现因牙槽嵴的变化而导致的游离端的下沉。

为了确定是否需要重衬, 还必须注意牙槽嵴改变的第二种表现。即当远中游离基托被压向牙槽嵴组织时, 义齿沿支点线旋转, 间接固位体从支托凹中脱位 (图 9-14)。最初, 如果远中游离端基托与剩余牙槽嵴的功能形态贴合, 则看不到沿支点线旋转的现象。在义齿初戴时, 用手指交替按压间接固位体和游离端的远端, 不应存在前后翘动的现象。而当牙槽嵴外形改变导致支持丧失时, 用手指交替按压将使义齿沿支点线翘动。这表明支持的牙槽嵴发生了变化,需要重衬或垫底来补偿。

丧失𬌗接触和明显的沿支点线翘动是重衬的指征。另一方面, 如果𬌗接触丧失而没有义齿翘动的迹象, 并且义齿基托的稳定性还令人满意, 就需要重建𬌗关系而不必重衬。对于后者, 可用原来的义齿基托来记录𬌗关系。可选择牙色光固化树脂、牙色复合树脂、铸造𬌗面或新人工牙, 利用对颌模型或𬌗模板来重建𬌗关系。不管使用何种方式, 新的𬌗关系必须在原有的基托上重建。此种情况下进行重衬是错误的。 可摘局部义齿修复学





B

图 9-14 A. 在不受𬌗力作用时, 舌板大连接体的上缘和支托与余留牙处于正常的位置关系。B. 义齿基托受轻微压力时直接固位体发挥作用并使舌板上缘抬高, 丧失接触。如果去除了基托上的压力后, 舌板没有立即回到原来的位置上, 则基托应该重衬, 以重建剩余牙槽嵴对基托的支持

支持丧失也可用其他的临床方法检查。在干燥的义齿基托组织面涂布一层流动性好的不可逆性水胶体印模材、印模蜡或组织调节材料 (tissue-conditioning material), 并戴回患者口内。 操作时要保证支架完全就位 (支托和间接固位体完全就位)。在材料硬固后取出修复体, 基托上的材料明显增厚表明基托与剩余牙槽嵴不贴合,需要重衬。

但是,更常见的情况是𬌗关系丧失伴有义齿基托的下沉, 义齿沿支点线有显著翘动。除非重新制作新的基托, 否则重衬是惟一的矫正方法, 所以最初便选用塑料基托可方便将来的重衬。因此, 远中游离端局部义齿一般最好使用塑料基托。

那么何时在远中游离端义齿中采用优点良多的金属基托呢? 何种类型的牙槽嵴在功能负荷下最可能保持稳定而无明显变化是有争议的。患者的年龄与全身健康无疑将影响剩余牙槽嵴的支持能力。协调、接触面积最小的𬌗关系, 以及基托与下方组织的高度密合将减少义齿行使功能时导致的创伤。去除创伤对于保持牙槽嵴原始形态有非常重要的作用。

使用金属游离端基托的最佳条件是, 曾经戴用过旧义齿, 而牙槽嵴没有因此而变窄或变低平, 也没有大量活动的软组织。如果在旧义齿下已经出现这样的改变, 可以预见这种变化将会日益加剧, 因为不稳定的口腔组织不可能在支持义齿基托时没有任何变化。尽管不同基托各有其优点, 仍有一些患者的牙槽嵴无论使用何种义齿基托时都会产生不良反应。

另外还有一些情况, 如有些患者因为新增缺牙要制作新义齿时, 牙槽嵴仍是稳固、健康的。因为牙槽嵴曾支持旧义齿基托并维持𬌗关系, 骨小梁重新排列以更好地支持垂直向及水平向的负荷, 形成了新的骨皮质, 组织更有利于支持义齿基托。

还有一些很少见的情况是, 不考虑远中游离端基托将来进行重衬的需要, 而使用金属基托。 此时必须要让患者清楚认识到, 当组织发生了无法预料的改变时必须重新制作义齿。图 9-6 显示了一种允许替换远中游离端的金属基托, 而无需重新制作整个义齿的技术。任何时候欲用金属基托制作远中游离端义齿时, 都可使用这个方法。

因为前面提及的种种原因, 金属基托与塑料基托相比能更好地保持支持组织的健康, 使得金属基托在远中游离端局部义齿修复中有更广泛的应用。只要经过完善的治疗设计, 针对制作远中游离端局部义齿的问题对患者进行更好的指导, 义齿基托制作精良, 则在常规使用塑料基托的病例中亦可有效地应用金属基托。

