
为配合直接固位体共同抵抗远中游离端基托脱离承托区组织的运动, 间接固位体必须置于支点线前方, 在基牙支持允许的情况下, 离支点线越远越好。间接固位体必须置于能承受𬌗力的基牙的支托凹内。置于倾斜牙面上或单个薄弱的切牙上的间接固位体都不能有效地发挥作用。尖牙或前磨牙适宜支持间接固位体, 但支托凹应仔细预备。如果在健康的牙釉质或修复体之上可以预备出界限清楚的支托凹, 前牙上也可用切支托或舌支托做间接固位体。

间接固位体的另一个作用是支持大连接体, This provides 避免长舌杆或上腭前部大连接体下沉压迫组织。 即使在不需要间接固位作用的情况下, 有时仍需利用其辅助支持作用。



图 10-8 A. 导平面与圆柱体的表面相似, 应该是连续的, 无边缘线角。B. 与导平面相接触的小连接体应具有相同的曲度。从𬌗面观, 舌侧较厚的部分向颊侧变薄, 以便使基牙与人工牙之间接触更紧密。 从颊面观,小连接体接触基牙邻面长度的 $2/3$

与通常的理解相反, 舌隆突杆或舌板本身不具有间接固位体的作用。因为它们位于倾斜的牙面上, 将会起到矫正器的作用而不是支持义齿的作用。如果要采用舌板或者舌隆突杆, 就应该在其两端加末端支托, 起到稳定义齿和防止大连接体所接触基牙的矫治性移位。这样的末端支托起到了间接固位体的作用, 即使在没有连续杆或舌板时, 它们也具有相同的作用。



图 10-9 在孤立的基牙上不能预备两个完全相对的导平面。当义齿垂直向上下翘动时, 义齿支架的小连接体 (灰色区域) 将对基牙施加有害的作用力

