
间接固位体除能协同直接固位体, 有效防止游离端基托翘起外, 还有以下的辅助作用:

1. 减少造成主要基牙前后向倾斜的杠杆作用。尤其在以孤立牙为基牙时, 尽量避免这种不利的杠杆作用就更加重要, 通常, 与邻牙的邻接关系可以防止基托脱离组织时基牙发生倾斜。 可摘局部义齿修复学



图 8-3 间接固位体的作用原理。A. 不同支点的杠杆。B. 如果没有固位体, 提升力将使整个杠杆移位。C. 支点处有直接固位体 (dr), 提升力将使杠杆一端上翘, 另一端下沉。D. 在直接固位体和间接固位体 (ir) 共同作用下, 提升力不会使杠杆移动。间接固位体距离支点线越远, 其作用越显著



图 8-4 第 II 类第 2 亚类可摘局部义齿间接固位体的预定位置。距最末端支托 (支点线) 形成的旋转轴最远的位置在 22 号牙齿上。可以选择切支托或舌隆突支托作为间接固位体。若患者担心切支托影响美观, 可以选择冠修复以制作舌隆突支托



图 8-5 间接固位体与腭板大连接体的联合应用。 间接固位体为位于第二前磨牙上的邻面板和位于第一前磨牙上的𬌗支托。辅助𬌗支托还具有防止大连接体前部下沉, 以及抵抗水平旋转的稳定作用

2. 间接固位体的小连接体与牙齿轴面接触, 能抵抗水平向运动, 有助于义齿稳定。当牙面预备成与就位道方向一致时, 也可以作为辅助导平面。

3. 对支持间接固位体的前牙具有稳定作用, 可抵抗其舌向运动。

4. 作为辅助支托支持大连接体, 利于应力的传递和分散。例如, 作为辅助支托的间接固位体可支持舌杆, 防止其压迫组织。我们必须区别辅助支托的作用, 它可以支持大连接体, 也可以起间接固位作用, 或二者兼而有之。有些支托只是为义齿提供辅助支持作用, 不能与间接固位体混为一谈。

5. 直观地提供局部义齿游离端基托是否需要重衬的指征。当义齿基托受压并绕支点线旋转时, 若间接固位体从支托凹中脱位, 则表明承托区支持不足。

间接固位体的上述辅助功能非常重要, 尤其是考虑到目前对于间接固位体有效性尚存争议。

