
对于无亚类缺隙的第 II 或第 III 类局部义齿, 牙弓对侧没有缺隙来放置卡环增强固位。从力学角度看, 这是不利的。但是, 如果对侧余留牙健康而且有固位倒凹, 或者对侧需要固定修复时, 可以使用间隙卡环(图7-41、7-42)。



图 7-41 用于非缺隙侧的间隙卡环。此图中两条固位卡环臂均位于颊侧, 对抗卡环臂位于舌侧, 根据两个基牙各自的外形, 卡环臂的位置也可以与此相反或交叉放置。但是, 如果第二磨牙正常, 形态有利于固位和稳定, 则最好采用起始于基牙远中面的圆环形卡环



图 7-42 有颌骨缺损者的多个卡环固位。右侧 3 个基牙上分别为间隙卡环、杆形卡环臂和进入舌侧倒凹的圆环形卡环臂。左侧基牙上为圈形卡环, 具有颊侧支持臂和放置基牙近中倾斜的辅助𬌗支托, 卡环臂尖进入舌侧倒凹。支架为刚性大连接体

两基牙间的𬌗 $1/3$ 部分必须具有足够的间隙, 以容纳间隙卡环的联合卡环体部分 (图 7-43), 但不能将触点区完全去除。以往的记录显示, 因基牙接触区牙体预备不足而导致此种卡环折断的比例较高。间隙卡环涉及基牙的龋坏易感部位, 建议采用嵌体或全冠对基牙进行保护。是否要对基牙进行保护, 必须在口腔检查时做出决定, 应该考虑患者的年龄、龋患指数、口腔卫生以及基牙的外形是否有利, 或能否通过调磨来改善。在未进行冠修复的相邻基牙之间为任何形式的间隙卡环预备出足够的间隙都是困难的, 尤其是对𬌗为天然牙时。



图 7-43 具有发卡形固位臂的间隙卡环。卡环臂尖分别进入固位倒凹。因为第二磨牙上只有卡环臂起始处的下方有可利用的倒凹, 所以采用了发卡形卡环臂

间隙卡环即使在有清晰的邻面肩台时也必须采用双𬌗支托 (图 7-44)。这样可以避免修复体产生楔力, 造成基牙分离, 并导致食物嵌塞和卡环移位。 𬌗支托除提供支持外, 还可使食物避开触点区。因此, 只要存在食物嵌塞的可能性, 均应使用𬌗支托。 可摘局部义齿修复学



图 7-44 A. 第 II 类牙列缺损者应用间隙卡环实例。间隙卡环位于没有亚类缺隙的左侧两个磨牙上。B. 相邻磨牙和前磨牙的𬌗面和邻面的间隙卡环牙体预备。支托凹分别向颊侧和舌侧扩展以容纳卡环固位臂和对抗臂。要将间隙卡环的牙体预备完全控制在釉质之内是非常困难的, 尤其是当对𬌗为天然牙时

间隙卡环应当有两条固位臂和两条对抗臂, 可以对称或斜向相对。只要能起到对抗和稳定作用, 也可以用辅助𬌗支托或杆形卡环臂代替圆环形对抗臂。如果颊侧放置坚固的圆环形卡环臂做对抗, 舌侧可用杆形固位臂代替, 前提是牙弓对侧也采用舌侧固位。间隙卡环设计的常见错误见图 7-45。



舌侧



颊侧

图 7-45 错误的间隙卡环设计。很明显, 卡环的固位臂和对抗臂未放置在正确的位置上 (基牙冠龈 $1/3$ 牙面上)

铸造圆环形卡环的其他不常用的变形形式包括并联卡环、对半卡环和倒钩卡环。

