
阻塞器的定义是用于在手术切除鼻部和鼻旁区域肿瘤后恢复口腔与邻近腔隙分隔的修复体 (图 24-15)。Aramany 制定了牙列缺损上颌骨切除牙弓的分类 (图 24-16)。切除术后引起的各种缺损内部及周围的解剖结构和上皮衬里 [移植的皮片和 (或) 原有黏膜] 具有完全不同于正常牙列缺损牙弓的解剖特点。这些变化的区域很难达到显著增强修复体支持、稳定或固位作用的要求。 这样, 修复体的支持和稳定主要取决于充分利用余留牙和剩余牙槽嵴的能力。

和牙列缺损相比, 修复体向缺损区内伸展的部分移位的可能性更大。当能利用颞骨的远颊侧时, 可以极大地减少阻塞器球状部分向上的活动。 当余留牙减少和成直线排列时 (图 24-17), 修复体移位可能性增加。这显示了尽可能保留牙齿的重要性, 可以通过直接基牙固位和非线性排列基牙增强跨牙弓稳定性来增强修复体的稳定性 (图 24- 18)。

在修复体设计中提出了多种控制可能的移位的方法。一个基本原则是在紧邻缺损区和尽可能远离缺损区的部位设置支持、稳定和固位, 该原则通过分散牙齿对修复体的作用而提供最佳的机械力学便利。由于邻近缺损区前缘的牙齿通常是切牙, 有必要考虑用夹板将其固定以改善远期预后。 该区域对修复的效果至关重要, 通常需要做冠修复才能满足设置舌隆突支托和唇侧固位的要求。 远中经常需要设置间隙卡环来提供最大固位和稳定性。设置这种卡环必须有足够的𬌗间隙, 通常需要调改对𬌗以容纳该支托复合体结构。如果可能的话, 应对上颌牙腭侧牙面进行观测以确定是否能通过预备导平面来增强稳定作用。完成后, 修复体抵抗移位的能力得到增强, 利用的牙齿越多效果越明显, 而且负荷得到更合理的分散。 Brown 描述了如何利用阻塞器位于颊侧瘢痕带上面的侧方垂直高度防止垂直脱位来控制修复体移位(图 24-15)。

