
必须让患者理解可摘局部义齿修复的第六步和最后阶段 (定期复查) 的内容和基本原则。患者需要理解修复体 (Kennedy 第 I 类和第 II 类) 的支持会随时间发生变化。尽管牙医师精心完成了修复, 若患者不能定期复诊作口腔评估, 也仅能获得有限的修复体治疗的成效。

在完成可摘局部义齿所有必要的调整和指导患者正确维护义齿以后, 还必须建议患者今后对口腔进行维护, 确保余留组织的健康和持久。牙科医师隔多久应该检查口腔和义齿, 应取决于患者的口腔健康和身体状况。 龋易感者、牙周病易患者或牙槽嵴萎缩患者应该经常复查。如果条件正常的话, 应该每 6 个月复查 1 次。

增加卡环臂固位力以使义齿更稳定的方法取决于所用卡环类型。应该通过使卡环臂进入倒凹更深的部位来增加固位力, 而不是用力使卡环更贴近基牙。后者仅产生摩擦固位, 这违反了卡环固位的原则。使牙齿和修复体移动的水平向主动力只在牙齿已经移动或卡环臂回到基牙的静止位时才会消失。不幸的是, 对于半圆形铸造卡环臂这几乎是惟一能作的调整。而圆形 III 型卡环 ( 锻丝卡环) 臂可以做牙根向调整, 可进入倒凹内更深的部位。因此,卡环臂在最终位置的被动关系得到保持,由于从更深的倒凹脱位需要更大的弹性力, 因此固位力得到增强。应该告诉患者如果固位力保持在只为抵抗脱位力的最低水平, 基牙和卡环的寿命会更长。

日后发生的义齿摆动和松动可能是支持牙槽嵴形态变化的结果, 而非缺乏固位力。应该尽早检查出这种情况, 用重衬或换托的方法来改正。 支持组织的丧失通常是渐进性的, 患者不能发觉重衬的必要性。通常必须由牙科医师检查, 显示有远中游离端义齿沿支点线旋转的事实后才能确定。如果可摘局部义齿对颌是天然牙列, 基托支持组织的丧失可以引起𬌗接触的丧失, 这可以通过双侧放置蜡或 Mylar 条让患者咬合来检查。但是, 如果全口义齿或远中游离端可摘局部义齿对颌是可摘局部义齿, 颌间蜡试验就不可靠, 因为后牙闭合、颞下颌关节的改变以及对颌义齿的移动都会维持𬌗接触。在此类病例中, 牙槽嵴支持组织丧失的证据只能依靠远中游离端义齿沿支点线旋转时间接固位体离开其位置来确定。

不能向患者保证冠修复或没有做冠修复的基可摘局部义齿修复学牙今后不会龋坏。但是, 可以向患者保证仔细的口腔保健和辅以牙科医师常规维护后, 这些预防措施能使余留牙更健康和更持久。

应该告诉患者遵守以下规则, 以便使可摘局部义齿发挥最大效应。

1. 避免粗暴对待义齿, 否则会导致义齿的变形和断裂。可摘局部义齿从口内取出时, 或在清洁义齿时跌落, 或未戴义齿时发生的意外, 都会引起它的破坏。折断的人工牙、义齿基托和卡环都能修理,但是变形的支架极少能满意地重新就位或修理。

2. 通过正确的口腔保健、合理的饮食以及经常的牙科护理,可以保护牙齿不受龋病伤害。可摘局部义齿使用后, 由于食物残渣的残留使牙齿对龋病更易感。同时, 作为口腔重建的结果, 余留牙变得更重要, 基牙对局部义齿成功的重要性使之变得更有价值。因此, 严格的口腔卫生制度、饮食控制和定期的临床检查及治疗是整个口腔未来健康的重要保障。患者也必须认真对待牙科医师要求的定期复诊检查和进行必要治疗的建议。

3. 通过保持远中游离端义齿基托的组织支持来防止发生基牙牙周损害。定期检查的结果可以提示组织支持的变化, 可采用重衬或其他的方法进行纠正。

4. 不能认为可摘局部义齿的治疗是永久性的, 必须受到患者和牙科医师有规律而连续的维护。必须清楚地理解坚持龋病控制和定期复诊治疗的意义, 也要理解牙科医师要对所提供的任何定期治疗进行收费的合理性。

