
对于天然牙列的𬌗失调, 可取准确的诊断模型并正确转移到𬌗架上来确定静态的牙齿尖窝接触关系, 并指导正中和非正中关系时𬌗异常的调整。 𬌗异常可通过选择性点调磨来调改, 选磨过的牙齿表面应进行打磨抛光。

Schuyler 提出了如下的选磨调𬌗原则* :

(1)首要目标是在下颌相对于上颌处于正中关系位时要达到最多数的牙齿接触 (最广泛牙尖交错位)。

① 正中和非正中关系位皆存在早接触, 则选磨早接触牙尖。若只在正中关系位时有早接触, 则调磨加深对颌牙窝沟。

② 如果前牙出现正中关系位早接触, 或正中和非正中关系位均有早接触时, 应选磨下前牙切缘。若只是非正中关系位有早接触时, 则应选磨上颌前牙舌斜面。

③正中关系位有早接触时通常选磨下牙颊尖、上牙舌尖和下前牙切缘。加深后牙窝沟或调磨上前牙舌面正中接触区会改变和增加非正中关系位时牙齿导斜面的斜度。如此虽然缓解了正中关系位时的𬌗创伤, 但可能引起非正中关系位的殆创伤。

(2) 确定了静止状态下, 正中关系位时最多数牙齿共同分散应力的关系后, 应评估非正中关系功能状态下对颌牙接触情况。首先观察平衡侧接触情况, 对有病理性接触的病例, 须先处理, 而不是先考虑正中𬌗问题。因无法直接观察到髁突在关节窝内进行功能运动时, 牙齿支点对其的影响, 所以很难评价平衡侧接触是否有害。过度的平衡侧接触可能引起关节半脱位、疼痛、关节运动异常和牙槽骨丧失等。平衡侧𬌗接触产生的磨耗较工作侧为少, 而早接触会随磨耗进行性发展。工作侧牙齿导斜面斜度的减小会使平衡侧上下牙齿更加接近, 并可能形成创伤性早接触。侧方咬合的早接触和过度接触的选磨一定要避免改变正中𬌗的正常接触。正中关系位的静态接触支持表现为: 下后牙颊尖正好位于上后牙中央窝内或上后牙舌尖正位于下后牙中央窝内, 或二者共存。虽然上后牙舌尖和下后牙颊尖有时同时与对颌牙𬌗面窝沟有静态正中接触, 但更常见的是只有其中一个牙尖有此接触。该情况下, 必须保留该接触尖以维持必要的牙尖交错位, 非正中位的早接触应选磨对颌牙斜面。因下后牙颊尖位于上后牙𬌗面窝沟较上后牙舌尖位于下后牙𬌗面窝沟更常见,所以对于平衡侧早接触多选磨上后牙舌尖。

---

* 引自 C. H. Schuyler 博士, 新泽西州 Montclair 大学

---

(3) 为获得工作侧非正中𬌗位的最大功能及最广泛的应力分布, 应对上前牙舌面进行必要的选磨。此时后牙应选磨上颌前磨牙和磨牙颊尖或下颌前磨牙和磨牙舌尖。若选磨下颊尖和上舌尖则会破坏正中接触关系。

(4) 对于单个或数个前牙前伸形成的早接触, 应选磨上前牙舌侧。调磨前牙时应避免后牙出现前伸𬌗或平衡侧接触。后牙的前伸𬌗早接触, 不能选磨上牙舌尖和下牙颊尖, 应调磨非正中关系位的对颌牙𬌗面,而保持正中接触关系不被破坏。

(5) 调磨时必须避免形成尖锐边缘。

