
暂时性可摘局部义齿可以用于以下目的: ① 建立新的𬌗关系和垂直距离; ② 调整牙齿和牙槽嵴组织, 为将来正式可摘局部义齿修复提供最佳的支持。

暂时性可摘局部义齿可以用作𬌗夹板, 大多数情况下与天然牙上使用的铸造或树脂𬌗夹板一样。如能够采用完全牙支持时, 除患者在戴用不适时可自行取下外, 可摘式和固定式𬌗夹板并没有区别。戴𬌗夹板来减轻颞下颌关节的症状时就是如此。其他一些情况下, 也可以先将可摘局部义齿黏固在天然牙齿上, 直到患者已经习惯并且依赖夹板建立的颌间关系为止。



图 23-1 A. 尽管下颌牙齿的缺失并不一定明显地影响美观, 此处需要做暂时性可摘局部义齿是因为可以看见下前牙。在暂时性修复体戴用期间, 修复左下颌磨牙可以使剩余牙槽嵴早期适应。B. 暂时性修复体的组织面为圆钝的舌侧翼和锥形的唇侧翼。后者可以改善唇的运动和减少异物感, 两者都可促进嘴唇的正常运动



图 23-2 A. 错位的上颌前牙需要拔除。在愈合期间患者将做出明确的治疗选择, 包括选择可摘局部义齿或种植体支持式修复体。由于尚不明确确定治疗方案前需要多长时间, 因此制作暂时性修复体不仅可以替代重要前牙起到美观作用, 而且可以稳定邻牙和对颌牙。B. 暂时性修复体𬌗面观显示卡环大部分位于后牙, 没有横过𬌗面和置于两侧前牙上。覆盖全腭的基托使余留的上颌牙齿受力更小, 可以防止修复体引起的牙龈创伤和牙齿移动

固定式和可摘式𬌗夹板有很多共同点。在修复治疗时它们都可以分段去除, 以此维持建立的颌间关系直到所有的修复治疗完成。由牙科医师决定采用固定式还是可摘式𬌗夹板, 以及决定采用铸造合金、复合材料还是树脂材料。

当𬌗夹板有一个或多个远中游离端基托时, 情况有所不同。新的𬌗关系的建立取决于𬌗夹板从义齿支持部分获得的支持质量和稳定性。应该采用伸展范围大和功能性组织支持式基托, 在末端基牙上放置𬌗支托。组织支持式𬌗夹板至少应该在口内用自凝重衬树脂重衬, 保证远中游离端基托获得最佳的覆盖和支持。

