
𬌗支托的折断总是发生在越过边缘嵴的部位。𬌗支托预备不合适是造成折断的常见原因。 在口腔预备时越过边缘嵴的𬌗支托凹降低的程度不够, 为防止𬌗干扰, 将𬌗支托制作得太薄或在口内调改得太薄。𬌗支托的失败很少是金属结构缺陷或意外变形造成的。因此, 这种失败常常是因为牙科医师在口腔预备时没有为支托提供足够的空间。

折断的𬌗支托可以用焊接法修理, 如图 22-2 所示。在做修理准备时, 有必要修改折断𬌗支托的支托凹,或减轻𬌗干扰。可摘局部义齿完全就位后, 用不可逆性水胶体印模材取印模, 印模取出时将可摘局部义齿保留在其中。灌注人造石, 硬化后将可摘局部义齿从模型上取下, 在支托凹和边缘嵴处铺白金箔, 盖过导平面。将可摘局部义齿戴回模型上, 用氟化物焊媒将金焊料电熔到白金箔和小连接体上, 达到足够厚的体积形成𬌗支托。另一种可用焊料是工业用铜焊合金, 尽管熔点高,但具有对电焊反应良好且不失泽的优点。 Mccracken 可摘局部义齿修复学



图 22-2 A. 磨牙的𬌗支托折断并丢失。在进行修理前,必须评价现有的𬌗支托凹是否合适以及是否有足够放置𬌗支托的颌间距离。B. 从模型上取下义齿, 在支托凹处铺白金箔 (箭头处) 并覆盖基牙的边缘嵴。 C. 焊媒涂布在待焊接的部位,并放好焊料。D. 采用电焊修理𬌗支托。 $\mathrm{E}$ . 修改支托以适合支托凹的形态。 在患者口内试戴支架, 做必要的调整, 抛光支托

