
原发性疱疹性龈口炎(primary herpetic gingivostomatitis, PHGS)又称急性疱疹性龈口炎 (acute herpetic gingivostomatitis), 主要是由 I 型单纯疱疹病毒引起的常见口腔损害。多数情况下, 首次接触 HSV 后, 机体并无任何症状, 为亚临床感染状态, 或者只产生抗 HSV 抗体, 仅极少数患者首次接触 HSV 后发病,表现为急性疱疹性龈口炎。少数情况下,原发感染可表现为疱疹性皮炎、疱疹性外阴阴道炎、疱疹性角膜炎、疱疹性结膜炎、疱疹性脑炎及疱疹性脑膜脑炎。

疱疹性龈口炎以 6 岁以下儿童较多见,尤其是 6 个月至 2 岁婴幼儿更多见。临床可能表现为较严重的龈口炎。成人也有发作。发病前常有接触疱疹患者局部病损的病史,潜伏期为 $4 \sim  7$ 天,以后出现前驱期症状,如发热、头痛、疲乏不适、全身肌肉疼痛等急性症状,颌下及颈前淋巴结肿大、触痛。患儿流涎、拒食及烦躁不安。经过 $1 \sim  2$ 天的前驱期,口腔黏膜广泛充血、水肿,附着龈、游离龈也有明显的特征性急性炎症损害；口腔黏膜可出现成簇小水疱,可发生于任何部位,特别是邻近乳磨牙的腭及龈缘处黏膜更明显。水疱壁薄、透明,不久破溃后可形成浅表溃疡,因此临床上较难见到完整的疱。由于疱疹有成簇性,所以小的疱疹破后, 也可融合形成不规则的较大的溃疡, 并可造成继发感染而使表面假膜较厚。



图 7-1 原发性疱疹性龈口炎

上腭黏膜出现成簇的水疱,部分水疱融合 (北京大学口腔医学院供图)

除口腔内的损害外,唇和口周皮肤也有类似病损, 有时可见患儿唾液流经处的口周皮肤疱疹,破溃后形成痂皮。口腔医务工作者若不戴手套操作, 则可被 HSV 感染的患者甚至无症状 HSV 携带者的唾液感染,形成疱疹性甲沟炎 (herpetic paronychia)。免疫功能低下患者(如 HIV 感染者、器官移植术后需长期服用激素或其他免疫抑制剂的患者、白血病及淋巴瘤患者)可发生进行性的原发性疱疹感染,病程长且呈慢性,病损范围广泛 (图 7-1)。

虽然该病具有自限性,但是多数未接受治疗的患者病损恢复缓慢,可超过 10 天。在发病期间,患者血液中可出现抗病毒抗体,发病后 14 $\sim$ 21 天达最高水平,随后下降到较低水平。 多数病例可终生保持较低的抗体水平。

