
在原发性疱疹感染愈合以后,30%～ 50% 的病例可发生复发性损害。由于机体有一定免疫力,因此复发性病损一般较局限,患者全身反应较轻。根据其临床表现,可将复发性疱疹性口炎分为两种类型,即唇疱疹及口内疱疹,以前者多见。



图 7-2 唇疱疹

患者右口角区有成簇的水疱 (北京大学口腔医学院供图)

1. 复发性唇疱疹 (recurrent herpes labialis) 即口周疱疹 (peristomatous herpes) 是单纯疱疹病毒感染最常见的类型,唇红、唇红缘及唇周皮肤好发。复发的前驱阶段,患者可有轻度疲乏及不适,随即在将要复发的区域出现灼热感、痒感、张力增加。十几个小时后,可出现多个成簇的水疱,多数水疱直径在 $1\mathrm{\;{mm}}$ 以下,周围有轻度红斑。通常,水疱约 ${24}\mathrm{\;h}$ 后破溃,继之糜烂、结痂。从开始发病至愈合约经历 10 天, 若继发感染, 则病程迁延, 病损处可出现小脓疱 (图 7-2)。疱疹愈合后不留瘢痕,个别病例可有暂时性色素沉着。 病变愈合后,病毒虽可残存于组织中呈静止状态, 但在某些因素刺激下, 可在同一部位或其邻近部位再次发作。常见的复发诱因有日晒、局部机械损伤、疲劳、免疫功能减退、感冒发热、月经、情绪紧张等。复发的间隔时间与诱因密切相关。

2. 口内复发性单纯疱疹 (intraoral recurrent herpes simplex, IRHS) 简称口内疱疹。是较少见的临床类型, 但免疫缺陷患者该型病损并非少见。病损好发于表面角化并与下方骨膜紧密固定的黏膜部位,如硬腭、牙龈及牙槽嵴黏膜。临床表现类似唇疱疹,为成簇的小水疱或小溃疡,位于牙龈或硬腭。患者局部疼痛不适。病变具有自限性,一般愈合缓慢。免疫缺陷者及接受化疗、免疫抑制剂治疗患者的口内疱疹常为慢性,且病损分布广泛,愈合迟缓。

