
口腔念珠菌病的临床症状主要为口干、发黏、口腔黏膜灼热感、疼痛、味觉减退等,体征主要为舌背乳头萎缩、口腔黏膜任何部位的白色凝乳状斑膜、口腔黏膜充血、口角湿白或潮红、斑块及结节状增生等。糜烂较少见,仅见于口角及极少数患者唇红部,在红斑的基础上可发生皲裂及糜烂。口腔念珠菌病的主要发病部位是舌背、口角区,约占 80%,义齿承托区也较为常见。其临床分型的各型临床表现包括以下几种:

1.假膜型念珠菌病 多见于婴幼儿、身体虚弱者口咽部局部或全身接受糖皮质激素治疗者、HIV 感染者和免疫缺陷者,其中以新生儿最为多见,又称鹅口疮(thrush)或雪口病。病程多为急性、亚急性,少数可表现为慢性。

新生儿鹅口疮多在出生后 $2 \sim  8$ 天内发生,好发部位为颊、舌、软腭及唇,损害区黏膜充血,有散在的色白如雪的柔软小斑点,如帽针头大小；不久即相互融合成白色丝绒状斑片,并可继续扩大、蔓延,严重者可波及扁桃体及咽部。斑片附着不十分紧密,稍用力即可擦掉,暴露出的红色黏膜轻度出血,不久又有新的假膜形成。患儿可有烦躁不安、啼哭、哺乳困难等伴随症状,有时有轻度发热,全身反应一般较轻；但少数病例,病变可能蔓延到食管和支气管, 引起念珠菌食管炎或肺念珠菌病。

发生于成人的假膜型念珠菌病病程为急性、亚急性或慢性,如有易感因素存在,则易复发。病损可发生在口腔黏膜的任何部位,为乳白色绒状假膜,由念珠菌的菌丝、孢子及坏死脱落的上皮聚集而成(图 7-11)。病情较轻时,病变周围黏膜无明显变化,病情严重者,则病变周围黏膜充血、发红。自觉症状为口干、灼热感伴不适,轻微疼痛。

$\mathbf{2.{急性红斑型}\left( {\;{萎缩型}\;}\right) \;{念珠菌病}\;{可为原发性或继发于假膜型念珠菌病，又称抗生素口}}$炎、抗生素舌炎,多见于应用抗生素、糖皮质激素后,以及 HIV 感染者。临床表现为黏膜上出现弥散的红斑, 以舌黏膜多见, 严重时舌背黏膜呈鲜红色并有舌乳头萎缩,双颊、上腭黏膜及口角也可有红色斑块 (图 7-12)。黏膜红斑由上皮萎缩及黏膜充血所致。自觉症状为口干、疼痛及灼热感。少数患者有麻木感。 3. 慢性红斑型 (萎缩型) 念珠菌病是临床最常见的类型, 该型又以义齿性口炎(denture stomatitis)为主。有研究调查发现, ${24}\%$ 的可摘式义齿携带者可发生念珠菌性义齿性口炎。临床表现为义齿承托区黏膜广泛发红, 形成鲜红色界限弥散的红斑 (图 7-13 )。如果基托组织面与承托区黏膜有创伤因素存在,则可在红斑表面形成颗粒样增生病损。 大多数患者伴有口角炎,表现为口角潮红、湿白或有皲裂形成,使得张口疼痛成为临床上一部分患者就诊的主诉。此外,舌乳头萎缩、发红也较常见。上颌义齿承托区黏膜易发生义齿性口炎,这可能是由于上颌义齿的负压吸附力大,唾液中的抗体从这个部位被排开,而基底面与黏膜接触既宽大又紧密,使大量致病真菌得以滞留的缘故。患者多有夜间不摘义齿的习惯。



图 7-11 假膜型念珠菌病 (北京大学口腔医学院供图)



图 7-12 红斑型念珠菌病

舌背乳头萎缩、充血

(北京大学口腔医学院供图)



图 7-13 义齿性口炎

义齿承托区黏膜充血

(北京大学口腔医学院供图)

1962 年, Newton 将义齿性口炎又分为以下三型:

I 型 主要表现为上腭黏膜针尖大小充血,或有出血点,或为局限性的小范围红斑。此型主要由局部创伤或牙托材料引起的过敏反应所致,与念珠菌感染关系不大。

II 型 表现为广泛的较均匀一致的红斑, 整个基托相应黏膜区均发红。患者可无任何症状, 也可有口干、灼痛等症状。此型与念珠菌感染有关。

III型 表现为义齿承托区黏膜红斑的基础上,黏膜表面有颗粒形成。患者有口干及灼热感等症状。此型与念珠菌感染及义齿不合适有关。如果颗粒增生明显,则应归为增殖型念珠菌病一类。

有完整牙列者即口腔内无义齿者,也可见慢性红斑型念珠菌病。主要表现为舌背乳头萎缩发红,颊、上腭等处黏膜红色斑块,并可伴有口角炎及唇炎。

$\mathbf{4.{慢性增殖型念珠菌病}}\;$ 慢性增殖型念珠菌病由于临床表现不同,又分为以下两种。

(1)念珠菌白斑(candidal leukoplakia):临床表现为黏膜上有白色斑块、白斑样增生及角化病变。黏膜上亦可有红色斑块。病情严重时,白斑表面有颗粒增生。病变常见部位是颊黏膜,尤其是口角内侧的三角区最多见。患者自觉症状为口干、灼热感及轻微疼痛。腭部、舌背等亦可发生,需与口腔白斑病相鉴别。据报道,念珠菌白斑的恶变率高于 4%,活体组织检查和 PAS 染色有助于诊断及排除上皮异常增生和癌变的可能 (图 7-14)。

(2)念珠菌性肉芽肿:临床表现为口腔黏膜上发生结节状或肉芽肿样增生(图 7-15)。舌背、上腭多见,有时也可见于颊黏膜。此型较少见。念珠菌性肉芽肿常与红斑同时存在,也可同时有念珠菌白斑。



图 7-14 念珠菌白斑

右口角区内侧黏膜白色斑片 (北京大学口腔医学院供图)



图 7-15 慢性增殖型念珠菌病舌背结节样增生伴深沟纹,乳头萎缩 (北京大学口腔医学院供图)

5. 慢性黏膜皮肤念珠菌病 (chronic mucocutaneous candidosis, CMC) 是一种少见的慢性复发性念珠菌感染,发病率约为 1/100000 ,可累及口腔黏膜、皮肤及甲板,以广泛念珠菌感染为特征。口腔黏膜损害表现为假膜形成、充血及增生等,伴有口角糜烂。临床表现为免疫缺陷综合征,常伴有内分泌功能紊乱(如甲状腺或肾上腺功能障碍)、免疫功能异常及缺铁性贫血等。慢性黏膜皮肤念珠菌病多由于 $\mathrm{T}$ 淋巴细胞缺陷所致。遗传学研究证实, CMC 为一种自身免疫调节基因缺陷相关疾病,目前认为信号转导与转录激活因子 (signal transducer and activator of transcription1, STAT1) 的功能获得突变 (gain-of-function mutation) 被认为是常染色体显性遗传 CMC 的主要致病基因,而自身免疫性多内分泌腺综合征(autoimmune polyglandular syndrome, APS ) I 型是由自身免疫调节因子 ( Autoimmune regulator, AIRE ) 引起的常染色体隐性遗传病。临床上采用较多的是 Wells(1972 年)分类,即将 CMC 分为家族性早发型 CMC、弥漫型 CMC、多发性内分泌型 CMC 和迟发型 CMC (图 7-16~图 7-18)。

各型口腔念珠菌病患者均可伴有念珠菌口角炎 (candidal angular cheilitis),表现为口角区皮肤与黏膜以湿白糜烂为特征,常有糜烂和渗出物,或结有薄痂,患者张口时有疼痛或溢血。 年长患者的口角炎多与咬合垂直距离降低有关,口角区皮肤发生塌陷呈沟槽状,导致唾液由口角溢入沟内,故常呈潮湿状态,有利于真菌生长、繁殖。

