
本病的病因不明。流行病学调查发现,本病常发生于尿道或肠道感染之后,而且 80% 的患者白细胞抗原(HLA-B27)呈阳性,因此本病可能与微生物感染和遗传有关。

从病因学角度可将本病分为性传播型和痢疾型两种。前者主要见于 20 ~ 40 岁男性,发病前患者有尿道炎病史,主要由沙眼衣原体、解脲支原体(T 株支原体)等非淋球菌性致病菌引起,此型患者占绝大多数。后者在肠道细菌感染后发生,导致肠道感染菌多为革兰氏阴性杆菌,包括福氏志贺菌、沙门菌、耶尔森菌、大肠埃希菌、芽孢杆菌等。1987 年 Winchester 首先报道了人类免疫缺陷病毒(human immunodeficiency virus, HIV)感染者发生 RS 的情况, 此后 HIV 与 RS 的关系得到重视。HIV 感染者并发的风湿性疾病中, RS 较为常见。

病原微生物感染引起 RS 的可能机制是:支原体、衣原体等细胞内病原体进入机体细胞进行繁殖,导致宿主细胞破裂、死亡,并释放更多病原体,从而引起机体产生细胞免疫和体液免疫反应。其中 ${\mathrm{{CD8}}}^{ + }\mathrm{T}$ 细胞可能发挥了重要作用。

