
研究表明, 化疗性口腔黏膜炎的发生不仅直接损伤黏膜上皮基底细胞,影响其再生能力, 而且是黏膜下层结缔组织和上皮细胞共同受损的结果。同时, 化疗药物可通过抑制骨髓造血功能,导致机体免疫力下降,从而继发口腔细菌、病毒或真菌感染。其发病机制主要包括以下几个方面:

1. 化疗药物毒性直接损伤口腔黏膜 口腔被覆黏膜上皮细胞增殖活跃,每 7 ~ 14 天更新再生 1 次。口腔黏膜因增殖活跃,所以对化疗药物毒性极为敏感,化疗导致的细胞毒作用可直接引起口腔黏膜炎。一般认为化疗药物可抑制口腔黏膜细胞内 DNA 复制和细胞增生,导致基底细胞更新障碍,引起黏膜萎缩、胶原断裂,从而导致口腔黏膜炎的发生。

2.氧自由基损伤 目前认为氧自由基(oxygen derived free radicals, OFRs)是导致口腔炎的重要致病环节。实验研究表明, OFRs 可能是通过攻击上皮细胞内的一些重要酶类以及使结缔组织中的蛋白分解而造成组织损伤,引起口腔黏膜组织炎症性损害；损伤微血管内皮细胞、 抑制微血管的运动功能而引起微循环障碍,导致黏膜损伤,引起炎症性病理损害或激活炎性介质的合成及释放。

$\mathbf{3.{骨髓抑制和病原微生物感染}}\;$ 所有化疗药物在抑制和杀灭肿瘤细胞的同时,也抑制正常骨髓的造血功能,白细胞尤其是中性粒细胞被大量杀伤,造成粒细胞减少和功能异常,使机体免疫功能受到抑制,细菌易于侵入,造成口腔感染。

化疗性口腔黏膜炎的发生是一个复杂的生物学过程, 基本同放射性口腔黏膜炎 (详见本章第四节 )。

此外, 化疗性口腔黏膜炎的发生率及严重程度与化疗药物的种类、剂量及给药方案有关。 常规化疗后,黏膜炎发病率约为 40%,而大剂量化疗或持续化疗后,黏膜炎发病率高达 76%, 若联合放疗,则有 90% 的以上患者可发生黏膜炎。表柔比星、甲氨蝶呤、阿糖胞苷、氟尿嘧啶等是引起化疗性口腔黏膜炎的常见药物,5- 氟尿嘧啶持续静脉滴注、卡培他滨口服等给药途径也可使口腔黏膜炎发病率增高。



图 8-14 化疗性口腔黏膜炎软腭黏膜、舌背糜烂 (北京大学口腔医学院供图)

