
有学者提出将放疗、化疗(本章第五节)诱发的口腔黏膜炎的发生、发展过程分为 4 个阶段,并提出临床发生、发展和转归模型。随着研究的进一步深入,该模型被修订为 5 个阶段, 这 5 个阶段并不是孤立的, 而是相互重叠、相互影响的连续过程。

1. 组织损伤始发期 ( $0 \sim  2$ 天) 上皮层和黏膜下层细胞内 DNA 双链断裂,从而导致基底上皮细胞和黏膜下层细胞发生变性、死亡。同时,氧化应激和活性氧的产生也可直接损伤细胞和组织。在此阶段, 虽然口腔黏膜看似正常, 但是一系列能引起黏膜层破坏的级联事件已经在黏膜下层开始发生。

2. 损伤反应期 $\left( {2 \sim  3\text{天}}\right)$ DNA 断裂及脂质过氧化激发的信号转导通路能激活大量转录因子 (如 NF- $\kappa \mathrm{B}$ 等),导致细胞凋亡和组织损伤。上述过程发生迅速,但组织病理表现是正常的。

3. 信号放大期 ( $2 \sim  {10}$ 天) TNF- $\alpha$ 等炎症介质进一步释放,使组织损伤加重。此阶段可能有部分黏膜水肿,黏膜开始变薄,可能出现红斑,但大部分黏膜组织还是完整的,患者症状也较轻。

4. 溃疡形成期(10 $\sim$ 15 天) 此阶段口腔黏膜的完整性受到破坏,形成溃疡。口腔黏膜损伤从上皮层延伸到黏膜下层。同时, 细菌更容易在溃疡面定植。细菌产物可通过刺激巨噬细胞而分泌更多炎症因子,进一步加重炎症反应。这一阶段菌血症和败血症发生概率增高,同时患者感到疼痛,进食也受到影响,严重者甚至需要鼻饲或肠外营养。

5. 愈合期(14 ~ 21 天) 在大部分病例中,口腔黏膜炎是放疗过程中的急性反应,治疗结束后都能进行自我修复。如患者无全身并发症,则新生上皮细胞开始增殖和分化,局部正常菌群可重建,使口腔黏膜的完整性逐渐恢复,口腔内的微生物菌群开始重建,白细胞计数逐渐恢复正常。然而, 黏膜相关的细胞和组织并不能恢复到最初的状态, 若继续抗进行肿瘤治疗, 则可使发生黏膜炎的危险性增加。

