
研究表明,中国人群化疗性口腔黏膜炎的发生与口腔环境及口腔卫生习惯、义齿佩戴、口腔pH值降低、吸烟状况等相关, MASCC/ISOO 专家共识提出重在预防。

1. 化疗前治疗口腔基础疾病 化疗开始前,应进行口腔检查和必要的口腔治疗,如牙周治疗、拔除不能保留的残根等,待创口愈合 7 ~ 10 天后开始化疗。

$\mathbf{2.{保持口腔卫生}}\;$ 使用软毛牙刷刷牙,鼓励患者多饮水,经常用清水或生理盐水漱口,机械性清除口腔内的残渣,湿润并润滑口腔黏膜。建议使用碳酸氢钠溶液、氯己定溶液等漱口, 调节口腔 $\mathrm{{pH}}$ 值和预防继发感染。

3.化疗期间使用冰块降低口腔黏膜温度 造成短暂的血管收缩,从而使到达口腔黏膜的化疗药物减少,降低口腔黏膜炎的发生率。

4. 饮食指导 日常饮食应增加高蛋白质食物的摄入量,进食多汁的食物以促进口腔黏膜的新陈代谢。戒烟、戒酒,避免进食粗糙、坚硬、带骨刺、辛辣刺激食物。避免进食过热的食物。

5.化疗药物使用注意事项 如应用甲酰四氢叶酸预防甲氨蝶呤所致的口腔黏膜炎；口服别嘌呤醇抑制 5-氟尿嘧啶转变为单磷酸氟胞嘧啶,通过改变化疗药物在黏膜中的转运和排泄降低毒性；在多柔比星与紫杉醇联合化疗时改变化疗药物的使用顺序,先用多柔比星,再用紫杉醇,以减轻口腔黏膜炎的严重程度等。

【预后】

若无全身并发症,本病随治疗结束多可自行修复。

