
男,6 个月。因口腔黏膜发白 1 周来就诊。患儿为足月顺产,生长发育情况在正常范围内,家长否认全身系统性疾病史。口腔检查:上唇和下唇内侧、双颊、舌背、软腭黏膜有片状白色凝乳状假膜,用力可刮去,基底黏膜充血。

思考题:

1. 最有可能的诊断及临床类型是什么?

2. 如要进一步明确诊断, 需要的辅助检查项目有哪些?

念珠菌病(candidosis, candidiasis)是由念珠菌属感染引起的原发或继发感染,可以侵犯皮肤、黏膜和内脏,表现为急性、亚急性和慢性炎症。该病是一种古老的疾病,公元 610 年, 我国隋代巢元方所著的《诸病源候论》最早对新生儿口腔念珠菌病有所认识,当时取名为“鹅口疮”。在很长一段时间里,国外曾将鹅口疮(thrush)与阿弗他溃疡(aphtha)相混淆,直到 18 世纪才将鹅口疮与阿弗他溃疡区分开。1839 年, Bernhard ( von ) Langenback ( 1810-1887 年 ) 首次阐述了口咽部和食道念珠菌病的病原体。19 世纪末,由于某些从腐烂的蔬菜中分离出的真菌与鹅口疮的病原体相关,因此,关于念珠菌,曾使用过 Monilia(串珠菌)以及由此派生的 moniliasis(串珠菌病)这两个术语。自 1923 年起,由念珠菌(candida)代替串珠菌,以区分医学和植物感染,并一直沿用至今。

口腔念珠菌病(oral candidosis, oral candidiasis)是由念珠菌属(Candida spp.)感染引起的口腔黏膜急性、亚急性或慢性真菌病,是人类最常见的口腔真菌感染。

