
目前我国手一足一口病的病原体主要是:肠道病毒 71 型(EV71)、柯萨奇病毒 A 组 16型(CV-A16)和其他肠道病毒。其中, EV71 感染所致病例占重症病例的 74% 和死亡病例的 93%。目前对于 EV71 感染尚无特异性治疗方法,以支持治疗为主。但及时接种 EV71 疫苗是预防重症手一足一口病的有效方法。和其他疫苗一样,接种 EV71 疫苗后不一定能产生 ${100}\%$ 的保护效果,但是对于 EV71 感染相关手一足一口病的保护效力在 90%以上。该疫苗对CV-A16感染和其他肠道病毒感染所致手-足-口病无保护效力。现有资料提示: 接种后 56 天至 8 个月, EV71 中和抗体滴度有所下降, $8 \sim  {14}$ 个月,抗体水平处于相对稳定状态,但抗体阳性率未见下降。免疫后 2 年的观察结果显示,中和抗体水平和临床保护效力仍然维持在较高水平。

EV71 疫苗是全病毒灭活疫苗,该疫苗属于二类疫苗,不属于国家预防接种程序的范围,需要在知情、自愿、自费的前提下接种。 第四节 疱疹性咽峡炎

Herpetic Angina

疱疹性咽峡炎(herpetic angina)主要是肠道病毒引起的以急性发热和咽部疱疹溃疡为特征的急性、传染性的咽峡炎。

