
1. 关于减数和扩弓 对于牙列拥挤问题的处理, 青少年正畸患者常以扩弓或减数的方法矫治,较少使用邻面去釉的方法。青少年患者的正畸减数方案常见减数前磨牙,而成人正畸拔除前磨牙的矫治设计是谨慎的。成人正畸方案设计常见策略性拔牙 (图 11-1),也可以见到单颌拔牙、不对称拔牙、单颗下颌切牙减数等设计,拔牙的位置常靠近拥挤部位或设计拔除有病理性损害的患牙。邻面去釉也是成人正畸常用来解决牙列拥挤的方法。



图 11-1 成人正畸策略性减数拔牙方案

1. 上颌双侧尖牙唇侧牙龈明显退缩,正畸设计可以考虑减数尖牙,保留健康前磨牙；2. 尖牙阻生压迫侧切牙牙根,致侧切牙牙根显著吸收变短,正畸设计可减数侧切牙,牵引尖牙至侧切牙位置

2. 关于支抗 成人正畸患者很少能充分配合头帽口外力的使用,一般不选用口外力作为正畸的支抗来源。成人正畸患者应尽可能地利用组牙支抗或对颌支抗(图 11-2)。成人正畸在支抗设计不充分时, 使用微螺钉种植体支抗是很好的支抗控制方法 (图 11-3)。



图 11-2 应用组牙支抗矫治,扩大第一磨牙间隙进行种植修复



图 11-3 通过微螺钉种植体支抗稳定双尖牙后,扩大第一磨牙间隙进行种植修复

3. 关于矫治器 青少年正畸患者在矫治器选择方面一般不会对外观有太多顾虑。而成人正畸患者因为社会交往活动的需要、特殊职业的考虑, 往往会对矫治器的美观、舒适性、高效性都有较高的要求。

