
1. 颌骨发育 青少年儿童的正畸设计,生产发育是需要考虑的重要因素。很多情况下正畸医生可借助或引导生长,使青少年儿童患者的骨性畸形得到解除或减轻,达到生长改良的治疗目的。成年正畸患者最大的特点是缺乏生长发育,成人正畸治疗只有牙齿的移动。由于生长发育趋于稳定,成人正畸患者只有较小范围的骨适应性改建,对于轻中度的骨性错𬌗畸形,可以通过牙齿在一定限度内的代偿性移动, 实现掩饰性矫治 ( camouflage orthodontic treatment ) 的目的；对于中重度的骨性错𬌗畸形,常需要正畸正颌联合治疗,通过正颌外科手术解决患者骨性不调的问题。

2. 神经肌肉的适应性 成年正畸患者的神经肌肉适应性能力降低,正畸错颌关系的改变可能会造成医源性𬌗创伤,机械力矫治手段的使用也会受到一定限制。

$\mathbf{3.{牙齿的移动}}\;$ 成人正畸患者骨的代谢减慢,牙齿对矫治力的反应不如青少年儿童敏感。 成人正畸牙齿移动启动较慢,但开始移动后速度会加快,达到同青少年正畸一样预期的水平。

4. 牙周支持组织 青少年儿童患者牙周支持组织的修复能力强,而多数成年正畸患者有牙周疾病,存在不同程度牙槽骨附着水平的降低,正畸牙齿移动存在使牙槽骨吸收加重的风险。

