
联合治疗的正畸患者大部分是由相关专业的医生,如种植、修复或牙周科医生转诊而来, 并非主动寻求正畸治疗,他们的正畸愿望和要求完全是其他医生推荐治疗的结果。这部分患者对于正畸治疗在整个系统治疗中的价值往往缺乏足够的认识和评价, 对于正畸治疗的措施和治疗周期也很挑剔,他们更注重口腔健康和功能的恢复,正畸治疗的目标明确而实际,即通过牙齿正畸尽快使其进一步的牙周或修复治疗成为可能。

联合治疗的正畸患者还有相当部分是主动地寻求正畸治疗,首诊是正畸专业,他们通过多种资讯手段往往对正畸治疗的形式和目标有比较充分的认识和了解。正畸医生要着重指出他们存在的其他口腔问题及相关的联合治疗措施。

以上两种类型的患者会对正畸治疗有不同的心理反应, 正畸医生需要了解和判断患者的治疗动机和个性类型,根据每名患者具体情况制订个性化方案,并将正畸治疗措施、潜在的风险、预期的效果、患者的合作以及治疗产生的费用等问题,和患者进行充分的沟通。 (五)美观和治疗周期要求高

和种植联合治疗的正畸患者对矫治器形式的美观和治疗周期一般有较高要求。正畸医生需要就矫治器的形式、使用部位和范围等和患者进行充分沟通。联合治疗的患者很多存在前牙的缺失,正畸矫治器的选择和设计应充分考虑过渡义齿的使用和带有义齿的矫治器的使用(图 11-4 )。



图 11-4 矫治器上安装过渡义齿解决患者正畸治疗期间的美观问题 1. 正𬌗像; 2. 上𬌗面像

相比青少年患者,联合治疗的成年正畸患者一般要求尽可能短的治疗周期。种植前正畸应该从力学设计、支抗控制、不同专业治疗时机的优化衔接等方面加以考虑,尽可能缩短患者整个治疗周期。正畸治疗中如果缺牙区近远中间隙和颌关系调整到位,即可考虑开始种植体的植入或植骨手术,在等待种植体骨性结合的时间,可以继续完成正畸其他方面的一些工作,这样正畸和种植治疗同时推进,可以最大限度节省整个联合治疗的时间。

