
一般来说, 正畸一种植联合治疗的患者口腔问题更为多样化和复杂化, 成人正畸患者的治疗要求和治疗动机也各不相同。涉及联合治疗的成人正畸的诊断,应建立在全面细致的病史采集、临床检查和记录之上,并对相关资料综合分析,得出全面系统的诊断 (图 11-5)。



图 11-5 联合治疗患者正畸检查诊断程序

成人正畸对牙颌面畸形的诊断过程, 基本程序上等同青少年的综合性正畸, 这主要包括询问主诉、病史采集、临床和辅助检查、模型测量和头影测量。正畸一种植联合治疗因具有多学科治疗的特点, 进行正畸的诊断程序时更应该在以下方面给予重视:

1. 患者治疗动机 通过仔细的问诊,了解患者的治疗要求和治疗动机是第一步关键的工作。种植前正畸的患者很多是由口腔其他专业的医生转诊而来,其正畸治疗愿望有很大的被动性, 对正畸治疗价值认知的不足常导致他们在矫治计划的制订和实施方面缺乏合作性。另一方面, 也有一些成年患者主动寻求正畸治疗, 要求改善牙颌面的形态美观和功能, 但是又常常对自身其他口腔疾患缺乏认识,例如缺失牙的修复治疗问题等。对这两种情况的患者,正畸医生要通过耐心的交流沟通,辨别他们不同的治疗动机和要求,并结合具体临床情况做出个体化的治疗方案。

2. 系统病史 正畸一种植联合治疗的患者常为年龄偏大的成人患者,对他们系统病史的采集应该全面完整。例如患者如有风湿性心脏病、冠心病、高血压等,应该首先得到内科的诊治,达到健康的水平。如需正畸减数拔牙,必要时需要在心电监护下进行。糖尿病患者应进行血糖水平的良好控制,否则正畸治疗可能导致严重的牙周组织破坏。对患者的血液性疾患、用药史、过敏史同样需要仔细地了解和记录。

3. 口腔相关专业病史 对联合治疗的患者,应详细了解牙齿缺失的原因、时间、既往修复治疗的形式和戴用情况。记录患者既往牙体、牙周的治疗情况,并详细询问患者自我口腔卫生维护的意识和采用的方法。这些信息对正畸医生设计治疗方案和实施治疗都有重要意义。

4. 牙科 $\mathbf{X}$ 线辅助检查 联合治疗的正畸患者在进行牙颌面形态学和功能检查后,还需要常规进行 $\mathrm{X}$ 线辅助检查。除拍摄患者全口曲面体层片了解牙齿和齿槽骨的状况外,根尖片能够更好地反映个别牙齿的牙周状况、牙体疾病及充填治疗的情况、牙根的长短。有颞下颌关节症状的患者,需要拍摄关节片,以了解关节病的状态。对于局部开展辅助性正畸治疗的患者, X 线头颅侧位片不是必需的。

5. 专业会诊和综合分析 正畸-种植联合治疗的患者,治疗的最终目的主要是顺利完成缺失牙齿的种植修复,恢复牙列形态和功能的完整。因此,要做好种植前正畸的诊断就要完善联合会诊制度,通过会诊正畸医生可以清楚了解影响患者种植修复的困难和问题所在。必要时需要联合牙体、牙周、修复和正颌外科医生等参与会诊,以解决患者存在的相关专业方面的问题。

在全面分析患者所有临床资料和检查的基础之上,对其所存在的全部口腔疾患做出诊断, 列出问题清单, 按重要性和迫切性进行治疗排序, 了解正畸治疗的地位和价值, 确定正畸矫治方案。应与患者及家属沟通联合会诊的意见、正畸诊断结果和矫治方案,根据患者的反馈,给出正畸治疗目标和治疗价值的解释,并指导患者进行相关的专科治疗。 三、种植前正畸的相关专业准备

和种植联合治疗的正畸患者因为可能涉及其他口腔专科的治疗,正畸医生需要协调各专业在治疗措施方面的配合,优化各专业治疗时机的衔接。有些专业治疗可以同时进行,有些则需要有先后治疗的顺序。

正畸治疗前首先需要治疗所有有牙体和牙髓病变的牙齿,完善的根管治疗不会影响正畸中牙齿的移动。牙体缺损的嵌体可以在正畸结束后进行。如果牙体缺损过大需要冠修复,应先进行临时冠修复。需要注意临时冠修复的形态,无需掩饰牙齿的畸形位置,待正畸结束后牙齿排列于正常位置并保持稳定后,再行永久冠修复。

成人正畸患者大多伴有牙周组织疾病。活动期牙周病患者禁忌进行正畸治疗,否则会加重牙周组织的破坏。因此,联合治疗的患者应将牙周状况的检查治疗放到重要的基础性的位置上来考虑,成人正畸必须在牙周疾病得到良好控制,并能维持牙周健康的基础上进行。

