
在口腔种植的发展历史上,尽管许多不同的金属都曾被用来制作种植体,但是自从 Brånemark 发现了钛金属的特殊优点以来, 人们则完全倾向于使用钛金属制作种植体。事实上, 当今世界上几乎所有的种植体都是使用钛金属制作的。制作种植体的钛金属既有纯钛 (99.75%)也有钛合金,即钛六铝四钒(Ti-6Al-4V)。

钛是一种惰性金属。其表面由一层纯化的氧化钛保护, 这种氧化钛会在空气中、水中自然生成。千分之一秒即可生成 ${10Å}$ ,一分钟即可生成 ${100Å}$ 。如果这一氧化层遭到破坏,它会在数秒内再生。氧化钛同样具有生物惰性。其化学构成有二氧化钛、氧化钛及五氧化二钛,但其主要成分为二氧化钛。由于钛金属表面有氧化层的保护, 钛在体内的降解是微乎其微的。当然也有研究发现在种植体周围的骨组织、黏膜、淋巴结以及肝、肾、脾等器官中检测到钛离子的存在。但是无法排除通过食物摄入或其他途径钛离子进入机体的可能。迄今为止的医学文献还未见到有关钛金属植入人体后引起金属病(metalosis)的报告。

大量的组织学研究已经表明钛金属与其周围骨组织之间有着极好的相容性。因此, 如果种植体的表面构型能够提供良好的机械固位力,钛骨界面就可以成功地传递和分散𬌗力。

超微结构研究结果表明,钛种植体表面的氧化层被一薄层致密的组织基质(蛋白多糖,葡萄胺多糖)所包绕。在距离这层组织基质 ${20} \sim  {40\mu }\mathrm{m}$ 的地方,细丝样的胶原纤维网会逐渐被胶原纤维束所替代并与来自骨组织的胶原纤维缠绕在一起。尽管有了这些信息, 关于钛种植体在骨组织内的稳定固位的确切生物学机制、骨与纯钛界面的化学结合状态至今仍不清楚, 因为到目前为止还无法制作金属及其周围组织的厚度为 ${800Å}$ 的超微组织切片。

