
上颌骨的牙槽突(alveolar process)是上颌骨包围牙根周围的突起部分。前部窄,后部宽, 两侧基本对称, 于中线处相连形成磁铁形牙槽骨弓,牙槽突的大小、形状、数目、深度与牙齿的大小及牙根形状有直接关系 (图 2-1)。

牙槽骨是高度可塑的骨组织,人体骨骼变化最活跃的部分。牙槽骨随着牙齿的生长发育、 萌出、移动以及脱落而不断地改建。牙槽骨的改建是通过骨的形成和骨的吸收来完成的。

上颌前牙牙根长轴方向与牙槽突长轴方向的位置关系有两种, 其一, 牙根长轴与牙槽骨的长轴一致 (图 2-2)。

其二,牙根长轴与牙槽骨的长轴方向不一致,两者之间有一定角度 (图 2-3)。若种植体按牙槽突长轴植入,会造成种植体轴向偏唇侧,需用角度基台修复,美学效果及长期功能效果会受到影响。

上前牙唇侧骨板通常只有皮质骨,无松质骨,骨板较薄弱,也常伴有部分缺损。所以,外伤或拔牙过程中,易造成唇侧骨板折断或缺损 (图 2-4)。牙齿拔除后,薄弱的唇颊侧骨板易发生吸收,牙槽嵴顶向腭侧移位。另一种观点是束状骨 (bundle bone) 吸收理论, 前牙唇侧骨板薄,往往为束状骨,牙齿拔除后,牙周韧带断裂, 失去生理性刺激, 唇侧嵴顶的束状骨首先吸收,继而导致牙槽骨三维变化。



图 2-2 牙根长轴与牙槽突一致



图 2-3 牙根长轴与牙槽突不一致



图 2-4 上切牙唇侧骨板的厚度较薄

