
1977 年, Brånemark 根据组织学的发现将 “骨结合” 定义为有生命力的骨组织与负重的种植体表面的直接接触或连结,在种植体与骨组织之间没有纤维结缔组织存在。

Zarb(1991)、Albrektsson(1993)试图从临床的观点定义 “骨结合”,他们建议骨结合就是指种植体在骨组织内牢固的固位,包括在其承受𬌗力的情况下。

口腔种植病理学的创始人 Donath 1991 年对于骨结合给予了另外的解释。他认为所谓 “骨结合” 实际上是骨组织的一种异物反应。只是这种异物反应不同于肌肉或结缔组织的异物反应那样, 形成炎症最终演变为结缔组织包裹, 在骨组织中, 对种植体的异物反应是最终形成包绕种植体的骨性瘢痕组织(osseous scar tissue)。1986 年 Donatn、Kirsch 以及 Balle 等(1992)的研究进一步表明, 种植体植入后是产生骨结合还是由纤维结缔组织包裹, 最重要的因素是种植体植入后的机械稳定性 (mechnical stability)。而这种机械稳定性取决于种植体植入部位的骨质与骨量, 种植体的设计, 种植体表面的微观形态以及种植体和植入骨床之间的匹配, 也与种植外科技术有密切关系。

近年来的诸多研究进一步证实, 种植体植入后的初期稳定性是影响骨结合的关键因素, 没有良好初期稳定性的种植体必然导致种植体周围的纤维结缔组织包绕, 甚至合并感染而脱落。 种植体周围新骨的形成取决于种植体本身的稳定性。新骨的生成仅仅是在种植体十分稳定的基础上才有可能。种植体的稳定性不仅影响到细胞的分化, 也会影响到新骨的生成。实验研究已经表明种植体的初期不稳定性(initial implant mobility)和种植体周围间隙中软骨、纤维结缔组织的生成有着密不可分的关系。

