
1. 牙种植体的形状 自 20 世纪 30 年代起, 在种植体的外形设计上曾出现过骨膜上、骨膜内叶片状种植体,下颌支支架种植体,骨内柱状和骨内根形种植体(图 1-5)。自 Brånemark 教授建立骨结合理论以来, 大量的临床实践证实, 骨膜上、骨膜内种植体均难以取得满意的骨结合及长期效果; 纯钛或钛合金材料的柱状与根形种植体设计取得了良好的骨结合及长期稳定性, 成为目前临床上普遍使用的主流种植体。

目前在美国FDA注册和欧洲 CE 认证的种植系统多达两百多个, 不同的种植体型号有上千个, 但其基本的形状设计主要为柱状与根形 (图 1-6)。



图 1-5 1. 骨膜下种植体; 2. 下颌支支架种植体

单纯柱状,如 IMZ；阶梯根形,如 Frialit-2,已较少应用。



图 1-6 各种形状的种植体 1. 单纯柱状种植体; 2. 螺纹柱状种植体; 3. 螺纹根形种植体; 4. 螺纹锥形种植体

螺纹柱状, 如 Brånemark, Straumann, Zimmer Spline, Biomet 3i。

螺纹根形,如 NobelReplace, Camlog Root-line, Ankylos。

螺纹锥状, 如 Camlog Screw-line, BEGO Semados。

2. 牙种植体的螺纹设计 单纯柱状种植体目前已较少使用, 取而代之的是带有特殊螺纹设计的柱状、根形种植体。通过种植体的宏观螺纹结构可在种植体植入时产生自攻性, 方便种植体就位, 植入后获得良好的初期稳定性; 同时增加了骨细胞附着面积, 为后期骨结合的产生提供更好的环境; 亦可改变应力分布, 影响咬合力的传导, 提高种植体的长期稳定性。常见的螺纹形状有标准 $\mathrm{V}$ 形、方形、锯齿形、反锯齿形、圆形、 螺旋形等 (图 1-7)。一个种植体可具有单一的螺纹形态, 也可在不同的层面, 如颈部、中段、根尖部具有不同的螺纹形状, 亦可有不同的螺纹深度、宽度, 螺距, 螺纹角和根平面角。如种植体颈部可设计螺距较小的微螺纹, 中段可设计宽螺纹或双螺纹, 而根尖 1/3 常常设计具有自攻性的螺纹 (图 1-8)。



图 1-7 不同形状的螺纹



图 1-8 一个种植体上不同形状的螺纹

3. 牙种植体的连接方式 种植体与其上方的修复基台均需通过一定的结构相连接, 其连接方式具有连接基台、传递分散咬合力、抗旋转等重要功能,这些功能直接关系到该种植体的使用性能优劣,所以有观点认为当代种植体设计最重要的区别之一就是其连接方式的不同。

种植体从连接方式上可分为外连接型与内连接型。凡在种植体肩台之上仍有一定的机械结构, 并用于基台连接者, 被称为外连接方式 (图 1-9)。例如, 经典的 Brånemark 种植系统在其种植体肩台上有一高度为 ${0.7}\mathrm{\;{mm}}$ 的外六方连接结构,修复基台的基底则通过中央螺栓固定于该外六方结构之上。 传统的外连接结构虽有较好的机械强度, 植入时可获得较高的初期稳定性, 但在抗旋转功能、长期稳定性方面有所欠缺。



图 1-9 外连接

凡在种植体肩台以上无任何结构存在, 而是通过修复基台下方延伸部分伸入种植体内部进行连接固定的, 则称为内连接方式。内连接方式中, 根据基台与种植体连接部分的结构不同又可分为管套管连接,如 Camlog; 平台对接,如 NobelSpeedy; 锥度连接,如 Ankylos( 图 1-10)。 内连接方式可通过基台下方延伸进入种植体内部的特殊结构而具有抗旋转的功能。抗旋转是指修复体在受到侧向力时, 连接结构可抵抗修复体发生顺时针或逆时针方向旋转的性能。内连接方式的抗旋转功能主要是由修复基台下方的角形突起与种植体内部的角形凹槽机械嵌合而实现。管套管连接、平台对接等方式大都具有抗旋转结构, 常见的抗旋转设计有内三角形、内六角形。锥度连接被认为具有良好的应力传导性, 但单纯锥度连接方式并不具有可靠的抗旋转功能, 常与机械嵌合结合应用。

当种植体基台直径小于种植体直径时, 基台边缘止于种植体顶部平台的内侧而不是与边缘平齐的设计称为平台转移 (图 1-11)。平台转移设计被认为可影响生物学宽度的形成,减少颈部骨组织的吸收, 提高种植体颈部软硬组织的长期稳定性, 而成为目前种植体连接设计的热点和趋势,如 Straumann、Zimmer、NobelActive、Ankylos、Astra Tech 等种植系统。



图 1-10 内连接 图 1-11 平台转移

1. 管套管连接; 2. 平台对接; 3. 锥度连接

内连接方式因其良好的机械性能, 是当代种植系统应用较多的设计, 结合平台转移设计, 可获得较好的基台连接稳定性、抗旋转功能、应力传导功能,同时可有效保存种植体颈部骨组织, 有利于种植修复体的长期稳定性。

