
羟基磷灰石(HA)陶瓷是一种钙磷原子比例为 1:67 的磷酸钙陶瓷,尽管有不同结论的报告,但是这种生物材料的确没有显示出其具有骨诱导(osteoinductive)的生物学特性。它同样被骨组织看作同任何其他材料一样的外来异物。在其骨愈合的初期阶段, 种植体表面同样会出现巨噬细胞和多核巨细胞以及淋巴细胞。这一异物反应已由局部酸性磷酸酶的存在而证实。 而这一酶的存在是破骨细胞存在的标志。有人说 HA 具有骨传导(osteoconductive)的特性。 实际上这也是骨组织的特性。骨传导的现象也会在其他种植材料植入的情况下发生,并非 $\mathrm{{HA}}$ 陶瓷材料的特性。

HA 和其他植入材料最重要的区别在于其生物降解性。其纯度不同, 降解速度也不同。在降解过程同时发生胶原纤维垂直于种植体表面生成并占据陶瓷材料降解后的空间。这些基质样物质的存在使种植体与骨组织之间的初期连接被 Osborn 描述为结缔组织成骨 (connective osteogenesis)。

HA 对机体来说作为异物, 当种植体在愈合期间又不稳定时, 不可能产生骨结合。种植体将被纤维结缔组织所包绕。围绕磷酸钙陶瓷的新骨呈现出紊乱排列的无结构状。种植体表面形成的新骨呈壁纸样表现, 与周围的新骨由骨桥连接。这种新骨沿种植体长轴分布的情况与骨的正常生理改建是不同的。

