
在现代口腔种植学的发展初期,骨内种植体(endosteal implant)的概念逐渐被人们接受。 所谓骨内种植体, 就是指那些必须穿透骨皮质而植入到牙槽骨内的种植体。20 世纪 60 年代以来, 更多的注意力集中于骨内种植体的研究和开发。

现代口腔种植学的发展与成熟无疑要首先归功于 Brånemark 及其领导的研究小组在 20 世纪中期所进行的杰出的基础研究工作, 以及按照严格标准的临床研究方法而进行的大量临床研究工作。

20 世纪 60 年代中期, 先后在瑞典 Lund 大学和 Gothenburg 大学工作的生理学家 Per Ingvar Brånemark 对高分化的组织因机械、化学、热损伤及放射等造成的病变的愈合问题进行研究。 其目的是确定发生损伤后组织再生的必要条件。其中有关的动物实验研究是为了确定通过骨组织再生修复骨缺失而不是通过低分化的瘢痕组织愈合修复骨缺失所必需的条件。在这些动物实验研究中, Brånemark 使用了钽和钛金属材料制成光学窥管植入实验动物的骨缺失部位, 利用活体显微镜进行观察。在实验结束时一个有趣的现象发生了,那就是植入的钽窥管很容易地被取出, 而高纯度钛金属制作的窥管在不破坏周围骨组织的情况下无法取出, 它与其周围的骨组织牢固地结合在一起,而且没有发生任何炎症和组织排异反应。为了描述这一现象, Brånemark 创造了 “骨结合” ( osseointegration ) 一词。

这一偶然的发现启发了 Brånemark 将钛金属作为牙科种植材料的设想, 并希望开发出一种能够保证在已经萎缩的无牙颌下颌骨上进行固定桥修复的种植体。这一设想在瑞典 Nobelpharma 公司的支持下, 历经十多年的大量基础研究, 一批由各个领域专家参与共同开发研制的 Brånemark 种植体系统问世, 并于 1965 年成功应用于临床。1977 年他们报告了 10 年的临床应用结果。1985 年他们报告了 15 年间对 2768 个种植体的随访研究结果, 后来又报告了 24 年来 4636 个种植体植入效果的随访结果。这些研究不仅数量巨大、随访时间长,而且其临床研究工作设计严谨,得到了国际同行的普遍赞誉和认可。这一种植体系统随后在世界各国广泛应用,同时 Brånemark 教授更重要的贡献在于他根据大量研究工作提出了“骨结合”理论, 这一理论奠定了现代口腔种植学发展的理论基础, Brånemark 也被公认为现代口腔种植学之父。

