
两段式种植体的颈部结构对种植体周围软硬组织改建、应力的产生、咬合力的传导、种植修复体的长期稳定性有着重要的影响。种植体的颈部设计包括了宏观和微观两个方面。宏观结构上, 种植体颈部可设计为柱形、碟形或反碟形 (图 1-13)。有研究表明, 碟形或反碟形的设计改变了传统柱形颈部的应力传导和分布,可在一定程度上减少颈部骨吸收; 亦可设计微螺纹以分散颈部应力,增加骨细胞附着的面积。微观结构上,种植体颈部表面可设计为机械加工的光滑表面或粗糙表面。光滑表面利于牙龈纤维的包绕,形成良好的软组织封闭,即生物学宽度, 但不利于成骨细胞趋化。粗糙表面虽有利于骨结合, 同时也利于口腔细菌的附着, 增加了种植体周围炎发生或进展的风险。

目前主流种植体的颈部设计大致分为骨水平种植体和穿龈水平种植体两类。骨水平种植体的颈部为粗糙表面,种植体全部位于牙槽骨内,种植体平台平齐或低于骨面；穿龈水平种植体颈部具有一定高度的光滑表面, 粗糙表面的部分位于牙槽骨内, 光滑表面的部分位于骨水平以上, 为牙龈组织所包绕 (图 1-14)。牙种植体的颈部设计是目前种植体设计的热点之一, 各种形态和表面的应用目前尚无明确定论,需要更多的基础研究和临床实践。



图 1-13 不同的种植体颈部形态



图 1-14 穿龈水平和骨水平种植体

