
总 顾 问 张震康

总 编 审 林久祥 王 兴 马绪臣

主任委员 俞光岩 郭传瑸

副主任委员 李铁军 周永胜

委 员 (按姓名汉语拼音排序)

蔡志刚 陈霄迟 邓旭亮 邸 萍 董艳梅 范宝林 傅开元

甘业华 郭传瑸 华 红 江 泳 李铁军 李巍然 林 红

林 野 刘宏伟 栾庆先 欧阳翔英 秦 满 佟 岱

王晓燕 夏 斌 谢秋菲 徐 韬 俞光岩 岳 林 张 磊

张 伟 张 益 张祖燕 郑利光 郑树国 周永胜

秘 书 董美丽 孙志鹏第 3 轮序

八年制口腔医学教育是培养高素质口腔医学人才的重要途径。2001 年至今,北京大学口腔医学院已招收口腔医学八年制学生 765 名,培养毕业生 445 名。绝大多数毕业生已经扎根祖国大地, 成为许多院校和医疗机构口腔医学的重要人才。近 20 年的教学实践证明,口腔医学八年制教育对于我国口腔医学人才培养、口腔医学教育模式探索以及口腔医疗事业的发展做出了重要贡献。

人才培养离不开优秀的教材。第 1 轮北京大学口腔医学长学制教材编撰于 2004 年,于 2014 年再版。两版教材的科学性和实用性已经得到普遍的认可和高度评价。自两轮教材发行以来, 印数已逾 50 万册, 成为长学制、本科五年制及其他各学制、各层次学生全面系统掌握口腔医学基本理论、基础知识、基本技能的良师益友,也是各基层口腔医院、诊所、口腔科医生的参考书、工具书。

近年来,口腔医学取得了一些有益的进展。数字化口腔医学技术在临床中普遍应用,口腔医学新知识、新技术和新疗法不断涌现并逐步成熟。第 3 轮北京大学口腔医学教材在重点介绍经典理论知识体系的同时, 注意结合前沿新理念、新概念和新知识, 以培养学生的创新性思维和提升临床实践能力为导向。同时,第 3 轮教材新增加了《口腔药物学》和《口腔设备学》, 使整套教材体系更趋完整。在呈现方式上, 本轮教材采用了现代图书出版的数字化技术, 这使得教材的呈现方式更加多元化和立体化；同时,通过增强现实(AR)等方式呈现的视频、动画、临床案例等数字化素材极大地丰富了教材内容,并显著提高了教材质量。这些新型编写方式的采用既给编者们提供了更多展示教材内容的手段,也提出了新的挑战,感谢各位编委在繁忙的工作中,适应新的要求,为第 3 轮教材的编写所付出的辛勤劳动和智慧。

八年制口腔医学教材建设是北京大学口腔医学院近八十年来口腔医学教育不断进步、几代口腔人付出巨大辛劳后的丰硕教育成果的体现。教材建设在探索中前进,在曲折中前进,在改革中前进,在前进中不断完善,承载着成熟和先进的教育思想和理念。大学之 “大” 在于大师,北京大学拥有诸多教育教学大师,他们犹如我国口腔医学史上璀璨的群星。第 1 轮和第 2 轮教材共汇聚了 245 名口腔医学专家的集体智慧。在第 3 轮教材修订过程中,又吸纳 75 名理论扎实、业务过硬、学识丰富的中青年骨干专家参加教材编写,这为今后不断完善教材建设, 打造了一支成熟稳定、朝气蓬勃、有开拓进取精神和自我更新能力的创作团队。

教育兴则国家兴,教育强则国家强。高等教育水平是衡量一个国家发展水平和发展潜力的重要标志。党和国家对高等教育人才培养的需要、对科学知识创新和优秀人才的需要就是我们的使命。北京大学口腔医院(口腔医学院)将更加积极地传授已知、更新旧知、开掘新知、探索未知, 通过立德树人不断培养党和国家需要的人才, 加快一流学科建设, 实现口腔医学高等教育内涵式发展, 为祖国口腔医学事业进步做出更大的贡献!

在此, 向曾为北京大学口腔医学长学制教材建设做出过努力和贡献的全体前辈和同仁致以最崇高的敬意! 向长期以来支持口腔医学教材建设的北京大学医学出版社表示最诚挚的感谢！

俞光岩 郭传瑸

2020 年 6 月第 2 版前言

长学制教材《口腔种植学》第 1 版从 2014 年 7 月正式出版至今,已经六年有余,再版修订势在必行。

基于长学制学历教育的专业教材性质, 再版时仍然秉持第 1 版的写作宗旨:系统性、全面性、连贯性和规范性。考虑到口腔种植学科内容的历史演变与进步,以及多学科技术融合交叉的学科特点, 我们循序渐进地设章分节, 希望全方位无漏项地介绍口腔种植学这一新的口腔临床学科,与此同时注重较为成熟和共识的理论与技术。

时间的沉淀使我们对很多事物有了更深刻的认识, 科学的进步使第 1 版中的一些 “当代” 成为 “历史”。第 1 版的编委们均是国内 6 所高等院校口腔种植学专业领域里学有所长的佼佼者,他们至今也都还在临床一线工作,紧密跟踪着学科的前沿技术,认真研究着口腔种植学临床问题。所幸的是, 再版依然是这些编委, 只不过当年的主治医师都已成了教授, 当年的教授也都已经是博士生导师或学科带头人。编委们站在更高的学术平台,以更成熟的学术思想、更丰富的临床教学经验再编每一章节,其视角必然前沿,其文字依然系统、全面、连贯和规范。

第 2 版增加了一章 “数字化技术与种植修复”, 结合作者近年来的临床研究, 简明系统地介绍了数字化技术在口腔种植学临床的应用进展,内容包括:CBCT 技术应用,外科导板的设计加工, CAD/CAM 加工技术,颧骨种植手术的实时导航技术。我们还对一些章节的结构做了合并调整,使其更合理科学,例如将原来四章篇幅的植体周病内容合并为两章,并重新梳理了逻辑关系, 定义了相关名词; 对一些章节的内容进行了细化处理, 如种植并发症的修复部分则完全不同于外科并发症与处理, 重点描述了修复时包括即刻修复时的并发症与处理。在保留上版优质临床病例图片的基础上,各章节的编委们都以自己近年来丰富的临床实践与病例积累, 调整增加了更多的典型临床图片, 使本就以图片精美见长的这本教科书品质更上一层楼, 以期给读者学习带来乐趣。

衷心感谢所有的编委们, 他们都是数十年工作在临床一线的种植专科医生和专业技师。感谢主编秘书和为本书绘图的医生们作出的辛勤努力。大家在繁忙的临床工作之余,发挥自己学科专长, 高质量地完成了再版编写, 也正是他们年复一年的临床工作积淀使这本教材图文并茂、丰满充实。

我欣喜地得知第 1 版发行了近 3 万册, 感谢如此众多的读者。正是因为读者的肯定与鼓励, 激励我们编写出更好的第 2 版。

林 野

