
口腔种植体与人体其他部位的植入体不同,它是一个与口腔相通的开放体系。种植体的长期临床效果不仅取决于它植入颌骨后的良好骨结合,而且在很大程度上取决于种植体周围的软组织愈合,取决于软组织愈合后形成的软组织鞘的良好封闭作用。那么在种植体周围能否形成这样的软组织鞘? 这样的软组织鞘能否承受咀嚼功能的负重与刺激? 口腔环境会对它产生什么影响？它的形成与种植体材料、种植体表面形态有什么关系？都是需要回答的问题。

种植体周围没有牙周韧带,因此不可能形成与真牙完全相同的牙周上皮附着。但是在种植体具有良好生物相容性、产生了良好骨结合、种植体周围软组织具有良好愈合条件的情况下, 可以形成具有封闭作用的软组织鞘。这已被大量实验和临床研究所证实。还有人认为, 种植体周围的龈沟上皮与种植体之间存在半桥粒样的连接方式。但是迄今为止, 关于这一点还没有超微结构的研究予以证实。

种植体穿过牙龈黏膜后,来自骨膜和上皮下结缔组织的胶原纤维会垂直于种植体表面生长并嵌入种植体表面；也有研究发现这些胶原纤维环绕着种植体颈部。存在这样的不同主要是因为种植体颈部的表面光洁度不同,在粗糙多孔的种植体表面胶原纤维多垂直嵌入,而在光滑的表面则呈环绕排列。在种植体与口腔黏膜没有接触的部位,这些胶原纤维则呈与种植体表面平行的方向排列。正是这些胶原纤维的存在提供了种植体周围软组织封闭的基础, 防止了其上部的上皮组织进一步向着种植体根方长入。在胶原纤维的下方分布着疏松的纤维结缔组织。

龈沟内功能良好的上皮形成取决于下方的结缔组织。如果结缔组织生长良好,没有炎症, 上皮就会在几周内生成。形成的这一附着上皮结构类似于真牙的沟内上皮,平行于种植体表面。在种植体颈部也会形成类似于真牙的牙龈沟。从龈缘到沟底深 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 。其上部的上皮由 5 $\sim$ 10 层细胞组成,下部 2 $\sim$ 3 层细胞。靠近沟底的细胞之间有较大间隙,其间有颗粒样细胞。

紧密环绕在种植体颈部的结缔组织、上皮结构形成了良好的软组织封闭,但是这一结构是十分脆弱的。当种植体的骨结合不良 (有一定动度)、口腔卫生较差、种植体周围的牙龈是活动牙龈或牙龈受到创伤时,不可能形成这样的软组织封闭。

也有人认为这一封闭结构的形成与种植体的材料性质、表面形态有关。认为生物陶瓷材料较钛金属容易诱导结缔组织和上皮组织的附着, 而且钛表面氧化钛层的静电作用还容易诱发细菌菌斑的形成。也有人认为粗糙表面更有利于结缔组织和上皮附着。但是粗糙表面更有利于细菌菌斑的形成。钛种植体应进行去除静电的处理。如果种植体周围的牙龈是活动牙龈,则应通过外科手段使其成为不活动的角化附着牙龈。同样, 在患者长期使用种植义齿的过程中保持良好的口腔卫生习惯,注意维护种植体周围的牙龈健康也是十分重要的。

