
口腔种植学(dental implantology)是 20 世纪中期发展起来的一门新兴口腔临床分支学科。 它的发展与成熟不仅给牙列缺损与缺失患者带来了福音,而且有力地推动了口腔医学的发展。 有人将口腔种植学的发展与成熟称为口腔医学领域中的一场革命, 赞誉它为人们提供了类似于天然牙列的第三副牙齿。

龋病、牙周组织疾病、外伤、肿瘤切除等诸多因素,不可避免地会导致牙列缺损和缺失。 为修复牙列缺损、缺失,以恢复咀嚼、语言等生理功能并满足容貌美的需求,产生了口腔修复学。口腔修复学采用固定义齿修复和可摘义齿修复来修复牙列缺损、缺失。前者患者戴用舒适,咀嚼效能好,但它对口腔缺失部位的邻牙有着许多严格的要求,而且一个固定义齿的修复必须磨除部分相邻的健康邻牙作为修复时的基牙才能完成 (图 1-1)。许多患者因缺乏这样的邻牙条件而无法得到固定义齿修复。可摘义齿修复尽管对口腔局部条件的要求比固定义齿修复低,而且大多数牙列缺损、缺失病例都可以进行可摘义齿修复,但是,局部可摘义齿依靠卡环和基托固位, 全口总义齿则完全依靠基托固位, 患者常因卡环和基托的存在而有明显的不适感。同时,可摘义齿的咀嚼功能也较差。据统计,约有 ${30}\%$ 的患者因这些不适而放弃佩戴可摘义齿。至于那些局部口腔条件较差者,特别是牙槽嵴严重吸收的无牙颌患者,可摘义齿修复后使用效果更差, 不仅难以满足患者有效恢复咀嚼功能的要求, 而且对患者的身心健康,包括社会交往都会产生一定的影响。这些患者的义齿修复也成为口腔修复学长期以来的临床难题。而口腔种植修复以其无需卡环和基托固位、患者戴用舒适美观、咀嚼功能好的优势弥补了常规修复的不足,同时为严重牙槽嵴吸收的无牙颌患者、后牙游离端缺失的患者提供了固定义齿修复的可能 (图 1-2)。口腔种植学正是在这样的需求背景下逐渐得以发展和成熟的。



图 1-1 固定桥修复需要磨除一定量的邻牙牙体组织



图 1-2 种植修复不需要磨除邻牙牙体组织

