
精准化、微创化、安全化及个性化种植方案的制订与实施离不开对每一位患者颌骨解剖条件的精准把握。三维数字化影像技术锥形束 CT (cone beam computed tomography, CBCT ) 作为种植治疗前必要的检查手段,帮助临床医生精准掌握上、下颌骨的解剖学特征,如前牙牙槽突的形状、牙根与牙槽突的位置关系、牙根长轴方向与牙槽突长轴方向的一致性、唇侧骨板的厚薄,决定选择拔牙即刻种植还是 6～8 周后的早期种植。生物类型的判断有助于对拔牙后牙槽骨的变化规律进行预测。通过对上颌后牙区上颌窦底形态解剖学特征的精准掌握,可以对上颌窦做出精准分型。如发现上颌窦底呈宽平及不规则形态,那么在上颌窦底提升术中上颌窦底黏膜穿孔概率大,术者要和患者进行有效沟通及制订有效预防措施。

一些重要解剖结构,如颏神经袢在曲面体层片上发现率小于 ${15}\% ,\mathrm{{CBCT}}$ 上出现率为 ${100}\%$ 。下颌磨牙后区内斜线下方存在骨凹陷,对该结构的精准把握可以预防舌侧骨皮质穿孔及舌下动脉分支的损伤。上颌窦前外侧壁上动脉袢的位置、走行及直径的大小等精准诊断都是为了保证种植手术的安全。

随着学科发展与进步,每个个体的软组织(牙龈组织)的生物学类型,个体骨组织的解剖生理学特点, 以及不同软硬组织类型对不同生物力的适应方面的研究将会有所突破。

