
1.旧石器时代(170 万-1 万年前)人类口腔变化特征与疾病 旧石器时代是人类以石器为主要劳动工具的早期,使用打制石器为主。人类的发展分为猿人、古人、新人三个阶段,与旧石器时代的初期、中期和晚期相对应。在中国,以上三个阶段都发现有哺乳动物或人类的化石, 这些化石有助于我们认识人类发展的过程。牙齿是人体中最坚硬的组织, 不易腐败且不易受风化作用的影响, 所以古人类化石的绝大多数是以牙齿、颌骨、头骨的形态被发现的, 从这些化石中我们可以了解人类发展不同阶段的颌面部特征、口腔情况及古代人类的口腔疾病。

(1)猿人阶段(相当于旧石器时代初期):1965 年在云南元谋发现两个元谋猿人的中切牙化石, 距今约 170 万年, 这是我国发现最早的古人类化石。1963 年在陕西蓝田县发现了一个距今 65 万年的老年女性猿人的完整下颌骨化石。其右下第一恒磨牙颊侧牙槽骨萎缩,近远中根暴露到根分歧部,右下第二磨牙和第二前磨牙的牙槽骨萎缩为根长的约 $1/3$ 。这些病变充分说明右下 3 颗后牙患有牙周病,为猿人已经患有牙周病提供了确凿的证据。另外,牙冠的硬组织仅余一半或更少, 大部分已经磨损, 这是我国现已发现的最早的患有牙齿磨损疾病的猿人化石。

猿人阶段以北京猿人(50 万—60 万年前)为代表,1927—1951 年在北京周口店发现男女老幼 40 余个北京猿人化石,其口腔颌面部及牙齿特征为头骨较厚、眉弓突出、嘴巴前伸、多颏孔,为 $2 \sim  4$ 个不等；上下颌关系为钳状 (对刃),牙冠和牙根部都较现代人硕大、粗壮, 前牙舌面呈铲形,磨牙牙冠结构复杂(下磨牙冠部有 $5 \sim  6$ 个结节),但牙冠的高度则相对低矮, 也可见到牙周病及牙齿磨损疾病。

(2)古人阶段(相当于旧石器时代中期):此阶段现已发现的留存化石较少:1954 年在山西襄汾县发现丁村人的 3 个牙齿化石,年龄约 13 岁,距今约 30 万年前；1956 年在湖北长阳县发现长阳人的上颌骨和牙齿化石,距今约 30 万年前；1922 年在内蒙古伊克昭盟(现鄂尔多斯市)发现 1 个河套人牙齿化石,距今约 10 万年前。

(3)新人阶段(相当于旧石器时代晚期):1975 年在山西省阳高县发现了距今 10 万年的古人阶段的头骨化石,其中一块儿童上颌骨和牙齿化石中牙冠有明显的黄褐色凹陷,这是氟牙症的遗迹。它的表现与现今生活在那个地区的居民的氟牙症基本相同,说明当地的水源含氟量一直很高。

1951 年在四川资阳县发现资阳人的头骨和牙齿化石,这个化石头骨完整,其上颌磨牙区牙槽骨部位有明显的病理变化,经鉴定认为这是由于生前曾患过慢性局限性骨髓炎,距今约 10 万年以内, 也有观点认为该化石距今约 3.5 万年。1958 年在广西柳江县发现柳江人的头骨和牙齿化石,右上第二磨牙有龋齿遗迹,距今 4 万 $\sim  5$ 万年。这是我国发现的最早的龋齿遗迹。从猿人到新人的发展过程中,颌面部及牙齿形态变化明显,主要表现在:牙齿的牙冠和牙根变小,牙面趋向平整；上下牙槽骨向后缩,随着牙齿体积缩小使下颌明显后退,形成了颏, 咬合关系为中性。这些成为现代人类颌面部和牙齿形态的基本特征。

2.新石器时代(1 万一 4 千年前)人类头骨中的口腔疾病状况 旧石器时代之后,即进入中石器时代,除打制石器外,人类开始使用磨制石器。我国在中石器时代的历史资料较少,中石器时代的结束期也因地而异, 最早的结束期距今约 1 万年, 就进入新石器时代。

新石器时代是石器时代的最后一个阶段, 这时人类广泛使用磨制的石器, 开始从事农业和畜牧,能够制造陶器和进行纺织,定居生活成为可能。在此基础上,人类生活得到了更进一步的改善,开始关注文化事业的发展,人类开始出现文明。

目前我国发现的这个时期的各种类型文化遗址已达 3000 多处, 资料极为丰富。新石器时代的人类口腔疾病的患病率已很高,其中龋齿、牙周病已成为常见的口腔疾病(原因可能是随着农耕的发展,人们更多地食用小麦、稻米这些淀粉含量很高的食物,而它们残留在牙齿表面,很容易导致龋齿)。还可以见到由龋齿、重度磨损导致的并发症,如根尖病变、牙弓宽大； 第三磨牙萌出率比现代人高得多,但已开始有牙列拥挤及第三磨牙阻生现象。𬌗畸形患病率高达 26%,并可见到因下颌骨生长异常所造成的面部不对称畸形。这些情况反映出从新石器时代开始,龋齿等主要的口腔疾病已经严重危害人类的健康。

新石器时代遗址的人骨化石中,发现有一些特殊表现,据推测可能和拔牙、含球等习俗有关。

(1)拔牙习俗:我国山东、江苏及广东等地区的新石器时代人骨中常可见到生前拔牙的遗迹。超过半数的两性个体生前缺少上颌侧切牙,其牙槽骨愈合良好,看不出因病变而拔牙的遗迹。由此推断是由于这个时期有拔牙习俗而造成的。

(2)含球习俗: 我国考古工作者在鉴定新石器时代骨化石时,发现了一些颌骨异常磨损变形的标本。其变形表现为磨牙牙冠颊侧有异常磨损面,同时下颌磨牙区的牙槽骨向舌侧退缩, 形成一个近似半圆的凹陷。研究者在一个大约 6 岁儿童的下颌骨旁发现了陶球, 说明这种异常磨损是由于口腔内长期含球的机械原因所造成。这种习俗始于幼年,其含球时间长短与磨损程度密切相关,严重者可同时出现牙槽骨萎缩,牙根暴露,甚至磨牙早期脱落。

