
1. 埃及 古埃及已有专治牙病的医生。公元前约 2600 年, Djoser 法老时代一私人墓葬 (Mastaba of Hesy-Re)的考古发现,其中一块木雕表示 Hesy-Re 为当时的宫廷牙医,这是最早被记录的“牙医”。

公元前 16 世纪, 在埃及记录医事的《埃伯斯纸草书》(Ebers Papyri) 中, 记录了龋齿的病因:蛀虫钻入牙齿导致蛀洞形成及剧烈的牙痛。也有使用乳香和没药治疗牙病的简单介绍。

与《埃伯斯纸草书》几乎同时期的《艾德温·史密斯纸草书》(Edwin Smith Papyri)中有关于下颌骨脱位的复位方法,与我们现在采用的方法几乎一致。

公元前 400 至公元前 300 年的菲尼基人的墓地中, 发掘出一下颌骨装有假牙 (义齿), 是用金线将两颗脱落的切牙结扎在缺牙隙的双侧邻牙上。

2. 巴比伦 公元前 2100 年, 巴比伦制定的《汉谟拉比法典》中就有关于医事法制的规定。 在巴比伦的历史文献中已有牙列、牙龈、牙槽等名称,并提出要重视漱口。

3. 印度 公元前 6 世纪, 印度 Sasruta 的著作涉及牙科病理及牙科治疗, 列举了坏血病、 牙周膜炎、牙齿松动、牙痛、虫牙等,治疗则有泄血、洗口、乱刺、切开、拔牙等。

公元前 2 世纪, Charaka 的著作中记载了可以将有收敛作用的小木棍嚼成刷形后清洁牙齿, 每日 $1 \sim  2$ 次。

4. 希腊 公元前 4 世纪希波克拉底的著作中有牙齿发生的叙述, 并记载了牙齿与发育的关系以及龋牙能引起颌骨炎症而形成死骨,还有关于颌骨骨折、脱位的处理和拔牙手术的记载。

Aristotle(公元前 384一公元前 322 年)对牙齿解剖生理有很多贡献,并设计了多种拔牙钳。

5. 罗马 Celsus (公元前 30 年一公元 50 年) 的著作中记录有结扎松动牙,并会使用口镜, 当时已有较精巧的拔牙器械,可以治疗牙痛及颌骨骨折,注重口腔卫生,利用油、骨粉、蛋壳碎片及蛎壳粉的混合物来清洁牙齿。

Galen(公元 131-210 年)著作中对牙根数目的记录与现代相同,并首先说明牙齿神经分布与脑神经间的关系。

