
口腔医疗的特点是不需要大型设备,可以由一名或若干名口腔医师在口腔卫生师或口腔护士的配合下,相对独立地开展口腔疾病的诊疗工作,因此适合以诊所的方式开展工作。在一些发达国家,口腔医疗机构以诊所为主,口腔医师也是以民营口腔医师为主,其优点是方便患者就近就医。数量不多的牙科医院则以培养学生、处理疑难病例以及开展科研工作为主,这是口腔医学行业的一个特点。

在 20 世纪 70、 80 年代以及之前, 我国的口腔医疗机构以公立的为主, 个体牙医很少。之后, 逐渐有少量民营口腔医疗机构出现, 在 90 年代, 民营口腔医疗机构和医生的数量逐渐增多。进入 21 世纪,民营口腔医疗得到了快速的发展。根据第四次全国口腔疾病流行病学调查结果, 我国有口腔专科医院 552 家, 综合医院或其他医院口腔科 15160 个, 社区中心 (站) 口腔科 6680 个, 乡镇卫生院口腔科 9417 个,口腔门诊部或口腔诊所 38933 个,其中口腔门诊部和口腔诊所以民营为主。随着民营口腔医疗机构的显著增加,民营口腔医生的数量迅速增长, 目前民营口腔医师的数量已占全部口腔医师的一半以上。更重要的是, 民营口腔医师的成分发生了根本性变化。早年,民营口腔诊所的医师多为师徒传承式,学历低。目前,民营口腔医师均为大专以上学历,不少是研究生学历,有的具有国外留学的经历,还有一些是公立大医院的高年资医师转向民营口腔医疗机构。民营口腔医师已经成为我国口腔医师队伍的生力军, 为广大人民的口腔健康提供了很好的服务,为保障人民的口腔健康做出了很大的贡献。

