
15-16 世纪时, 解剖学开始得到科学的发展。意大利人达 · 芬奇(公元 1452-1519 年) 绘出真实的人体解剖图, 包括牙冠、牙根的外形, 并指出牙齿与邻牙及𬌗牙间的关系以及牙冠形态和其功能间的关系； 1543 年,比利时人 Vesalisa(公元 1514-1564 年)编著的《人体的构造》中有许多口腔相关的重要发现:牙齿解剖,牙泡及牙齿的萌出；1563 年,意大利人 Eustachius 出版了第一部牙齿解剖学专著 Book on the Teeth, 书中除总结了前人 (从希波克拉底到 Vesalisa)有关牙齿解剖的内容外,还加上了许多他自己的研究成果。

荷兰人列文 · 虎克利用显微镜观察组织和细菌,于 1678 年报告有牙本质小管的存在, 1683 年报告了牙石上附着的微生物。

1728 年, 法国人 Pierre Fauchard(公元 1678-1761 年)出版了 Le Chirurgien Dentiste(英文译名为 The Surgeon Dentist ), 其中有牙齿的解剖、生理、胚胎发育、口腔病理和临床病例, 列举了 103 种牙病和口腔疾病。他还同时完善了牙科临床工作,被称为现代牙科学之父。

1840 年美国人 Hydan 和 Harris 在马里兰州创办了巴尔的摩牙科学院,揭开了近代牙医学快速发展的序幕。

1844 年 Horace Wells 用笑气麻醉拔牙,1846 年 Morton 用乙醚麻醉拔牙,麻醉下进行口腔操作大大减轻了患者的痛苦。

1851 年美国 Nelson Good Year 用硬橡胶(硫化橡胶)作义齿基托,1937 年德国首先采用悬浮聚合法制成聚甲基丙烯酸甲酯聚合粉(polymethylmethacrylate, PMMA),并很快替代硬橡胶应用于义齿基托材料。

1859 年,美国牙医协会(American Dental Association, ADA)成立。

1864 年英国人 Harrinton 发明脚机, 用作牙钻制洞充填。到 20 世纪 40 年代发明电动牙钻机,每分钟转速提高至 1 万 $\sim  2$ 万转。 50 年代起应用涡轮机,每分钟转速达 20 万 $\sim  {30}$ 万转。 原来的牙科椅也由油泵升降改为电动,现已发展为电脑控制的卧式牙科椅。

1884 年可卡因被用作口腔局部麻醉。

1889 年, 基于细菌学的发展, Miller 提出了龋病的化学细菌病因学说。

1895 年 Rontgen 将 X 线用于医学临床和研究, 并很快应用于口腔医学中。

1905 年, 副作用远小于可卡因的局麻药物普鲁卡因 (别名: 奴佛卡因) 开始应用于口腔临床。

到 20 世纪中叶,随着高分子材料的广泛应用、高速涡轮钻机的普及使用和全景 $\mathrm{X}$ 线影像的推广, 现代牙医学进入了发展的快速期。20 世纪 70 年代开始发展起来的种植技术, 大大增加了缺牙患者采用更接近于自然生理状态的固定修复的可能性,协助提高了缺牙患者的生活质量。20 世纪后期, 随计算机技术而快速发展的数字技术在口腔医学领域的应用日渐成熟, 具体的进展此处不详述, 将在本书以后各学科的章节内分别叙述。

(江 泳 单艳华 马 琦)

