
隋唐时期是中国封建社会的鼎盛时期。由于经济文化的繁荣,医药学得到迅速发展:造纸、雕版印刷技术的发达,给医学方面增添了新的成就；医学学校的发展,培养出大量的医学人员；医学家辈出,医学著作大量出现。我国古代有关口齿疾病的著作大多数合并在医学著作之中,如隋代的《诸病源候论》(又名《巢氏病源总论》),唐代的《外台秘要》和《千金方》。 唐代邵英俊所著的口腔医学专著有《邵氏口齿论》《排玉集》等,但均遗失。

医学分科中有了耳目口齿科,这是我国口腔医学分科的开始。同期的医学教育中有了耳目口齿科, 4 年学成,这是我国口腔医学教育的开始。这一时期在口腔疾病病因、治疗及预防上都取得了重大的进展。

1.《诸病源候论》对口腔医学的论述 《诸病源候论》是隋朝太医博士巢元方组织撰写的。 全书共 50 卷,包括 1700 多种病候,该书的病因、病理解释,基本上根据《黄帝内经》的理论加以阐发, 概括了隋以前各家病源学的研究成果。其最大的特点是对于各种疾病的记载都比较详细, 专讲病源和症候, 不记载药方。其中卷 29 为《牙齿诸病候》, 共 21 论; 卷 30 为《唇口诸病候》,共 17 论。书中全面系统地记载了口腔主要疾病的病因及症状。

(1)对牙痛病因的认识:《牙痛病候》 记载: “手阳明之支脉,入于齿,若髓气不足,阳明脉虚,不能荣于牙齿,为风冷所伤,故疼痛也。又有虫食于牙齿,则齿根有孔,虫居其间,又传受余齿,亦皆疼痛。”说明巢元方已经认识到龋齿和牙周疾病是引起牙痛的两个主要原因。

(2)全面论述牙周病的病因与症状:该书在《齿龈肿候》《齿间出血候》《齿挺候》和 《齿动摇候》中分别叙述了牙龈肿胀、牙龈出血和牙齿动摇的病因,以及牙周病引起齿龈萎缩而导致牙齿突出的症状。并在《齿音离候》中对严重牙周病进行了生动形象的描述:“齿音离者,是风冷客于齿龈间,令齿龈落而脓出,其齿则疏,语则齿间有风过之声,世谓之齿音离也。”

(3)对口腔黏膜病的进一步认识:①对口疮的认识:《口舌疮候》中将口疮的病因与临床检查的脉象结合起来观察, 将对口疮的认识更加提高了一步。另外, 在传染性疾病中介绍了 《伤寒口疮候》《时气口疮候》及《热病口疮候》,反映了当时已经认识到传染病与口疮的关系,在口疮病因方面有了更深入的理解。②对唇病的认识:《唇疮候》中对慢性唇炎的阐述详细而生动,强调了其 “积月累年,乍瘥乍发” 的慢性特点。③ 对鹅口疮的认识:《鹅口候》 记载 “小儿初生,口里白屑起,乃至舌上生疮如鹅口里,世谓之鹅口。”这是对本病的最早记录, 病因和症状的描述都是正确的,为中医口腔医学的发展做出了贡献。

(4)关于拔牙的记载:《拔齿损候》中“手阳明,足阳明之脉,并入于齿,拔齿而损脉者, 则经血不止,藏虚而眩闷” 阐述了拔牙后出血的原因,指出血若不止可引起出血性虚脱。说明当时拔牙已是经常进行的手术了,人们才能认识其并发症。

(5)对口腔预防方面的认识:书中在主要疾病的下方都附有“其汤熨针石,别有正方, 补养宣导,今附于后”的记载,说明作者对口腔疾病预防方面的重视。《牙齿诸病候》的养生方共介绍了叩齿、咽津、漱口三种方法。叩齿:“鸡鸣时,常叩齿三十六下,长作之,齿不蠹石,令人齿牢。” 咽津:“人能恒服玉泉,必可丁壮颜悦,去虫牢齿,谓口中唾也。”漱口:“食毕当漱口数过, 不尔, 使人病龋齿。”

2. 孙思邈对口腔医学的贡献 孙思邈(公元 581-682 年)是唐代著名医药学家。他一生在医药卫生方面的成就主要反映在他的代表作《备急千金要方》《千金翼方》(合称《千金方》) 中,被后人誉为“药王”。

(1) 孙思邈的医德思想:《备急千金要方》 在 “大医习业第一” “大医精诚第二” 及 “治病略例第三” 中记载了很多关于医德方面的观点, 阐述了医学生在接受医学技术教育的同时应该接受医德教育。主张: “凡大医治病,必当安神定志,无欲无求。先发大慈恻隐之心,誓愿普救含灵之苦,若有疾厄来求救者,不得问其贵贱贫富,长幼妍蚩,怨亲善友,华夷愚智,善同一等。”指出医生要具备职业道德,不为名利,把救死扶伤、保护人民的健康看成是自己的职责。只有这样, 医生才能对所来的患者不论地位高低、权力大小、贵贱贫富、知识多少、容貌美丑、关系亲疏都能一视同仁。在治疗上要求医生: “亦不得瞻前顾后,自虑凶吉,护惜生命, 见彼苦恼,若已有之,深心凄怆,忽避,昼夜寒暑,饮渴疲劳。一心赴救,无作功夫形迹之心,如此可为苍生大医,反之则是含灵巨贼。”即要求医生要认真负责、一丝不苟地及时诊治患者,不得患得患失、粗心大意、敷衍马虎地处理,明确指出对患者极端负责是医生必须具备的职业品德。

孙思邈认为医疗技术也是衡量医德规范的重要内容。书中记载:“……也有愚者读方三年, 便谓天下无病可治,及治病三年乃知天下无方可用,故学者必须博及医源,精勤不倦,不得道听途说而言医道已了,深自误哉。” 这是要求医生要刻苦钻研医疗技术,要博览医书,不能道听途说, 对每一个问题都要认真思考, 深入研究。另外, 孙思邈要求医生要有一定的道德修养,不应“道说是非,议论人物,炫耀声名,訾毁诸医,自矜己德,偶然治瘥一病,则昂头戴面,而有自许之貌,谓天下无双”,指出医生要谦虚谨慎,不能骄傲自大、自以为是、打击同行。又云:“大医之体,欲得澄神内视,望之俨然,宽裕汪汪,不睃不昧,不得多语调笑,误谑喧哗。” 说明医生的仪表要整洁大方,说话适当,态度要和蔼,提高自己在患者面前的信任感,只有这样才能成为人民需要的医生。

根据上述孙思邈的医德论述, 足以看出传统医学中, 包括一些可贵的医学思想和高尚的医德,今天读来仍有深刻的教育意义,我们应当继承和发扬。

(2)《千金方》中的口腔医学论述:孙思邈的《千金方》保存了唐朝以前的主要药方,他按口、齿、唇、舌四部分论述了治疗各种口腔疾病的药物、方剂及外治方法。在药物方面,他对某些疾病总结出特效的治疗方剂:如用蔷薇根、角蒿治疗口疮；用附子、细辛治疗龋齿；用生地治疗齿根动、痛；用盐治疗齿根肿、痛、出血；用豆蔻、丁香治疗口臭。除上述内治方法外,书中还介绍了多种外治方法:其中齿病的治疗方法有熏法、含法、灸法和吹法,此外还有治疗牙周病、黏膜病及颞颌关节脱位的傅法、贴法、洗法、烙法、手术方法及手法。

孙思邈在研究治疗口腔疾病的同时也很重视口腔预防保健。在《齿病论》中,提出了预防龋齿及牙周病的方法,谓:“每旦以一捻盐内口中,以暖水含,揩齿及叩齿百遍,为之不绝, 不过五日,口齿即牢密。”盐水漱口和揩齿既是我国防治龋齿及牙周病的优良传统,也是孙思邈对口腔医学的重要贡献之一。

3. 王焘《外台秘要》中的口腔医学论述 王焘(公元 670-755 年)搜集了由汉至唐五六十种古代方书和唐代新作数百卷,辑录了唐以前的医书和疾病理论及方药 6000 余首著成 《外台秘要》。该书是唐代继《诸病源候论》和《千金方》之后的又一巨著,书中所引用的方论都注明了出处,对介绍和保存唐以前的文献,作出了重要贡献。《外台秘要》共记载了 307 首治疗口腔疾病的处方。其治疗方法分为含法、啮法、嚼法、熨法、烙法、熏法、封法、贴法、傅法、涤法、咽法、塞法、刺治、灸法、揩法、手术法等 16 种。其中值得一提的是对牙石的认识和治疗方法: “附齿有黄色物,如烂骨状,名为食床,凡疗齿者,看有此物,先以钳刀略去之,然后依方用药。其齿内附齿根者,形如鸡子膜,有如蝉翼缠着齿者,亦须细看之, 不尔,其齿永不附着齿根也。”

4. 汞合金充填牙齿的应用 我国是最早使用银汞合金充填牙齿的国家,据考证,汞合金的应用早在唐代就已经开始了,当时称之为 “银膏”。659 年,苏敬等编辑的《唐本草》中叙述用 “银膏” 充填牙齿,《唐本草》一书已遗失,但可以从宋代唐慎微著的《大观经史证类备急本草》和明代李时珍著的《本草纲目》这两部著作对“银膏”的叙述及引用《唐本草》中推断, 我国从唐代已开始应用银汞合金治疗齿患。这是我国口腔医学中四大发明之二, 比国外约早 1200 年。

5. 牙刷的发明 1954 年, 辽宁省赤峰市大营子村一号辽代驸马墓中出土了两把骨制牙刷, 牙刷柄长 ${19}\mathrm{\;{cm}}$ ,植毛部分为扁平长方形,有 8 个植毛孔,分为两排,每排 4 孔。经鉴定这是辽穆宗应历九年 (959 年) 的遗物, 距今已有 1000 多年, 说明最迟在公元 959 年, 中国人已经发明并使用了牙刷。这是我国口腔医学中的四大发明之三。国外牙刷起源的年代为 1770 年, 至少比中国迟了 800 多年。其时英国的一位囚徒威廉·阿迪斯在一块长而扁平的骨头上钻了几排小孔,用猪鬃嵌入小孔中制成牙刷。 (四)宋、元、明、清时期的口腔医学

1. 两宋、金元时期的口腔医学概况 (公元 960-1368 年) 宋元时期是中国医药学发展的一个重要阶段: 宋朝政府设立 “校正医书局”, 完成编辑宋以前 10 部有代表性的医学巨著; 医学校成为独立机构；医学教育分科更细,元朝政府将口齿咽喉科拆分为口齿科与咽喉科两门学科,这对培养口齿科专业人才,发展口腔医学起到了一定的作用。

《太平圣惠方》由宋太宗赵光义命王怀隐等编纂,历时 14 年完成,全书 100 卷,是一部较有临床实用价值的方书, 其中第 34 卷专门针对口齿疾病, 第 36 卷专论口、舌、唇、耳, 涉及部分口腔黏膜病。

《圣济总录》又名《政和圣济总录》,由宋政府编辑,成书于宋政和元年(公元 1111 年) 至政和 7 年 (公元 1117 年), 是征集当时民间和内府所藏秘方整理汇辑而成。全书共 68 门, 录方 2 万余首, 其中关于口齿方面的处方有 462 首。

从《太平圣惠方》和《圣济总录》可以看出这一时期治疗口腔疾病时药物种类的发展及治疗方法的进步:对疑难病症(如牙齿急疳)有了新的治疗方法,总结了适合小儿口腔疾病的治疗方剂,最早记录了牙齿再植术,对再植牙的适应证、方法及注意事项都记述得很清楚,首次对重症口疮作了记录,在口疮的治疗方法上也有了一些新的记载。

值得重视的是宋代已经能够安装义齿,并出现专业从事口腔治疗的医生。宋代文学家楼钥在其著作《攻娩集》中有一段关于义齿的叙述,《赠种牙陈安上》 文谓: “陈生术妙天下,凡齿有疾者,易之一新,才一举手,使人保编贝之美。”此处种牙即安装义齿,看来,这时的义齿修复, 已经较为常见了, 这是我国口腔医学中四大发明之四。欧洲在 18 世纪才有以人牙、河马牙、象牙、牛骨等制成义齿修复体,大约比我国的宋代晚 700 余年。1125 年,陆游在所著 《岁晚幽兴》中“残年欲遂迫期颐,追数朋俦死已迟。卜冢治棺输我快,染须种齿笑人痴”。 诗词后面注有“近闻有医,以补堕齿为业者”。

苏轼在《东坡集》卷 70 杂记中的《漱茶说》,记有他在食后以浓茶漱口,可以去除嵌塞的食物残渣而使牙齿牢固,并可防龋。现在的研究已证实茶叶中含氟量较高,对防龋确有一定效果。

金代张从正的《儒门事亲》、李杲的《兰室秘藏》、忽思慧的《饮膳正要》、危亦林的《世医得效方》等著作中均有口腔医学的论述。其中,《饮膳正要》在口腔卫生方面提出: “凡食讫温水漱口,令人无齿疾口臭”和“凡清旦刷牙,不如夜刷牙,齿疾不生”极有意义。

元人郭玉的诗中写道:“南州牙刷寄来日,去腻涤烦一金直。”说明宋元时期的牙刷使用尚不普及,牙刷常作为珍贵礼品馈赠亲友。

