
人类有了语言,就可以积累知识形成文化。有了文字,就可以记录语言、交流资讯。文字打破了时间和空间上的限制, 扩大了语言的交际功用, 将人类社会的原始阶段和文明阶段区分开来。

最早的汉字大约在夏代产生 (约公元前 21 世纪一约公元前 16 世纪)。最早的成体系汉字, 是发现于河南安阳的甲骨文, 产生于公元前 16 世纪一公元前 11 世纪的殷商时代。汉字的产生, 奠定了中国古代口腔医学发生发展的基础。

1. 殷商时代的口腔医学(公元前 16 世纪一公元前 11 世纪) 殷商时期医巫不分,他们认为所有的疾病都是因为天意、鬼神的作祟和惩罚所造成的,因此他们采用的治疗方法是卜求上天祖先来预测吉凶祸福,期望祖先赐福,使疾病早日痊愈。殷代王室行事,不论大小,都要占卜以决吉凶,事后史官将卜辞刻在骨面上,作为档案保存起来,此即为后世所发现的甲骨文。

据周大成教授考证,甲骨文中与口腔疾病有关的卜辞有 5 类:疾口、疾齿、龋齿、疾舌、 疾言。甲骨文中有我国最早对龋齿的记录。疾齿的卜辞非常多,证明殷商时期牙病已是常见病了。例如:“贞,疾齿,御于父已”,卜辞的意思是殷王武丁患牙病,以为是先父小乙作祟所致,乃向其先父举行御祭,求其赐愈。此外,疾口、疾舌和疾言分别表示占卜口腔黏膜病、舌病及发音困难或声音嘶哑的疾病。

