
1949 年新中国成立后,我国大陆的口腔医学无论从教育、医疗、科研、预防等各方面都有了长足的发展, 在过去牙科的基础上经过了重新调整、发展、停滞、再发展的过程。新中国成立前我们的口腔医学底子薄, 再经过 10 年动乱的停滞, 我国的口腔医学与先进国家相比落后较多,到改革开放后,我国的口腔医学事业有了飞速的发展。同期港澳台地区的牙医学发展也取得了不错的进展, 其中台湾省的几家牙学院也仿效大陆改为口腔医学院。

1950 年, 在北京大学医学院牙医学系主任毛燮均教授的倡议和卫生部、教育部的关怀下, 过去的牙科、牙医学更名为口腔科、口腔医学。当年,北京大学医学院牙医学系更名为北京医学院口腔医学系,这不仅仅是名称的变更,更是内容的充实,这为日后有我国特色的口腔医学发展奠定了基础。

1950 年, 中央人民政府卫生部和人民军事委员会卫生部在北京召开新中国第一次全国卫生工作会议。会议决定医疗部门将牙科改为口腔科,医学教育部门将牙医学系改为口腔医学系,学科英文由牙医学 “Dentistry” 改为口腔医学 “Stomatology”。卫生部成立教材编审委员会,统一口腔医学名词。口腔医学专业确定为全国高等医药本科专业,成为医学、口腔医学、 公共卫生学、药学四个一级专业之一。

1951 年,中华医学会口腔科学会成立,主任委员朱希涛。

1953 年,《中华口腔科杂志》创刊,总编辑毛燮均、宋儒耀。

1954 年,卫生部颁布《口腔医学专业教学计划》,口腔医学由基础医学、临床医学、专业医学三部分组成。1956 年颁布《口腔医学教学大纲》,对各门课程都规定了具体的内容和学习要求。

1957 年,卫生部颁发《关于龋病牙周病全国性统计调查的规定》。各地根据此规定开展调查工作,调查对象约 400 余万人,初步反映了我国牙病流行情况。同年卫生部召开口腔专业教科书会议,确定编写《口腔内科学》《口腔颌面外科学》《口腔矫形学》及《口腔正畸科学》, 这四种教材于 1960 年出版, 为我国第一批统编口腔专业教材。

1963 年,中华医学会在成都召开第一次全国口腔医学学术会议。

新中国成立以来, 在党和政府领导下, 开展了大量口腔疾病防治工作。1989 年 2 月卫生部全国牙病防治指导组与顾问组成立,制定了 2000 年我国口腔卫生保健规划目标,并联合九部委共同发出通知, 规定每年 9 月 20 日为全国爱牙日, 举行全国性的口腔卫生教育普及活动。 卫生部又把口腔卫生纳入初级卫生保健计划之中,以便更加广泛地向全民普及口腔卫生保健工作。1994 年, 成立了中国牙病防治基金会, 负责向公众筹措资金, 开展了大量牙病防治公益活动。

2007 年, 卫生部发出公告, 决定撤销全国牙病防治指导组 (简称牙防组), 同时宣布在疾病预防控制局成立口腔卫生处,负责全国牙病防治管理工作,使牙病防治管理工作正式走上了政府监管的轨道。

1982 年,卫生部组织口腔专业工作者进行了首次全国口腔疾病流行病学调查。调查 7～17 岁学龄儿童 131 340 人,结果表明城市儿童恒牙患龋率为 40.5%,农村儿童为 29.7%； 人均龋齿 12 岁儿童为 0.67 , 齲齿充填率城市为 7.54%,农村为 0.83%。此后,分别于 1995 年和 2005 年由原全国牙病防治指导组组织,2015 年由中华口腔医学会组织开展了第二、三、四次全国口腔疾病流行病学调查。其中第四次调查覆盖了全国 31 个省市自治区,分 5 个年龄组, 共有 172425 名受检者。调查结果显示,我国儿童患龋呈快速增长趋势,中老年人牙周健康状况较差, 老年人存留牙数有所增加, 居民口腔卫生服务利用率提高, 居民口腔健康知识和行为均有所改善。根据我国口腔疾病发病状况及特点,中华口腔医学会有针对性地向国家卫生管理部门提供如下政策建议:建立和健全口腔疾病综合防控体系；针对重点人群开展口腔疾病综合防控策略；加强全民口腔健康教育,提高居民口腔健康素养；加强动态监测,科学评估口腔健康状况；统筹多方资源,建立健全口腔健康服务保障体系。

在口腔医学人力资源方面。20 世纪 80 年代统计各国口腔科(牙科)医师人数与人口的比例,在北欧是 $1 : \left( {{600} \sim  {1000}}\right)$ ,在美、日约为 $1 : {2000}$ ,而我国约为 $1 : {100000}$ 。这就明确了我国口腔医学在当时是短线学科,于是在各省均建立了口腔医学系,并在中职卫生学校中增招口腔医士班和技士班。现在,全国已有在教育部备案口腔医学本科专业的院、系 100 余个。

1999 年 5 月 1 日起《中华人民共和国执业医师法》正式施行,近年来,每年有 2 万余名口腔专业人员通过执业医师考试获得口腔医师或助理口腔医师资格。截至 2018 年年底,我国现有在卫生主管部门注册执业的口腔执业医师 17.3 万人,口腔执业助理医师 4.4 万人,合计 21.7 万左右。而同年总人口为 13.95 亿,口腔科(牙科)医师人数与人口的比例为 1:6400 。自新中国成立以来的 70 余年中, 全国的口腔医师人数增加了 600 多倍。世界卫生组织 (WHO) 对全球口腔医师:人口比例的建议值为 1:5000,我国离这个建议值还有相当距离,仍然是口腔医师短缺的国家。

1994 年,原中华医学会口腔科学会正式加入世界牙科联盟(FDI)。1999 年,中国被国际牙科研究会(IADR)接纳为正式成员。中国成为 FDI、IADR 和国际牙医师学院(ICD)三大国际牙科组织的成员国。2006 年, 我国在深圳成功承办了 FDI 世界口腔医学大会。

我国的学术团体不断增强, 作用发挥得更加充分。1996 年 11 月 7 日, 在政府主管部门的关怀下,中华医学会口腔科学会从中华医学会中独立出来,成立了中华口腔医学会,成为全国一级学会。第一、二届会长为张震康教授,第三、四届会长为王兴教授,第五届会长为俞光岩教授。截至 2019 年年底,学会下设 38 个专业委员会及分会,会员人数超过 10 万名。 2019 年,在中华口腔医学会促进和地方政府大力支持下,成立了西藏自治区口腔医学会。 至此,大陆 31 个省、直辖市及自治区全部成立了口腔医学会。各级口腔医学会积极开展学术交流,引领学科发展；强化继续教育,促进人才培养；着力口腔健康科普教育,使民众不断提高口腔健康意识,改善口腔健康行为；广泛开展“西部行”等社会公益活动,提高我国的口腔健康整体水平。

我国的学科建设不断增强。绝大多数口腔医学院校建立了博士和硕士培养点,相当一批口腔医学院校建立了省市级口腔医学重点实验室,在全国设有口腔疾病研究国家重点实验室、口腔数字化医疗技术和材料国家工程重点实验室、军民共建口腔医学国家重点实验室等国家级研究基地,设有 4 个口腔医学国家临床医学研究中心。这些机构的建立和完善为开展高水平的科学研究创造了十分有利的条件。

我国的科学研究不断深入,口腔疾病防治相关的临床和基础研究不断取得新的成果,面向临床转化的组织再生、生物治疗等基础研究不断取得新的进展, 数字化技术及机器人辅助技术等前沿技术不断有新的突破,跨学科、多中心、前瞻性临床研究逐步推行,一批优秀成果先后获得国家科技奖。

在国家优秀人才政策的指引下,人才培养环境不断优化,一大批年轻学者迅速成长,大批学术骨干活跃在医疗、教学、科研以及管理岗位,老中青相结合的学术梯队不断建立和完善, 为口腔医学的学科发展提供了人才保障。各个学科涌现出一批学科带头人和领军人物,邱蔚六教授、张志愿教授、王松灵教授先后入选为中国工程院院士和中国科学院院士。

口腔医学是一级学科,各个分支学科均取得了显著进展,具体内容将在本书各个章节中分别加以叙述。

