
(1)最早的医学分科和医事制度:周代的医学比起殷商时代有了较大的进步,此时巫、医已经分开。在医学组织上,已经有了新的分工,这是我国医学分科的开始。医师分为 4 科一食医、疾医、疡医和兽医,分别相当于现代的营养医师、内科医师、外科医师和兽医师,并建有医务人员考核制度及医案制度。

秦代在医事制度方面,医官有太医令丞,主医药,还有太医令、侍医、太医等。

(2)《黄帝内经》中有关口腔医学方面的论述:《黄帝内经》是我国最早的医学经典著作, 大约成书于战国时代。内容包括《素问》九卷,偏重于中医人体生理、病理学、药物治疗的基本理论, 论述了人体的发育规律与自然的相应关系、养生原则和方法, 运用阴阳五行学说、脏腑学说对各种疾病的治疗原则和方法作了阐述;《灵枢》九卷,论述针灸理论、经络学说和人体解剖。

《黄帝内经》的问世,标志着中国医学由单纯的积累经验,发展到系统的理论总结阶段, 为中医学的发展提供了理论依据。《黄帝内经》中口腔医学方面的内容非常丰富,所叙述的口腔解剖、口腔生理以及用阴阳五行观念分析龋齿、牙周病、口腔黏膜病的观点为口腔医学的发展奠定了理论基础。《黄帝内经》中有关口腔医学方面的认识和描述如下。

1)在口腔生理方面关于牙萌出、脱落时间的认识:“女子七岁,肾气盛,齿更发长…… 三七,肾气平均,故真牙生而长极……丈夫八岁,肾气实,发长齿更……三八,肾气平均,筋骨劲强,故真牙生而长极……五八,肾气衰,发堕齿槁……八八,则齿发去。” 认为女子 7 岁和男子 8 岁开始换牙,女子 21 岁和男子 24 岁智齿萌出。

2)对口腔形状的认识: “唇至齿长九分,口广二寸半,齿以后至会厌深三寸半,大容五合,舌重十两,长七寸,广二寸半。” 这是最早对口腔形状的描述,反映了当时对人体解剖的认识程度。

3)对龋齿的认识:“齿龋,刺手阳明,不已,刺其脉入齿中,立已。” 这是针刺治疗龋齿的方法,也是治疗龋齿的最早记录。“诊龋齿痛,按其阳之来,有过者独热。在左左热,在右右热,在上上热,在下下热”,这是根据压痛部位来诊断龋齿。

4)对牙周病的认识:“故骨髓不濡,即肉不着骨。骨肉不相亲,即肉濡而却,故齿长而枯,发无润泽。”认为龈部柔软、退缩,致牙齿根部暴露,使牙齿 (临床冠) 变长,是牙周病的原因。“齿长而垢” 为牙龈退缩,牙齿变长,齿附污垢,这是牙周病的表现之一。

5)对口腔黏膜病的认识:《黄帝内经》中对口腔糜烂、口疮、舌病、口干、口苦等有详细记载, 并对口腔黏膜病与全身的关系和系统性疾病的口腔变化都有介绍。

