
(1)《普济方》:刊于永乐四年(1406),原作 168 卷,凡 1960 论,2175 类,778 法,239 图, 61739 方, 是中国历史上最大的方剂书籍, 是一部研究祖国医学的重要典籍。关于口腔医学方面有头门、口门、舌门、牙齿门、婴孩唇舌口齿咽喉门。

(2)《口齿类要》:成书于明朝嘉靖七年(公元 1528 年),我国现存最早的口腔医学专著, 作者薛己 (公元 1488-1558 年), 字新甫, 号文斋, 江苏吴县人。《口齿类要》全书共有十二篇及附方并注,与口腔疾病相关的有四项: 茧唇、口疮、齿病、舌症。薛己著作的突出特点是附有症例,用他自己的临床经验来说明疾病的原因、症状、疗法及预后等整个过程。在叙述方面, 既有前代医家的医学理论, 又有自己的独特见解。

(3)《本草纲目》:李时珍(公元 1518-1593 年)是明代伟大的医药学家,他所著的《本草纲目》在国内外享有很高的声誉。李时珍经过 30 年的努力,著成《本草纲目》 52 卷,书中录载了明以前的药物 1518 种, 新增加当时发现收集的药物 374 种, 其中有 450 味左右可作为口腔科疾病治疗之用。李时珍对于常见口腔疾病的病因、病名、病机、诊断、辨证、治疗用药以及保健预防等均有精湛的论述。他对口腔疾病的辨证分类详细, 提出了明确的辨证要点, 据此采用灵活多变的治疗方法和丰富多彩的药物剂型。

(4)《外科正宗》:著者陈实功(公元 1555-1636 年),字毓仁,号若虚,江苏南通人。 《外科正宗》 4 卷,附图 30 余帧,介绍了 100 多种外科常见病,且附有典型症例,该书素以 “列症最详,论治最精”见称。书中有 14 例口腔外科症例。有茧唇、骨槽风(颌骨骨髓炎)、 痄腮(流行性腮腺炎)等病的病因、诊断和治疗方法及对下颌骨脱臼进行治疗的落下颏拿法。

3. 清代的口腔医学(公元 1644-1911 年) 清代的主要医学著作有《古今图书集成医部全录》和《医宗金鉴》,主要是对以往各种医学典籍的总结和索引。陈梦雷等以 11 年的时间, 于雍正十二年(公元 1734 年)纂辑《钦定古今图书集成》,其中有《医部全录》520 卷,它总结了《黄帝内经素问》以来的各种医学典籍而成,是索引性文献,关于口腔医学的有 34 种医籍,还有医方、医案等。吴谦、刘裕铎等在乾隆七年(公元 1742 年)编成《医宗金鉴》90 卷, 是一部综合性医学丛书, 为清代医家 200 余年的必读医书, 其中《外科心法要诀》有口、唇、 齿、舌、颈下等口腔医学部分的内容,《正骨心法要旨》中也有唇口等相关的论述。

这一时期的传统口腔医学没有大的变化, 但此时期西方现代口腔医学开始传入中国, 日本根据美国的口腔医籍编辑出版的《保齿新论》和美国医师 S. A. Hunter 在我国烟台译出的《万国药方》中的口腔医学部分,给我国口腔医学增添了新的内容。《万国药方》于公元 1886 年完成, 译自《英国药物学指南》(Companion to the British Pharmacopaeia), 共 8 卷, 介绍了西方各种药物, 其中有一部分讲到了西方的口腔器材和口腔用药。西式镶牙法及牙科用脚踏机在这一时期进入中国。

清光绪 24 年后, 太医院中已有牙科诊室。西太后、同治的瑜妃都曾安装过义齿。

光绪年间,北京街头已有拔牙摊。关元昌(公元 1833-1911 年)和徐善亭(公元 1853- 1911 年)曾被称为 “中国牙科第一人”。关元昌跟随美国哥伦士医生学习牙科,并在广州行医,是早期师徒式教育培养出的较早学习牙科并第一位执业的华人；徐善亭曾在澳大利亚学外科和牙医,以后在中国香港做开业牙医,著有《新发明牙科卫生书》,可惜已失传。 (五)中华民国时期的口腔医学(公元 1912-1949 年)

辛亥革命至中华人民共和国成立前的 38 年, 是中国口腔医学建制发展的重要阶段。教育从师徒式发展到院校教育,出版了多种口腔医学专业期刊和书籍,形成数个专业共同体,并制定了口腔医师执业管理制度。

这一时期先后建立近 20 所各类口腔医学教育院校,至新中国成立时,除了迁往台湾省的南京军医学校牙科学系外,全国还有 5 所颇具规模的口腔医学院校,即华西协合大学牙医学院、震旦大学医学院牙医系、上海牙医专科学校、国立中央大学医学院牙本科和牙医专修科、 北京医学院牙医系。这几所院校均形成了较完善的教学体系,教育内容基本上与国外近代口腔医学相类似。

民国时期我国的口腔医学出版书籍有 40 余种, 现存 20 多种, 其中译自日文者较多, 现存最早的是彭菊州 1928 年所著的 《牙医大全》。出版口腔医学期刊 23 种,最早的是 1914 年创刊的《齿科学报》。期刊类型以月刊为主,也有周刊、季刊和半年刊,一般页数不多,寿命最短的只发 1 期, 持续最长的 8 年, 是口腔医生联络沟通、增长知识的重要媒介。

随着从事口腔医学诊疗专业人员增多,职业群体不断壮大,先后出现了多个学会和公会。 1914 年 7 月, 第一个全国性的共同体中国牙科医学会在广州成立, 该学会连续多年组织展览会、学术会等,当时颇具影响,1947 年广州创办的中国牙科医学研究会也是一个较有影响力的全国性共同体。

1923 年以后, 多地政府制定了口腔医师执业注册管理制度。1935 年, 卫生署制定了全国性的《牙医师管理暂行规则》,制定了从业人员资格及卫生署审查颁发牙医师证的规定。1944 年,考试院形成了包括牙医师和镶牙生在内的《专门职业及技术人员考试法》,考试及格方准执业,并在 1948 年修订纳入《考试法》的第三章之中。

1948 年《中华年鉴》统计:截至 1946 年历年登记给证的各级医药人员共 3 万余人,其中牙医师仅 372 人；截至 1947 年年底,全国共有省辖卫生机构 214 个,市辖卫生医疗结构 248 个,其中只有牙科医院 3 个。至 1949 年年底,我国除新疆、西藏等少数地区外,都有了口腔医疗的业务活动,有许多牙科诊所及综合医院的牙科成立,先后开展金属冠、固定桥、活动义齿修复、拔牙、充填、根管治疗及牙周病的治疗和预防清洁等工作。

就全国而言,此阶段口腔医学建制有了一定发展,但是与全国对口腔医学人才培养和诊疗的需求相比,“缺医少药”的情况相当严重。

