
(1)马王堆汉墓出土帛书中有关口腔医学方面的论述:1972 年,我国开始对马王堆汉墓进行了科学的发掘,在这群墓葬中出土了大批文物及帛书,其中包括《足臂十一脉经》《阴阳十一脉灸经》《脉法》《五十二病方》《养生方》等。经鉴定,认为这些书大部分成书年代在 《黄帝内经》之前,是我国现存的最早医方。

《足臂十一脉灸经》《阴阳十一脉灸经》中有关于牙齿疼痛治疗的内容,表明在《黄帝内经》以前,已用灸法治疗口腔疾病,同时表明古代是先有灸法,针是在冶炼术发达后才有。

《五十二病方》是马王堆汉墓中出土的 14 种医书中内容最丰富的一种,是已发现的最古医方,为公元前的写本,记录了 52 种疾病,所用的治疗方法和方剂达 283 个,涉及内、外、 妇、儿、五官各科,尤以外科最为突出。书中有一段关于牙齿充填方面的论述:“贰(螾)食 (蚀)齿,以榆皮,白□,美桂而并□□□□傅空(孔)□”。这是一种以药物填孔治疗龋齿的方法,即用榆皮、白□、美桂填充牙齿的龋坏部分。据《中国药学大辞典》谓:“榆皮研末, 以水调和,可用以粘物,胜于胶漆”。白□,可能是白芷,味辛温、芳香,可用以治口齿气臭及风热牙痛,再加上美桂等其他药物就可用以 “傅孔”,即充填牙齿的空洞。这是我国口腔医学史上最早的龋齿充填记录。

(2)我国第一例龋齿诊籍:西汉医学家淳于意曾做过齐国太仓长,人称太仓公或仓公。 司马迁撰写的《史记·扁鹊仓公列传》中详细介绍了淳于意治疗过的 25 例诊籍(即现在的病历),诊籍中记录了内、外、妇、儿各种疾病。其中值得介绍的是口腔科方面的龋齿症例:“齐中大夫病龋齿,臣意灸其左太阳明脉,即为苦参汤,日漱三升,出入五六日,病已,得之风, 及卧开口,食而不漱。”该诊籍将患者姓名、病名、灸法、药名、用法、病程、病因等,记录得非常清楚。淳于意首先对疾病作出正确诊断,分析其致病的原因,指出“病得自风气,以及睡觉时张口,食后不漱口”是致龋因素。对龋齿的治疗采用了多种治疗方法,首先灸左手阳明脉, 后用苦参汤漱口,最后对病程及预后做了交代,医案全面完整。这是我国现已发现的第一例龋齿诊籍,成为我国口腔医学史中极其珍贵的资料,淳于意本人也被誉为我国口腔科医师的鼻祖。

(3)张仲景在口腔医学方面的贡献:张仲景(公元 150-154 年至公元 215-219 年),名机,字仲景,东汉末年著名医学家,被称为医圣,著有《伤寒论》《金匮要略》和我国第一部口腔医学专著《口齿论》。《口齿论》现已遗失,该书曾被多种医书引用过。

张仲景首先应用砷剂治疗牙齿,他在《金匮要略》中提到了“小儿疳虫蚀齿方:雄黄、葶苈、右二味末之,取腊月猪脂熔,以槐枝裹头,四五枚,点药烙之”。雄黄亦名石黄,化学成分为硫化砷 $\left( {{\mathrm{{As}}}_{4}{\mathrm{\;S}}_{4}}\right)$ 或二硫化二砷 $\left( {{\mathrm{{As}}}_{2}{\mathrm{\;S}}_{2}}\right)$ 。这是世界上最早记载用砷剂治疗龋齿(牙髓炎)的方法,是我国口腔医学中的四大发明之一,比美国 Spooner 用三氧化二砷治疗牙齿要早 1600 余年。

(4)我国最早对氟牙症的认识:嵇康(公元 223-262 年)是三国时代魏国文学家、思想家、音乐家。在其著作《养生论》中记有 “齿居晋而黄”。是说住在山西的人,他的牙齿是黄的。这种黄牙即为现在的氟牙症,这是世界上第一个认识氟牙症的人,比 1901 年美国 Eager 发现氟牙症要早 1600 余年。

(5)最早的牙签:1967 年发掘三国东吴的高荣墓,其随葬品中有金制的剔牙签,这是我国最早的牙签,距今已有 1700 余年的历史。

4. 两晋南北朝时期的口腔医学(公元 265-589 年) 此阶段口腔医学的最大成就是手术方法治疗唇裂。《晋书·魏咏之传》中记录了我国最早的唇裂手术,原文:“魏咏之,……生而兔缺,年十八……医曰:‘可割而补之,但须百日进粥,不得笑语。’……仲堪于是处之别室,令医善疗之。遂闭口不语,唯食薄粥……”这里明确指出唇裂可以手术修补,而且包括术后用流质饮食、不得与人谈笑等很合理的术后注意事项。

