
1. 口腔医学既是医学的一部分, 又具有鲜明的独立性。口腔器官和口颌系统是人体不可分割的部分,口腔健康是全身健康的重要组成部分,口腔疾病与系统性疾病和全身健康密切相关,如牙周疾病与糖尿病、心血管疾病、胃炎、胃溃疡以及早产和低出生体重儿等相关联,白血病、艾滋病和麻疹等系统性疾病可以在口腔出现相应的表征。作为医学的一个分支,口腔医学无论在基础理论、研究方法, 还是某些疾病的特征与治疗原则均与临床医学相一致, 如口腔颌面部炎症、外伤、肿瘤、口腔黏膜病、面痛等与全身其他器官的相应病变具有同一性。颅颌骨的成骨和破骨研究与其他部位骨的研究在研究方法、技术、使用的仪器和试剂,甚至在研究程序和步骤上都是相同的, 在分子水平的研究上没有区别。因此, 口腔医生首先应该是一名医生, 掌握基础医学和临床医学的基本知识和理论。同时, 口腔和颌面部特殊的解剖结构和功能,使口腔医学具有其本身的鲜明特点,充分认识这些特点,才能掌握口腔疾病的诊治规律。 基础研究也才有临床转化的针对性,使研究更有意义。

2. 牙齿一特殊器官可以引起特殊疾病。牙齿是口腔医学的核心所在,牙齿的组织结构特点导致了牙齿疾病的特殊性。牙齿的生长发育、咬合排列可引起相邻器官的疾病,也受相邻器官的制约和影响。牙齿是全身最硬的组织,其中来自于外胚叶的牙釉质硬度最大,釉质覆盖在牙齿的表面。牙本质的硬度次之,牙骨质与骨组织的成分类似,但其硬度较身体其他部位骨质低。由于牙齿的硬度,使其能耐受数十年每日难以计数的碰撞,而只有少量磨耗,不断地行使功能并维持终身。但是, 釉质易遭受破坏, 且表面有细小的沟窝点隙, 是细菌容易孳生的部位,也是龋齿好发的部位。老年人牙根暴露,也极易患根面龋。如果用人工材料修复牙齿必须考虑牙齿的硬度,这也是色泽、硬度均佳的陶瓷材料最受青睐的原因之一。

牙髓腔位于牙本质深层,在牙体硬组织的包围之中,惟借狭窄的根尖孔与外界相通,因此在发生炎症时,牙髓内压力升高,产生剧痛,牙髓组织也容易坏死。牙髓腔内的牙髓包括形成牙本质的细胞和营养牙体组织的血管、神经。牙髓内的神经末梢,只有痛觉感受器,无定位感受器,所以不论冷、热、酸、甜、触压等任何刺激,都会引起痛觉反应,而缺乏明确的定位能力。因此,“牙疼” 是到口腔科就诊患者最多的主诉。牙髓炎也是人体器官对炎症反应的共同表现 “红、肿、热、痛”中的唯一例外,牙髓炎仅有疼痛,看不到“红、肿、热”的表象。因此人们常说 “牙疼不是病,疼起来要命”。

人一生有两副牙,即乳牙和恒牙。有两副同种器官,随着年龄增长而自然更替,这在人体也是唯一的。乳恒牙依一定规律交替,这个规律或某一环节发生问题,则会产生疾病,如 “错𬌗畸形”。“错𬌗畸形” 与医学中其他疾病相比,无论是发病原因、诊断方法,还是治疗方法, 均有很大区别。

3. 口腔疾病 (oral diseases) 是人类最常见的疾病之一。人体有恒牙 28 ~ 32 颗,而其他器官最多只有两个, 如眼、耳、肾等。这种数量上的悬殊差异, 决定了它的发病率必然高。况且,由于局部因素、全身因素、先天因素和环境因素等作用,龋病和牙周病的发病率很高。世界卫生组织(WHO)在《全球口腔健康报告》中曾指出:口腔疾病是继癌症和心血管疾病之后的世界第三大慢性非传染性疾病。据全国第四次口腔健康流行病学调查(2015)结果显示: 12 岁儿童的恒牙龋患率为 ${38.5}\% ,{35} \sim  {44}$ 岁中年成人组为 ${89.0}\% ,{65} \sim  {74}$ 岁老年组高达 98.0%。牙周炎的发病率也很高,仅以牙龈出血检出率为例,12 岁儿童为 58.4%,35 ~ 44 岁年龄组为 87.4%,65 $\sim$ 74 岁年龄组为 82.6%。口腔疾病既影响人民的健康水平和生活质量, 也给社会带来沉重的经济负担。因此,口腔疾病的预防十分重要。

4. 口腔疾病的诊疗过程与口腔设备器材密切相关。与临床医学相比,口腔疾病诊疗过程中,不需要太多的药物,而经常需要与口腔设备、器械和材料打交道,如利用金属、树脂、 陶瓷材料等来进行牙体和牙列的修复。据不完全统计,口腔医学涉及的各种材料和器械多达 ${4000} \sim  {5000}$ 种。因此,口腔医学生除了学习和掌握医学以及生物学知识之外,还要学习和掌握口腔设备学、口腔材料学、口腔理工学等课程,具备理工学的基础。口腔医学专业和口腔设备器材产业是口腔医学事业发展的两翼,口腔医学的发展依赖于口腔设备、器械和材料的进步, 口腔专业工作者要积极参与口腔设备器材的研发, 以促进口腔医学的发展。

5. 口腔医学的实践性和操作性很强。口腔疾病的诊疗过程大多数与操作有关,操作水平的高低直接影响到最终的疾病治疗效果。口腔医学是科学与艺术紧密结合的学科,高水平的医疗既要有准确的诊断和精密的设计,也要有灵巧的双手和规范精细的操作来实施。因此, $\square$ 腔医学生既要系统学习和掌握理论知识,也要十分注重实践技能的训练,做到 “懂理论,会实践”。

(俞光岩 冯海兰)

