
软组织外科的处理时间点可以选择在牙拔除术、骨组织增量手术、种植体植入术、基台连接手术、暂时修复和最终修复等不同阶段。

牙拔除术及即刻种植时,可以使用局部瓣、软组织移植物和软组织替代品进行软组织的伤口关闭或增量。骨组织增量手术前增量角化龈和结缔组织,有利于植骨后软组织伤口的关闭, 但创伤造成的疼痛不适将增加患者对后期治疗的畏惧。骨增量同期,骨移植物或骨替代品表面血供差, 不利于软组织移植物血管化 ( vascularization ), 通常采用带蒂或血供良好的局部软组织瓣进行处理。种植体植入术中, 对于唇颊侧少量的软组织缺损, 可以采用自体结缔组织游离移植改善组织形态,对于需同期植骨的病例,建议采用带蒂或血供良好的局部软组织瓣进行处理。基台连接手术前,骨增量的局部血管化及骨结合已完成,循环易于建立,此期行自体黏膜游离移植可以获得较好的移植效果。同样, 基台连接术中适于采用各种软组织局部瓣重建龈乳头、角化黏膜,也可采用自体结缔组织游离移植进行组织增量。对于暂时修复和最终修复后软组织变化过大或美观效果不满意的, 尽量采用微创的方法行自体结缔组织游离移植, 以减小对软组织形态的破坏。对于需要垂直向增量软组织的,需拆除修复体,待增量完成后再次恢复。

