
(1)缺乏角化黏膜和附着黏膜:缺乏角化黏膜和附着黏膜会引起种植体周围软组织退缩。 有研究表明, 角化龈宽度及黏膜厚度与龈退缩呈负相关关系。同样, 种植体周围软组织的退缩与牙龈生物型相关,在手术创伤、修复过程、机械刺激及炎症反应等作用下,薄龈生物型比厚龈生物型更倾向于出现软组织退缩。Kan 的研究显示, 通过结缔组织移植将薄龈生物型转变为厚龈生物型可以显著减少龈退缩,稳定种植体周围软组织水平。

(2)种植体唇颊侧骨厚度不足:种植体唇颊侧骨板菲薄或缺损会导致唇颊侧软组织的退缩。研究显示, 种植体颊侧骨板骨量充足或经植骨手术而显著增量缺损或菲薄的颊侧骨板可以明显缓解种植体周围软组织的退缩。

(3)种植系统的选择与操作:选择颈部直径粗大的种植体、植入过于偏颊侧或植入过深、 种植体之间或种植体与邻牙距离过窄, 以及反复拆卸基台等都会造成种植体周围软组织的退缩。有研究采用平台转移的种植系统以及减少基台拆卸的修复理念, 可以稳定种植体周围软组织的高度。

(4)种植体周围病:种植体周围炎造成边缘骨的丧失,从而引起种植体周围软组织退缩。 另一方面, 有研究显示薄龈生物型以及角化黏膜的缺失加剧了种植体周围黏膜炎以及种植体周围炎的发生。

