
Berglundh 等的动物实验显示, 口腔黏膜与种植体及基台间形成与天然牙生物学宽度 (biologic width) 相似的结合上皮、结缔组织附着。Berglundh 和 Lindhe 的另一项动物实验研究显示, 在种植体植入术后 3 个月二期手术中经软组织修薄处理的实验组骨组织吸收较对照组在其后 6 个月表现更为显著。因此, 种植体相关的生物学宽度可能由骨组织吸收重建参与形成。随着骨组织吸收改建,种植体周围的上皮、结缔组织附着达到一定厚度,形成隔绝口腔环境对种植体周围骨组织刺激的屏障, 从而避免了骨组织的进一步丧失。Puisys 和 Linkevicius 的一项前瞻性临床对照研究显示,黏膜原始厚度超过 $2\mathrm{\;{mm}}$ 组或经增量后黏膜厚度超过 $2\mathrm{\;{mm}}$ 组的种植体边缘骨吸收显著小于黏膜厚度不足 $2\mathrm{\;{mm}}$ 组。除此以外,种植体相关的生物学宽度可能还受到种植体连接形式、种植体及基台的材料与表面结构等因素的影响。因而, 在种植体植入和种植体周围软组织处理中, 需要考虑这些生物学宽度形成相关因素的影响, 预防或改善可能伴发的骨吸收及软组织退缩。



图 14-1 天然牙与种植体周围软组织的区别

1. 天然牙周围软组织的胶原纤维呈各种方向排列, 血供来源于骨膜上动脉、牙周膜和牙槽中隔动脉; 2. 种植体周围结缔组织中的胶原纤维呈与种植体颈部平行和环绕的排列, 血供主要来源于骨膜上动脉

