
在临床上, 很多学者发现牙周组织的形态特点与牙的形态相关。例如, 尖圆形牙冠的龈乳头细长,接触区位于切 $1/3$ 且较短,牙龈缘形态高弧,且通常牙龈较菲薄；方圆形牙冠的龈乳头低而圆钝,接触区位于颈 1/3 且较长,牙龈缘形态低平,且通常牙龈较厚。学者们将前者称为薄龈生物型 (thin biotype), 后者称为厚龈生物型 (thick biotype)。Olsson 和 Lindhe 的研究显示, 牙龈退缩在薄龈生物型中比厚龈生物型更为常见。与之相似, 薄龈生物型表现的种植体周围软组织退缩风险更大; 厚龈生物型表现的种植体周围软组织相对不易退缩, 但易于在龈下形成深袋和感染。因此,牙冠形态和牙龈生物型可以作为预测种植体周围软组织成形效果的参考指标。牙龈生物型的厚薄可以通过视觉判断、探诊评估和直接测量等方法来区分。通常以厚度 $1\mathrm{\;{mm}}$ 以上和 $1\mathrm{\;{mm}}$ 及以下作为界定牙龈厚薄的标准。视觉判断依赖临床经验,受主观因素干扰大。直接测量法客观,但需有创地穿透牙龈,临床实施不便。探诊评估根据龈下探针的可视性评价牙龈厚薄,相对客观,并且与评估龈下修复体是否透色相一致。Kan 的一项研究比较了以上三种判断方法, 结果显示, 在区分牙龈的薄厚上, 视觉判断法可靠性最差, 探诊评估法与直接测量法相比没有显著的统计学差异。

