
取下黏膜瓣后应最大限度减少黏膜瓣的离体时间,尽快将游离黏膜瓣固定在受植床上。将移植物结缔组织面覆盖于骨膜上,间断缝合固定黏膜瓣的四角,使其铺平伸展且位置相对稳定, 然后间断缝合固定黏膜瓣的四边,注意仔细对齐创缘。采用褥式缝合压迫固定黏膜瓣,使整个黏膜瓣贴合于受植床。检查唇颊组织运动时移植物的动度,应避免因肌肉牵拉引起移植物移位。缝合固定完成后,用湿纱布压迫整个黏膜瓣,排出黏膜瓣下积液,使黏膜瓣和受植床贴合,以利于营养供应及再血管化。建议移植物仅缝合固定,不采用牙周塞治剂,避免过度压迫,便于观察。

一般认为黏膜移植物最初通过受植床上的纤维渗出以浆液扩散(plasmatic diffusion)的形式获得营养成分和排出代谢产物。术后 ${24}\mathrm{\;h}$ ,受植床与移植物边缘逐渐出现血管内皮细胞的增殖。术后 2～3 天,毛细血管逐渐长入移植物,移植黏膜瓣与受植床出现毛细血管吻合。术后 4 天, 移植物与受区的结缔组织形成结合。在术后 8 天, 通过再血管化, 稳定的血液循环逐渐建立。移植黏膜区在术后 ${24} \sim  {48}\mathrm{\;h}$ 内渗出液量大,表面形成一层淡黄色伪膜。移植术后 3 天, 移植黏膜透过表面渗出物可见呈淡粉红色。从第 3 天起,表面渗出物开始减少。在第 7 天,黏膜瓣大部分表面明显清洁,呈淡粉红色。当获得足够的再血管化之后,黏膜移植物与受区开始建立稳定的血液循环,移植物成活。在术后 4 ~ 6 周,游离黏膜移植逐渐改建。黏膜移植完全愈合后,移植物可发生1/3甚至更高的收缩。

