
软组织依赖牙、牙槽骨等硬组织的支持。牙缺失后,牙槽骨吸收,牙龈、黏膜相应出现萎缩, 可表现为附着龈变窄及黏膜变薄。通过骨增量手术重建牙槽骨, 也会伴发软组织膜龈位置改变和黏膜变薄等变化。在长期缺牙和重度骨缺损颌骨重建的病例中常见唇颊侧附着龈的丧失和前庭沟的变浅或消失。此时, 需要通过手术创建一定宽度和厚度的角化黏膜, 为维持种植修复的长期效果提供条件。

自体角化黏膜游离移植,也称自体游离龈移植,移植物实际通常来源于硬腭黏膜,被用于牙周膜龈手术以增宽附着龈。20世纪 60 年代, Sullivan 和 Atkins 借鉴成形外科手术原则,将自体角化黏膜游离移植用于治疗牙龈退缩。自体黏膜游离移植早期主要用于牙周手术以增加附着龈的宽度和前庭沟的深度,以及覆盖牙龈退缩后暴露牙根的根面。临床实践证明该方法对于增加附着龈宽度简单、有效。Lang 和 Löe 等认为,非美学区的牙周组织应至少维持 $2\mathrm{\;{mm}}$ 宽的附着龈,以利于维护牙周健康。种植修复没有天然牙的牙周装置,对角化黏膜的要求较天然牙高。林野等的研究提示,对于种植修复,当缺牙区附着龈宽度小于 $2\mathrm{\;{mm}}$ 或软组织形态异常无前庭沟时,常规应用硬腭黏膜游离移植能有效恢复缺牙区软组织形态,重建种植体周围软组织结构,长期效果稳定。

