
对于缺牙区软组织萎缩,在种植外科手术过程中,尽可能通过局部软组织增量恢复,以改善修复体的穿龈形态,避免种植治疗过程中唇颊侧软组织的进一步退缩。

20 世纪 80 年代, Abrams 报道采用翻转瓣技术 (roll technique),翻转腭侧去上皮结缔组织瓣, 增量固定桥桥体处的萎缩牙槽嵴。20 世纪 90 年代, Scharf 和 Tarnow 采用改良的腭部结缔组织翻转瓣 (modified roll technique of palatal connective tissue), 保留了腭侧黏膜, 避免了腭侧骨的暴露。

改良的腭部结缔组织翻转瓣可用于上颌前牙区和上颌后牙区少量的软组织缺损增量处理。 前牙区腭侧结缔组织量有限,后牙区受血管神经束的限制,上颌的尖牙至第一磨牙,腭侧组织量通常在宽度和厚度上较充足。建议在上颌后牙区多牙缺失时行腭部结缔组织翻转瓣。

腭部结缔组织翻转瓣的处理操作步骤如下:种植体偏腭侧行水平切口,长度以能确保足够组织量获取和翻转为度。保留至少 $1\mathrm{\;{mm}}$ 厚度的腭侧部分厚瓣,分离腭侧黏膜下结缔组织。于唇颊侧骨膜上分离形成越过膜龈联合的受植床。根据腭侧分离黏骨膜瓣大小,根方水平向和近远中垂直切开至骨面,将带蒂的结缔组织瓣一同向唇颊侧翻瓣。翻转结缔组织瓣,填入唇颊侧受植床内,缝合固定于根方。结缔组织瓣组织量较大时,需唇颊侧延伸垂直切口,以便组织翻转固定。安装愈合基台。复位腭侧瓣,对位缝合 (图 14-4)。



图 14-4 改良的腭部结缔组织翻转瓣示意图

