
牙缺失后常伴随唇颊侧附着龈的萎缩。较大范围的牙槽植骨手术,伤口的减张关闭常会造成膜龈联合的冠向移位。可以通过分离舌腭侧带有角化黏膜的部分厚瓣,采用滑行瓣(sliding flap)或称侧向复位瓣(laterally positioned flap)、根向复位瓣(apically positioned flap, APF) 的方法, 复位或增加种植体唇颊侧附着角化黏膜。

滑行瓣技术一般用于愈合基台连接手术中。当唇颊侧角化黏膜较窄,通过重新分配舌腭侧角化黏膜,可以使得种植体愈合基台唇颊侧重建一定宽度的附着角化黏膜。上颌舌腭侧角化黏膜宽度及黏膜下层厚度充足,而下颌舌侧角化龈则有限。但上颌前牙区舌腭侧呈皱褶样改变, 因此上颌后牙区,尤其是多牙缺失的上颌后牙区是滑行瓣技术最常应用的部位。

唇颊侧滑行瓣处理操作步骤如下:腭侧行水平切口,保留唇颊侧、舌腭侧各2~3mm 宽度角化龈。保留龈乳头,近远中附加切口,越过膜龈联合。保留骨膜,锐性分离部分厚瓣 (split-thickness flap),从骨膜上翻起黏膜结缔组织瓣,游离使其具有充分动度。确定种植体位置,显露种植体顶部,旋出愈合帽,安放愈合基台。将黏膜结缔组织瓣牵拉至愈合基台唇颊侧,于其根方采用间断缝合固定。保留稳定的骨膜,有利于黏膜结缔组织瓣固定于骨膜上。对于单个种植体的滑行瓣处理, 由于空间小, 操作较为困难。对于多个种植体的滑行瓣, 可以结合龈乳头成形技术,减少基台间骨膜的暴露。采用近远中附加平行切口,滑行瓣根向复位后, 组织对位好。采用近远中附加梯形瓣切口,瓣的血供较好,但根向复位后瓣与根方组织易留有间隙。对于基台间及舌腭侧骨膜的暴露,术后需注意清洁,待上皮爬行二期愈合。

对于较薄或存在瘢痕的牙龈和黏膜组织,部分厚瓣的翻瓣困难。黏膜结缔组织瓣翻瓣过程中可能会发生瓣的穿孔。穿孔通常易发生于膜龈联合处。当发生瓣穿孔后,需仔细操作完成穿孔区周围的部分厚瓣分离, 避免穿孔进一步扩大。完成分离后, 视穿孔大小确定采取缝合与否。缝合应避免对瓣的撕拉造成穿孔的扩大。对于翻瓣过程中出现骨膜穿孔的,需通过软组织的缝合覆盖裸露骨面。

