
早期的种植二期手术,采取软组织环切的方法暴露种植体顶部。该方法会损失一定的角化黏膜,对种植体顶部的暴露有限,需要精确定位。为获得良好的手术视野,需要采用全厚瓣显露。但在安装愈合基台后,全厚瓣直接拉拢缝合困难,也需要切除部分角化黏膜。因此,以上方法仅适用于唇颊侧有较宽角化黏膜(通常在 $4 \sim  5\mathrm{\;{mm}}$ 以上)的情况。

牙的缺失伴随牙龈的退缩,尤其是牙间乳头的萎缩,波浪状的牙龈形态随之消失。为改善牙间乳头状态和恢复牙龈的波浪形态, Palacci 改进了切除角化黏膜的方法,将唇颊侧部分角化黏膜旋转充填于牙及种植体相邻空间,部分重建了牙间乳头,形成起伏的牙龈形态。

牙间乳头血供相对较差,牙槽骨缺损或对牙间乳头的直接损伤常会造成牙间乳头不可复性缺损。牙间乳头的冠向重建困难,通常只能达到部分重建的效果。从种植外科角度,学者们尝试了不同方法, 包括牙间骨的垂直向增量及上颌结节结缔组织的移植, 目前最常使用的仍然是 Palacci 提出的局部软组织旋转瓣技术。如前所述, 局部软组织旋转瓣将减少唇颊侧部分角化黏膜,因此适用于有一定宽度的角化黏膜状态,通常唇颊侧角化黏膜宽度应在 $4 \sim  5\mathrm{\;{mm}}$ 以上。 同时, 牙龈生物型直接影响龈乳头成形的效果, 厚龈低弧线形态龈乳头重建效果较好, 而薄龈高弧线形态重建效果较差。

Palacci 局部软组织旋转瓣龈乳头成形技术操作步骤如下:确定覆盖螺丝在黏膜下的位置, 腭舌侧切口,唇颊向全厚瓣翻瓣,去覆盖螺丝,连接适宜高度的愈合基台。保留唇颊侧足够角化龈,根据基台位置向近中或远中行颊侧瓣半月形切口。根据全厚瓣的组织量和组织缺损量确定半月形瓣的形状与厚度。切口应足够长, 确保能将组织瓣在无张力下旋转至基台近中与邻牙之间。通过稳定无张力的“8”字缝合使软组织贴合骨面和愈合基台。应注意避免选择过粗的愈合基台,保留足够的蒂部和避免张力(图 14-3)。



图 14-3 局部软组织旋转瓣龈乳头成形

