
软组织的垂直向增量较水平向增量更为困难。Sclar 报道, 采用腭部血管化骨膜结缔组织瓣(vascularized interpositional periosteal-connective tissue, VIP-CT)可获得上颌前牙区水平向和垂直向组织缺损理想的重建修复。由于保留了腭大动脉主要分支的血液供应,腭部血管化骨膜结缔组织瓣获取的范围较大, 对前牙区唇侧和冠向软组织重建效果明显, 从而为穿龈形态和龈乳头形态的改善提供足够的组织量支持。血供良好带蒂的结缔组织瓣可以用于不同的外科处理阶段, 包括存在骨移植物或骨替代品不利于再血管化的植骨手术同期。

腭部血管化骨膜结缔组织瓣获取的软组织量较大,可克服软组织游离移植后吸收萎缩的不足, 并且可以同期进行软硬组织增量, 缩短疗程。结缔组织增量不改变牙龈、黏膜的色泽质地, 相对美观、协调, 并且能获得垂直方向的增量。因此该技术对于前牙区的组织缺损修复具有潜在的优势。由于需要向前牙区唇侧翻转腭部结缔组织,当受解剖条件,如血管神经束位置、瓣的长度或宽度等限制时, 增量可能仅限于前磨牙或尖牙区。同时, 由于腭侧翻转瓣组织堆积, 常需手术修整。唇侧增量可能会导致膜龈联合破坏, 前庭沟变浅, 需再次手术成形软组织,重建前庭沟。

腭部血管化骨膜结缔组织瓣的处理操作步骤如下:缺牙区嵴顶全厚水平切口,向尖牙、前磨牙龈缘下 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 平行龈缘水平延伸。锐性分离,翻部分厚瓣,在前牙区腭皱处避免穿孔。 远中垂直切口至骨面,龈缘下保留部分结缔组织切口至骨面,由远中向近中分离骨膜瓣,保留近中蒂部。翻转结缔组织瓣,避免过度牵拉,固定于唇侧,缝合关闭伤口(图 14-5)。术后, 常规采用腭护板压迫保护,避免出血,减轻因创面暴露所造成的不适。



图 14-5 腭部血管化骨膜结缔组织瓣示意图

