
患者,女性,40 岁。因右下后牙缺失要求种植就诊。临床检查显示,46、47 缺失伴牙槽萎缩,45、46见颊系带附丽高,前庭沟变浅 (图 14-7a)。诊断:下牙列缺损伴软组织、骨组织缺损。解析:下后牙区肌肉附着过高,附着龈窄,固定修复需加深前庭沟,增加角化龈的宽度与质量,便于卫生维护。治疗设计:① 46、47 种植修复；② 自体硬腭角化黏膜移植。治疗过程如下:先行 46、47 种植体植入。软组织愈合后,由硬腭处获取角化黏膜 (图 14-7b、c),于右下后牙区 46、47 颊侧松解肌肉附着,骨膜上翻半厚瓣, 根向固定, 将获取的角化黏膜缝合固定于骨膜上。图 14-7d 可见术后 6 周 46、 47 处颊侧前庭沟加深,种植体颊侧角化黏膜明显增宽。 第五节 种植体周围软组织退缩的处理



图 14-7 通过自体硬腭角化黏膜移植,松解过高的肌肉附着,加深前庭沟,增宽种植体颊侧角化黏膜

Surgical Management of Peri-implant Soft Tissue Recessions

随着口腔种植学的蓬勃发展,各类并发症的出现在所难免。种植体周围软组织退缩是临床常见的美学并发症和生物学并发症。种植体周围软组织退缩可导致修复体与天然牙或修复体之间 “黑三角” 现象的出现、基台透色或暴露、龈缘形态与邻牙不协调等美学问题,同时增加口腔卫生维护的难度以及相关生物学并发症发生的风险。此类并发症往往比较棘手,因而如何预防和正确处理是目前临床工作中不可忽视的一部分。

种植体周围软组织的外科处理技术在一定程度上借鉴了牙周手术的方法。但种植体周围软组织退缩的原因与牙龈退缩的病因差异较大,种植体周围软组织的形成、组织结构及生物学特点与天然牙牙周组织都存在明显差异, 这决定了种植体周围软组织退缩的预防与处理的特殊性。

