
1900 年, Angle 医生创立了世界上首个口腔正畸专业学校, 开始进行正畸专科医生的培养, 为世界各地培养了许多口腔正畸专业人才,20 世纪的许多著名的正畸学家几乎都来自 Angle 的正畸学校。Angle 的口腔正畸教育使口腔正畸学在全球范围内得以发展和壮大。

1. Angle 矫治系统及方丝弓矫治器的产生 Angle 自从发明了自己的矫治体系后一直不断进行改进。1907 年, Angle 医生提出了 E 型弓矫治器, 该种矫治器以刚性框架为唇弓, 将牙齿直接结扎到唇弓上进行扩弓矫治。1911 年, Angle 医生在原来矫治器的基础上提出了钉管弓矫治器。这种矫治器在前牙的带环唇面上焊有垂直的小管, 在唇弓相对于带环小管的位置焊有小钉, 戴入唇弓时, 插钉插入垂直小管, 以达到矫治错位牙的目的。1916 年, Angle 医生又提出了带状弓矫治器。该矫治器是将 $\mathrm{E}$ 型弓矫治器带环唇面的竖管换为垂直向方槽,然后利用栓钉将弓丝固定于带环上的竖槽内,产生矫治力。该矫治器能控制牙齿的唇舌向及垂直向的移动。之后 Angle 医生在矫治器的应用实践中不断改进, 终于在 1928 年发明了方丝弓矫治器。Angle 医生将带状弓矫治器带环颊面的竖槽改为横槽,槽沟置于中央水平位置,槽沟尺寸为 ${0.056}\mathrm{\;{cm}} \times  {0.071}\mathrm{\;{cm}}\left( {{0.022}\text{英寸} \times  {0.028}\text{英寸}}\right)$ 。弓丝采用 ${0.056}\mathrm{\;{cm}} \times  {0.071}\mathrm{\;{cm}}$ 的贵金属方丝, 以达到对牙齿三维方向的控制。由于矫治器的限制及临床研究的缺乏, Angle 时代始终以理想正常𬌗作为矫治标准, 进行不拔牙矫治。方丝弓矫治器自 1928 年问世以来, 是口腔正畸学史上最为重要的矫治器, 即便众多的正畸学家做过大量的改进和更新, 但是都是在其基础上的改进, 方丝弓矫治器虽然历经 80 余年, 依然经久不衰。

2. Tweed-Merrifield 矫治技术 1940 年左右, Angle 医生的学生 Charles H.Tweed 医生提出了 Tweed 方丝弓矫治器理念,其主要贡献为 Tweed 诊断三角的提出及拔牙矫治观念的引入。 因为 Angle 时代不拔牙矫治,多数患者进行牙弓开展治疗。Tweed 医生发现大量经过扩弓排齐后的患者又出现了复发,所以提出了拔除双尖牙来进行正畸治疗的理念,使口腔正畸学的矫治水平大大提高。但是, Tweed 矫治技术过于复杂, 其学生 Levern Merrifiled 于 20 世纪 80 年代提出了 10-2 方丝弓矫治系统, 大大简化了 Tweed 方丝弓矫治技术, 被称为 “Tweed-Merrifiled” 方丝弓矫治技术。

3. Begg 矫治器与矫治技术 20 世纪 50 年代, Angle 医生的另一名学生,澳大利亚的 P. Rimond Begg 医生公布了另一种高效的矫治技术——Begg 矫治技术。Begg 医生根据自己的临床经验, 经过多年的开发与研究, 对带状弓矫治技术进行了改进, 将带环颊面管上的竖槽改为朝龈向,并利用综合性能较强的澳大利亚弓丝进行矫治,取得了巨大成功。该技术在 20 世纪 60-70 年代,风靡美国和全世界。1987 年,美国医生 Kesling 在 Begg 矫治技术的基础上, 结合方丝弓矫治技术的理念,提出了 Tip-Edge 矫治技术,使 Begg 矫治技术大大向前迈进。

4. 直丝弓矫治器 1972 年, 美国医生 Lawrence.F.Andrews 根据自己的研究, 提出了正常𬌗六要素,并依据此发明了直丝弓矫治技术,大大简化了临床操作,提高了正畸治疗的标准。 直丝弓矫治技术是当今世界主流的正畸矫治技术。后来, 多位临床学家对直丝弓矫治器进行了改进, 不断优化正畸治疗程序及操作, 为直丝弓的推广及普及做了重要贡献。如 Roth 的直丝弓矫治技术、Alexander 直丝弓矫治技术、MBT 滑动直丝弓矫治技术等均是在 Andrews 直丝弓矫治技术基础上改进而来。

5. 自锁托槽矫治器 矫治器发展中, 有着不断简化临床操作的需求, 同时矫治中轻力的应用也是减小正畸并发症的关键。自锁托槽由于托槽自带锁盖,临床中不需要用结扎丝或圈进行结扎, 简化了临床操作, 同时减小了摩擦力。自 20 世纪 70 年代开始, 自锁矫治技术开始在临床上应用, 当时主要是来自加拿大的 SPEED 技术, 后者是一种单翼的带有弹簧盖的主动自锁托槽矫治器。后来, 出现了 Damon 被动自锁矫治器, 并相继出现了多种主动和被动自锁矫治器,从而使自锁矫治技术得以全面发展,在临床中广为应用。

6. 活动矫治器 在口腔正畸学发展的过程中, 活动矫治技术出现较早, 有过其辉煌的过去, 也为现代固定矫治技术提供了有益的帮助。早在 1808 年, Calalan 医生即采用斜面导板矫治下颌后缩畸形,随后, Kneisel(1836)、Ware(1848)及 Kingsley(1858)均有使用活动矫治器矫治错𬌗畸形的报道。Jackson 于 20 世纪初在美国倡导使用活动矫治器, 当时没有塑料作基托,只能以硬橡胶与贵金属等的结合体作为粗糙的矫治器。在现代,因为有不锈钢丝作固位体、塑料作基托及各种加力弹簧曲, 使活动矫治器应用方便。但随着固定矫治技术的飞速发展和适应证的增加, 活动矫治技术的使用逐渐减少。

7. 功能矫治器 功能矫治器利用口周及面部的肌肉力量,促使上下颌骨和牙齿的生长和改建。斜面导板就是最早的简单功能矫治器。在美国医生大力开发固定矫治器的同时,欧洲医生在积极探索着功能矫治的发明及应用。1902 年, 法国的 Robin 医生设计出 “单一体” (monobloc) 的功能矫治器治疗下颌发育不足。1910 年,挪威 Andersen 医生在单一体功能矫治器的基础上设计出功能更为强大的肌激动器 (activator), 20 世纪 60 年代德国的 Frankel 医生发明了功能调节器 (functional regulator), 该矫治器有四个分型能矫治多种错𬌗畸形。20 世纪 70 年代, Herbst 医生于 1905 年发明的 Herbst 矫治器由 Panchez 医生的重新介绍和改进再次应用于临床并焕发出新的活力,这种固定功能矫治器至今仍广泛应用于口腔正畸临床。功能矫治器在欧洲较为风行,一直受到正畸医生的青睐,但始终在美国未能得以广泛应用,主要原因为固定矫治技术一直主宰着美国的口腔正畸学领域。当今世界, 采用功能矫治技术进行 I 期矫治,利用青少年儿童自身的生长潜力,达到生长改型的目的,以矫治一些骨骼发育畸形。然后在恒牙期, 采用全口固定矫治器进行 II 期矫治, 从而达到全面矫治畸形的目的。可以认为, 功能矫治技术和固定矫治技术的紧密结合,能大大拓宽正畸治疗的适应证。

