
1. 牙周病的治疗和控制 严重的牙周疾病,应在正畸治疗前进行严格的系统治疗,控制牙周炎症。在正畸过程中,要保持良好的口腔卫生,预防进一步的牙槽骨及牙周附着组织丧失, 定期进行牙周治疗和检查。

2. 牙槽骨不足的治疗 正畸治疗时,必须具有足够的牙槽骨才能保证牙齿的移动及移动后的稳定与健康。牙槽骨高度及厚度的不足,导致牙齿移动困难及移动中牙根的暴露。如下颌前突患者,下前牙唇舌侧骨板均较薄,松质骨非常少,限制了牙齿的移动及安全；长期缺失牙齿区域的牙槽骨由于缺乏功能刺激而萎缩,也会出现这种情况。牙周的引导骨组织再生的治疗方法通过骨移植,可以增加牙槽骨厚度和高度,为牙齿安全移动创造了条件。

3. 牙龈移植 一些正畸患者,常伴有牙龈退缩,需在治疗前进行牙龈移植,使牙齿有足够的龈附着。

4. 正畸治疗中的早接触 正畸治疗移动牙齿中应密切关注是否存在早接触及𬌗创伤并及时消除。𬌗创伤的存在易导致牙龈、牙槽骨等牙周组织损害,形成牙周疾病,因此在正畸治疗中宜尽量避免, 尤其是成年患者。

5. 正畸治疗有利于牙周健康维护 正畸排齐牙列后,利于口腔卫生清洁,减少食物的堆积及牙菌斑的形成,有利于牙周组织的健康。而适当的正畸治疗,移动了牙齿,消除某𬌗干扰因素, 也有利于牙周状况的改善。伸长牙齿等正畸治疗, 又能促使牙槽骨的生成和牙周附着的形成。

