
1. 铸造设备、材料和工艺 口腔修复体中的金属构造(支架、冠桥等)可通过铸造工艺制作。铸造的构件较锤造、冷弯等工艺制作得更加精密美观,但需要特殊的铸造设备。制作口腔修复体所需的铸造机械多根据所熔铸的金属材料特性而设计。目前口腔修复常用的铸造材料有钴铬合金、镍铬合金、金合金、银合金、纯钛及其合金等。陶瓷类材料也可以采用铸造方法加工。口腔修复体通常采用熔模铸造法(工业领域中称为失蜡铸造法)工艺。

$\mathbf{2.{陶瓷设备}\text{、}{材料和工艺}}\;{陶瓷的质地接近人的牙齿，可达到最佳美观效果。口腔修复技}$工室中陶瓷冠桥的制作过程犹如艺术创作,可以逼真地模拟天然牙的形态、结构、颜色、半透明性等美学特征。

3. 焊接设备和工艺 需要将多个金属的修复体构件连接到一起时, 可采用焊接方法。

4. 树脂成型设备、材料和工艺 口腔修复体通常采用树脂(主要是甲基丙烯酸甲酯)材料制作人工牙齿和牙龈。树脂人工牙多是在工厂中大批量定型制作的,而基托部分则需通过雕刻蜡型、包埋、冲蜡、填塞塑料、热处理等工艺来完成。

5. 打磨、抛光设备和工艺 修复体的金属、树脂、陶瓷部分最终均需要打磨抛光,需要相应的器具和材料。

6. 𬌗架及其使用 根据与颌位关系固定模型于𬌗架上,以便操作。

7. 计算机辅助设计制作技术 (CAD/CAM) 的相应设备和工艺 随着计算机技术的发展, 目前有许多义齿制作设计和程序可以用 CAD/CAM 技术来完成。

8. 口腔修复技师常用的小器械 口腔修复技师常使用各种小器械,如锯、剪、锤子、各种钳、各种刀、毛笔等,用以对石膏模型、蜡型、金属、树脂、瓷等各种材质实施手工加工。

