
研究表明,口腔的感觉极其敏锐,特别是牙周膜的本体触压感觉可达到 ${0.02}\mathrm{\;{mm}}$ 的分辨率。人的咀嚼器官由中枢神经系统的反射控制构成一个功能整体, 在口腔特别是咬合方面发生的变化可能影响到颞下颌关节、头颈部的有关肌肉的功能,甚至影响到全身的姿态、内分泌和心理状态。这说明修复体的咬合关系如处理不当, 将危及患者的全身健康, 导致后果难以估量的医源病。修复体制作误差也会对基牙形成扭力,使牙周支持组织受到创伤。研究者还观察到, 口腔中软组织受到刺激时也能影响到咀嚼运动路线、速度和咀嚼的力量, 特别是硬腭前部的黏膜更敏感。修复体的戴入还会改变口腔环境从而改变发音时气流的流向,影响发音效果。 总之, 一个精心设计制作的修复体, 其产生的治疗效果不仅局限于恢复口腔的外观和咀嚼、言语等生理功能, 也有可能间接地影响患者的全身健康和心理状态。基于这一认识, 对修复体制作的精益求精是口腔修复学领域发展的重要趋势,对精确度的追求表现在以下诸方面:① 精确的印模和模型材料技术使用分辨精度尽可能高,尺寸精度变化尽可能小的印模、模型材料；建立和严格遵守操作规则,从患者口腔制取印模、翻制模型。②对人体口腔器官生理功能规律的深入研究探讨人体下颌运动的规律、颞下颌关节功能的特征,以及在生理条件下精确记录、转移这些规律特征到架模型上的技术。③ 精确的修复体制作材料技术在修复体制作过程中涉及多次模型翻制、包埋铸造等工艺,在这些环境中不可避免地出现失真和变形,材料工艺研究和开发的重点在于将这种畸变降到最低程度。 (三)口腔修复体的大规模生产和个性化

早期, 口腔修复体均由能工巧匠针对患者个别制作。陶瓷材料是最早使用的替代天然牙的人工材料, 瓷牙的发明者是巴黎郊区一个名叫 Duchateau 的药剂师。因对自己戴用的一副象牙制作的义齿不堪忍受,他与巴黎的牙医 Chemant 合作,终于利用陶瓷材料为自己制作了一副成功的总义齿。Chemant 在人工牙的颜色、三维结构的稳定性以及矿物质牙在义齿基托上的固位等方面取得了许多研究成果。1808 年, Foucou (法国国王路易十六的御用牙医) 对 Chemant 的瓷牙材料调整了烧结温度、混合物种类,通过增加不同金属氧化物形成三种不同的颜色(蓝白色、灰白色、黄白色)。1808 年, Fonzi 发明了一种新方法:把白金钩与人工牙烧结在一起, 使得人工牙可被焊接在金属杆上。1820 年, 曾在巴黎多家医院和皇家技术学院工作过的牙医 Maury 对人工瓷牙的透明层做了研究, 他用两层相似颜色的瓷在一个铸模内形成人工牙的雏形,上亮、干燥后与白金固位针烧结在一起。同年 Delabarre 发明了在瓷牙中牙龈部分混入红色矿土使牙龈与牙齿能分辨的方法,改善了义齿的美观。19 世纪初,整个工业界已从创业阶段转入科学技术大发展的时期,牙科业在美国这个新兴国家得到了极大的发展。1817 年,人工瓷牙烧结技术由牙医 Plantou 从巴黎带到北美大陆。1825 年, 费城的宝石业者 Stockton 第一个批量生产了人工瓷牙,而且很快就达到了 1 年能生产 50 万个人工牙的规模。1837 年,英国金匠出身的牙医 Ash 创办的大英 Ash, Sons and Co. 国际公司推出了第一种高质量人工瓷牙, 1840 年前后又推出空管人工瓷牙,即牙齿中央为一管状空洞,这样它便可与金属基托上的桩相嵌合。伦敦的 Robinson 是第一个从事口腔修复学教育的人,从他 1846 年出版的教科书上, 我们可找到人工瓷牙的成分配比及如何烧制等内容。

人工牙的工业化批量生产为义齿修复治疗的普及清除了一大障碍,但当时基托制作技术的简化问题还没解决。早先用兽骨制作基托的工艺复杂, 且易于腐坏, 而金与白金的基托又价格昂贵。1820 年, Hudson 在费城铸出了第一个以锡为基托材料的修复体, 因其较重, 故只用于下颌义齿。1848 年, Delabarre 推荐牙胶做修复体基托材料, 而今天我们把它作暂封用。 1851 年, 美国人 Goodyear 成功地将橡胶通过硫化和加热达到硬化, 作为基托材料。1864 年, Cummings 对硫化橡胶材料进行了改良, 使它再次受到了欢迎。不久后 Goodyear 成立了硫化牙科公司,美国牙医开始大量应用这种硬橡胶。其后,人们还曾探索过使用其他材料制作基托的可能性, 如 1856 年 Blandy 报告使用一种低熔金属 (银、铋和少量锑的合金) 做基托材料, 在 1860 年曾有人试用过赛璐珞, 但它们很快都被淘汰。19 世纪末, 在众多试图用以替代硫化橡胶的材料中只有甲基丙烯酸树脂确立了自己的地位。最初这种材料只能被加热凝固。20 世纪 20 年代, Rohm and Haas 公司的德国化学家 Bauer 对甲基丙烯酸树脂进行了改进, 后于 1928 年获得了专利。甲基丙烯酸树脂无论在理化性能还是美学效果方面都远胜过硫化橡胶, 到了 1930 年, 它已成为牙科工业主要的产品之一, 迅速风行世界且至今不衰。1936 年, 德国的 Kulzer 公司推出了自己的自凝甲基丙烯酸树脂产品 Paladon, 并获得专利。在常温下把它的单体液和粉剂混合很快就能聚合,于是不久它就占据了欧洲市场。不锈钢最早是法国矿物学家 Berthier 在 1821 年合成的, 但是直到 1911 年埃森的 Krupp 诊所负责人 Hauptmeyer 才应用镍铬合金(即所谓的 V2 A 钢)制出第一个修复体,这种材料是 Krupp 公司物理化学试验所的主任 Strauss 的研究成果。1911 年, 化学家 Tammann 发明了由铬、钴、镍为原料抗腐蚀可锻造的合金。

综上所述, 19 世纪以来工业革命的浪潮已席卷口腔修复领域, 人工牙、预成的各种固位裝置、附着体、桩核等都实现了大批量标准化的大工业生产,提高了质量并降低了成本。除了原材料、预成牙列、基托材料外,修复体的技工室制作也有大生产集约化的趋势,有些社会化的口腔修复技工中心聘用数百名员工,采用将修复体分解为若干部分(或制作阶段)进行流水线作业的加工生产模式。委托者可能来自其他城市,甚至其他国家。

另外, 社会进步带来的价值观念多元化、人们追求个性特点的趋势也影响到口腔修复体的设计制作。医师与患者讨论和选择适当的修复体形态后,委托技工室制作。医师、技师之间通过约定的标准化符号数据交流信息, 优秀的口腔修复技师也是艺术创作大师, 他们能表达出人类牙齿特殊的美感,甚至连牙冠上细致的组织学特征都模仿得惟妙惟肖。当然,修复体的个性化不仅局限于牙齿牙列的形态, 个体的下颌运动生理功能特征也需要通过𬌗架表示, 并依此建立修复体的咬合关系。

