
随着人民生活水平的提高以及成年正畸患者的增加,对于矫治器的美观要求也不断提高。患者在矫治过程中希望矫治器相对隐形,不易被发现,所以出现了一系列美观程度较好的矫治器。

1. 树脂及陶瓷托槽矫治器 树脂及陶瓷托槽的优点是接近牙齿颜色, 美观性较传统的金属托槽好。但是, 由于树脂材料性能的不足, 托槽易被食物的颜色着色, 而正畸治疗疗程较长, 也会影响治疗中的美观度。陶瓷托槽的美观性优于树脂托槽,材料不易着色。随着材料科学的发展, 陶瓷材料的性能也在不断提高, 在保证美观度的同时也在克服材料摩擦力及脆性较大的缺点。

2. 舌侧矫治器 20 世纪 70 年代中末期, 美国医生 Kurz 和日本医生 Fujita 分别发明了将托槽及矫治弓丝固定在舌侧的舌侧矫治器,隐形效果良好,自此开始了真正的美观矫治时代。 舌侧矫治器操作难度大于唇侧,对牙齿的控制尤其是前牙转矩控制较难,对技术的普及及推广有一定的限制。随着数字技术的发展, 尤其是 2003 年德国医生 Wiechmman 发明了个性化舌侧矫治器,降低了舌侧矫治器的技术难度,推动了舌侧矫治技术的飞速发展。个性化舌侧矫治器是利用 CAD/CAM 技术,根据每个人牙齿的形状、位置、牙轴情况及移动来设计矫治器。 随着科技的发展进步,个性化舌侧矫治技术将会得以大发展。

3. 无托槽隐形矫治器 无托槽矫治技术自 1997 年问世以来, 在全世界范围内得到了迅猛的发展。矫治器采用透明树脂材料压制成的牙套进行矫治,其特点是患者可以自行摘戴、对进食及口腔卫生影响较小、矫治器透明所以美观性良好,深受广大患者的喜爱。当然,矫治器也存在明显的缺点。由于患者可以自行摘戴,所以患者必须很好地配合,保证每天戴用矫治器时间达到 20 $\sim$ 22 个小时,如果佩戴时间不够,则矫治效果不能得以保证。另外,由于目前树脂材料性能的限制, 对于一些复杂的牙齿移动控制尚不理想。期待材料学的进步及对无托槽矫治器生物力学的深入研究的突破, 来提高无托槽隐形矫治器的治疗效果。

