
由于成人正畸的患者越来越多,矫治器的美观性要求也越来越高。透明托槽、舌侧矫治技术等得到越来越多患者的青睐,也将得以迅速发展。另外,无托槽隐形矫治器是在近十年来得以迅速发展的一种新兴的具有良好美观效果的矫治器。利用数字化技术将患者的模型及其他资料全部输入计算机, 然后在计算机上进行错𬌗畸形的诊断、设计, 并根据患者的错𬌗实际情况, 通过 3D 打印技术及热压技术制作出一系列透明树脂矫治器。这种矫治器是由弹性材料制成, 经过一系列矫治器的戴用, 牙齿会移动到预先设计好的位置, 达到矫治目的。由于材料性能的影响, 目前隐形矫治器还有诸多的不足, 这也是目前正畸学科研究的一个热点, 随着材料的进步及对矫治力学的深入理解,隐形矫治器将更广泛地应用于临床。 (三)矫治器与矫治技术的个性化

正如诊断要个性化,错𬌗畸形的治疗也追求个性化。目前,已有著名的正畸医师和正畸器材公司一起合作,将每个患者的资料(包括 $\mathrm{X}$ 线片、模型等)输入计算机,根据每个患者的具体情况, 设计出个体化的托槽 (槽沟的转矩度、倾斜度等都是个体化的)、弓丝及弓丝序列以及保持器等, 完全按照每个患者的具体情形进行治疗, 以取得个体化的理想咬合。个性化唇侧和舌侧矫治器的出现正是该项技术的最好体现。

