
传统的 $\mathrm{X}$ 线头影测量是二维测量技术,而人体本身是三维结构。因此,只有三维成像测量系统, 才能实际反映人体的实际情况。一般通过计算机断层扫描成像 (CT) 或磁共振成像 (MRI), 然后, 通过立体显影方法, 经表面提取、体素体积提取、或用射线投照法进行体积提取, 然后通过计算机形成颅面骨骼、牙齿、软组织、颞下颌关节等的立体形象, 从而提出三维的错𬌗畸形诊断,并模拟正畸治疗、颌面手术或颅面手术的过程,为立体诊断和治疗提供有效的参考。

锥形束 CT (CBCT) 的出现是颅面部 $\mathrm{X}$ 线诊断的一场革命, CBCT 的 $\mathrm{X}$ 线剂量较低,通过 CBCT,可以将颅面部的三维信息清晰地展现出来,使以往难以诊断的牙槽骨高度、牙根长度、阻生牙的位置、颌骨囊肿、髁状突吸收等病理性改变等,得以准确测量和诊断。因此 CBCT 将会越来越多地应用于口腔正畸的诊断和设计等。

目前,已有学者通过激光全息扫描技术,将患者的牙𬌗石膏模型扫描,通过三维成像,储存于计算机中, 既可作为资料储存, 又可作为立体诊断资料, 在三维方向对模型加以分析。

最近几年,口腔三维扫描仪的出现,更是改变了原有的正畸工作方式。口腔扫描仪可以通过直接扫描获得患者牙列及咬合的数字信息,在计算机上可以进行个性化诊断,拔牙设计,模拟牙齿移动工作。患者的寄存模型和工作模型可以通过 3D 打印直接打出,而不再需要通过取阴模后再灌制患者的牙颌模型。

