
1. 严格遵循医嘱和操作规程 在绝大多数情况下, 口腔修复技师需通过医嘱获得有关患者的信息。同时技师的训练注重于理工方面的理论知识和操作技能, 对于医学方面的知识较医师欠缺。基于以上背景, 国内外均规定口腔医师有权对患者作检查诊断, 制订治疗计划和在患者口腔实施各种治疗操作。口腔修复技师则应严格遵循医嘱完成修复体的制作。

$\mathbf{2.{发挥创造精神}}\;$ 口腔医师的医嘱不可能具体到所有细节,在许多情况下,技师观察模型比医师在口腔中观察真牙列处于更好的角度。因此优秀的口腔修复技师应具备创造精神,将医嘱的要点、原则具体化、个性化,才可能制作出令人满意的修复体。

口腔修复材料和技术从实验室推向应用之后,还需要具有主动创造精神的技师拓展其使用范围、操作技巧。反过来, 有进取心的口腔医师和技师不断向研发机构提出新的设想和要求, 才能促进口腔修复新材料、新技术的不断发展更新。

3. 精益求精,认真负责 口腔修复技师的操作具有很高的艺术性,个性化的口腔修复体有很多方面是难以用客观数据来进行质量控制的, 其质控有赖于技师精益求精、认真负责的职业荣誉感。精细地制作修复体可节省医师和患者的大量 “椅旁时间”,使口腔修复医疗服务达到更高的水平。

