
正畸矫治材料影响着治疗技术及治疗水平,口腔材料学的进步促进了正畸学的发展。20 世纪 20 年代末期方丝弓矫治器发明之初仅能采用黄金或铂金等贵金属作为矫治器,正畸患者人群受到限制； 50 年代不锈钢出现后矫治器就得以推广,使更多患者能够享受正畸治疗,同时正畸技术也得到快速发展; 60 年代, 具有超弹性和记忆性镍钛丝开始应用于口腔正畸领域, 在牙列排齐的过程中, 弓丝能产生持久而柔和的矫治力, 利于牙弓的排齐, 而避免了弯制各种各样的弯曲, 简化了临床操作。而 60 年代直接粘接技术的问世, 可以利用环氧树脂黏合剂将托槽直接粘接在牙齿上,替代了原来每个牙齿上放置的带环,简化了治疗操作, 也避免了治疗后带环所遗留的间隙问题。稀土永磁材料的出现, 使正畸矫治器可以利用磁力的同极相斥, 异极相吸的原理进行错𬌗畸形矫治如牙齿压低、推磨牙远中移动等 (图 9-17)。材料学的发展对矫治器的类型、 牙齿的移动速度、牙齿移动方式和正畸治疗疗程产生了巨大的影响。口腔正畸学的每一次重大发展都与口腔材料学的进展有关, 未来新材料的出现也将会带来现代口腔正畸的革命。



图 9-17 磁力矫治器压低后牙

