
早在 18 世纪初, 著名的解剖学家 John Hunter 就描述过理想𬌗的概念。19 世纪中叶 Carabelli 首次系统地阐述了上下颌牙弓的异常关系,并提出了对𬌗和覆𬌗的概念。

正常𬌗分为理想正常𬌗和个别正常𬌗。

1. 理想正常𬌗 (ideal normal occlusion) 保留全副牙齿, 牙齿在上下牙弓上排列整齐,上下颌牙齿尖窝关系完全正确, 上下牙弓关系非常理想。理想正常𬌗由 Angle 医生提出, 并作为毕生追求的矫治目标。Angle 认为上下颌牙齿应该理想的排列在牙弓上,正常咬合时下颌牙的颊尖及切缘应该咬合在上颌牙齿的中央窝及舌缘,上下颌的牙齿咬合线为连续、圆滑、对称的曲线 (图 9-1)。

2. 个别正常𬌗 (individual normal occlusion) 凡轻微的牙𬌗关系不良,对于生理过程无大妨碍者,都可列入个别正常𬌗范畴。这种正常范围内的咬合因个体不同而异,故称之为个别正常𬌗。

3. Andrews 正常𬌗六要素 Andrews 根据 120 名未经治疗的正常𬌗模型研究提出正常𬌗者的特征应具备以下六点: 磨牙关系中性关系、牙冠近远倾斜度为向远中倾斜、牙冠转矩度前牙为略唇倾从尖牙之后为舌倾、牙齿无旋转、邻近牙齿紧密接触以及𬌗平面平坦。

4. 错𬌗畸形 错𬌗畸形 (malocclusion) 是指儿童生长发育过程中,由各种先天或后天因素所导致的牙齿、颌骨及颅面畸形。

世界卫生组织(WHO)将错𬌗畸形确定为口腔三大疾病之一(龋病、牙周病和错𬌗畸形), 并将其正式命名为牙颌面异常 (Handicapping dento-facial anomaly)。

