
即建立一个 “数字化口腔”,将口腔中的牙齿、牙槽嵴、舌、腭及与之相关的颞下颌关节、咀嚼肌、骨骼、血管、神经、淋巴、腺体等的表面形态和深部层次结构都建立起数学模型。此数学模型与下颌运动的数学模型、各种口腔结构的生物力学特征参数相结合,可以大大促进和深化口腔修复领域的科学研究和教学。

从临床的角度看, 数学模型可以远距离传输调用, 实施修复体的制作。最先应用于实践的例子是瑞典 Nobel Biocare 公司研制的 All Ceram 陶瓷基底冠 CAD/CAM 系统,该系统能在全球各地的技工所用接触扫描的方式完成冠修复体基牙的表面形态建模, 通过网络传输数据模型到位于瑞典的总公司加工中心,用数控机床切削瓷块实施基底冠的计算机辅助制作,完成后邮寄回委托者,从而实现了精密昂贵的瓷基底冠加工设备资源远距离共享。现在已有多家公司开发出了类似的 CAD/CAM 系统。

口腔修复学使用的 CAD/CAM 系统在发展初期, 各公司多是闭环设计的, 形成的数学模型不能通用, 给该技术的发展带来了一定的阻碍。近年来, 数字模型的通用数据格式得到了较快发展,多数厂家开发出了基于通用数据格式的 CAD/CAM 系统,系统生成的数学模型可以通用, 这将进一步推动该技术的应用和发展。

