
儿童时期牙周疾病的表现一般比较轻微,多为菌斑性龈炎,症状不明显,容易被儿童本人,监护人甚至医护人员所忽略,而良好的口腔卫生习惯的养成可以让儿童受益终身。目前社会上有一些对口腔卫生维护的错误观念,包括何时开始刷牙,牙线的使用等。而牙周疾病的发生和发展需要时间的积累,因此在儿童时期加强口腔卫生宣教,帮助监护人和儿童建立良好的口腔卫生习惯至关重要。 四、儿童口腔医学与其他口腔学科的关系

儿童口腔医学与口腔其他学科的关系很密切,口腔其他绝大多数二级学科都是以疾病的预防、诊疗为研究对象,而儿童口腔医学是唯一一个以年龄段来进行专业领域划分的口腔二级学科,这一特点决定了儿童口腔医学与其他口腔二级学科间有密切的联系,尤其是牙体牙髓病学、牙槽外科学、口腔正畸学、口腔预防医学、牙周病学、口腔黏膜病学、口腔修复学。

在口腔专业分工越趋精细化的同时, 不能忽略专业之间的融合, 口颌系统作为一个整体, 不能割裂成独立的单元, 需要从整体上进行考虑。比如对乳牙的牙体进行修复时需要遵照牙体修复的基本原则来进行, 同时还需要考虑到乳牙自身及儿童与年龄相关的特点, 综合这些因素之后所选择的治疗方案才能获得良好的疗效。

