
通过检查,医师对缺损情况和口腔剩余组织情况有了初步印象。这是制订口腔修复治疗计划的重要依据。但需要强调的是, 口腔修复是一种选择性的治疗, 患者的意见在其中起着重要的、有时是决定性的作用。患者根据自身价值观念(如在恢复咀嚼功能和外观效果之间的权衡、经济能力、审美情趣等)做出的选择应尽量予以尊重。

1.修复体类型的选择 修复计划的首要部分是确定采用何种类型的修复体。通常将口腔修复体分为固定和可摘两大类。

(1)固定修复体:临床上常用的固定修复体有嵌体、贴面、冠、固定桥等。

(2)可摘修复体:临床上常用的可摘修复体有可摘局部义齿、全口义齿、覆盖义齿、即刻义齿等。

一般说来, 固定修复体更接近人的天然牙, 恢复咀嚼功能的效果较好, 比较舒适, 对发音的影响也较小。但固定修复对患者基牙的数量分布和健康状况要求高,牙体预备时需要磨除较多的牙体硬组织,价格较贵,这些因素限制了固定修复体在临床应用。但随着材料学和粘接技术等的发展,固定修复体的牙体预备量逐渐减少,修复治疗越来越向微创发展。相对的, 可摘修复体的适应证范围更大 (甚至在患者的自然牙列全部丧失的情况下, 也能作全口义齿修复),对基牙条件的要求不高且牙体预备磨除量较少,价格也比较低廉。可摘修复体的缺点是恢复咀嚼功能的效果不够理想, 因体积较大而易使患者产生异物感, 对发音也会有一定的影响。随着经济的发展、技术的进步,越来越多患者愿意选择固定修复。牙种植体(dental implant)技术的应运而生为此创造了条件。牙种植体是用具有高度生物相容性材料制作的人工牙根,通过外科手术植入颌骨,能起到与天然牙根类似的支持固定作用；通过选择不同的与种植体紧密连接的上部结构, 后续可以进行可摘修复或固定修复。应用了这项高新技术, 即使是无牙颌也能实现做固定修复的愿望。

作为经过专业训练的口腔医师,必须从全局进行分析、判断和制订修复计划。不仅要全面考虑上下颌牙列前、后牙区域外观恢复的需要,还要考虑建立正常上下颌牙齿咬合关系的需要。不仅要考虑当前存在的牙列状态, 还要考虑经过一段时间后牙列可能出现的改变, 根据这些因素综合权衡做出修复方案设计。

