
从对错𬌗畸形的关注、尝试进行矫治到发明简单的矫治器经历了漫长的两千年。初始的矫治器均较为简单,属于活动矫治器或半固定的矫治器,如斜面导板、头帽及金属条和丝或螺簧组成的矫治器, 治疗的效果及效率也很有限。口腔正畸学的这一阶段属于错𬌗畸形矫治的探索阶段, 约在 20 世纪之前。

自从法国医生 Fauchard 用简单的机械矫治器治疗错𬌗开始,各种矫治器不断出现。1841 年,法国人 Schange 发明了舌侧带有螺钉的可调式带环。1849 年,美国医生 Dwinelle 发明了可调式开大螺钉。之后 Angle 医生又将该矫正器加以改进并发明了可调式收缩螺钉,适合更多方向的牙齿移动。1861 年, 美国医生 Kingsley 首先采用头帽, 以枕部作支抗, 通过口外力来矫治上颌前突。同年, Coffin 介绍了一种有延展性可弯曲的钢琴丝,为后来的唇弓提供了原型。

在 1887 年, Angle 医生发明了托槽和带环颊面管的原型, 一种焊在带环颊面的金属管, 结合以前别人和自己的发明, 设计出一种由各种零部件组装成的矫治器, 包含有收缩螺钉、开大螺钉、带环及颊面管、矫治弓丝等,形成自己的矫治体系。

Angle 医生于 1890 年提出了错𬌗畸形分类法, 将错𬌗畸形分为三大类, 即 I 类错𬌗、Ⅱ 类错𬌗和Ⅲ类错𬌗, 从而使 Angle 错𬌗畸形矫治体系得以发展。不仅如此, Angle 医生还积极研究和发展强力矫治技术,以达到矫治所有错𬌗的目的。

