
口腔黏膜最常见的真菌感染是口腔念珠菌病。口腔念珠菌病(oral candidosis, oral candidiasis) 是由念珠菌 (candida) 引起的口腔黏膜急性、亚急性及慢性真菌感染。随着 20 世纪 40 年代以来激素、免疫抑制剂、抗生素等药物大量应用以及 80 年代以来艾滋病的出现,口腔念珠菌病在临床上日益常见,并重新引起重视。现在,口腔念珠菌病已成为口腔黏膜病临床上最常见的疾病之一。

该病可分为伪膜型、红斑型 (萎缩型) 及增殖型,其中前两型均有急性 (30 天以内)、亚急性(1～3 个月)及慢性(3 个月以上)之分,增殖型多为慢性。由于念珠菌致病力较弱, 为条件致病菌,健康人口腔、皮肤、胃肠道、阴道可分离出念珠菌,而无任何症状和体征,称为带菌。口腔带菌率报道不一致,与分离念珠菌的方法、收集时间及所选人群等因素有关。一般报道健康成人为 $3\%  \sim  {48}\%$ 带菌。在一定的易感因素下,念珠菌可在口腔大量繁殖,导致念珠菌感染。

总体上讲,口腔念珠菌病的临床症状主要为口干、发黏、口腔黏膜烧灼感、疼痛、味觉减退等,主要体征为舌背乳头萎缩、口腔黏膜任何部位的白色凝乳状斑膜、口腔黏膜发红、口角湿白潮红、白色不规则增厚、斑块及结节状增生等。发病的主要部位是舌背、口角。治疗念珠菌病应注意去除该病的易感因素,如停用抗生素、停戴不良义齿、纠正免疫功能异常及维生素缺乏,同时给予抗真菌治疗。

