
是对症治疗,防止牙齿丧失和恢复口腔功能的措施。当疾病进入后期阶段,如急、慢性根尖周炎,根尖周病灶存在于根尖周组织,破坏达到颌骨内,危害身体健康。此时在清除病灶的前提下,应尽量保存患牙,以维护咀嚼器官的完整。但若患牙根尖病变范围过大或牙冠破坏过多时, 则需要拔除患牙而后进行相应的修复治疗。

口腔预防医学与口腔临床医学工作不同,前者服务对象为人群,后者为个体；前者工作内容为一级和二级预防, 后者为二级和三级预防。但两者工作程序又有相似之处, Knutson 比较了临床医生与口腔预防医生的工作程序如下:

口腔临床工作者的对象是患者,具体工作是口腔检查、诊断、制定治疗计划、治疗、付款、评价。

口腔预防工作者的对象是社区,具体工作包括口腔健康调查、分析、制定预防措施计划、 预防项目实施计划、资金筹划、评估。

在临床工作中, 患者到医院后由口腔检查到最后支付的程序是易于理解的, 最后的评价工作实际包括患者与医生两方面的评价, 患者对治疗效果的评价当然是根据功能恢复的情况, 而医生的评价则包括近期和远期疗效评价。比如充填完好的牙齿,近期疗效评价时首先要评价咀嚼功能的恢复；远期疗效评价时,应评价良好咬合关系的恢复,使之不会在将来造成咬合创伤,并应彻底清除腐质而停止龋损的发展。

口腔预防工作者面向社区广大群众,在社区开展预防工作前首先应开展流行病学调查,调查的目的是:①调查资料将作为该群体口腔健康状况的基线资料,将来评价预防项目时,用项目实施后收集到的资料与基线资料对比,说明预防项目效果的大小；②通过调查了解高危人群,针对高危人群患病情况设计特殊预防项目；③了解人群中患主要疾病情况,而施以相应的预防措施。资料收集后要进行分析, 以便了解社区存在的口腔健康问题, 通过统计学分析, 得出人群患病的百分率、平均数, 预防工作者在此基础上对该群体做出正确的诊断或分析, 并在此基础上制定预防措施和实施方案。此外, 还要考虑到投资与效果, 尽可能设计用最少花费而取得较大的效果。社区预防工作最后亦需评估, 评估的目的是对预防措施的效果、保健制度的作用、人群口腔健康状况的提高等进行考核。

