
《圣济总录》由宋朝政府组织编写,包括内、外、妇、儿等 13 科内容,共 200 卷,其中口腔疾病方面 5 卷。该书在口疮的症状方面首次对重型口疮作了一些记录,所描述的口疮部位已从口腔的前部移到了后部达到软腭、悬雍垂等处,这与现代的口腔黏膜坏死性黏膜腺周围炎极为相似。

对口疮的病因和治疗做了进一步的论述, 从本书开始才明确提出虚火上炎致口疮的病因, 对口疮疾病的治疗起了主要作用。在治疗方法上也出现了一些新的记载,如用附子涂脚方来治疗虚火口疮,这是中医的远端用药方；用蟾酥线方将药汁蘸入线条,贴于口疮处,可以延长药物作用时间,提高治疗效果,这种方法一直沿用至今。 (六)明代、清代医学家对口腔黏膜病学的贡献

1.《普济方》是明代的明太祖第五子朱肃 (封周定王) 与刘醇等编撰,于 1406 年 (永乐四年)完成。其中卷 365、366 对婴幼儿口腔疾病的治疗有很多处方:如用顺脾散或黄连散治疗紧唇,用胗黄散治疗燕口,用桑白皮汁和胡粉局部涂布治疗鹅口疮等。

2.《口齿类要》由明代薛己(1488-1558 年)编著,全书共有十二篇及附方,其中治疗口疮给出了五种辨证方法及附方,治疗舌症给出了十种辨证方法及附方。

3. 明代李时珍的《本草纲目》搜集治疗口腔疾病的药物达五百余种,为历代医著所不及, 其中对防治口腔疾病的大小方剂四百余首。

4. 明代陈实功 (1555-1636 年) 所著《外科正宗》记述了多种口腔疾病的病因、诊断与治疗的一些方法。其中谈到鹅口疮的病因和症状皆因 “心脾二经热上所致,使满口皆生白斑如雪片”,治疗用冰硼散涂擦,内服凉膈散,紫雪丹更佳。

5. 明代张介宾 (1563-1640 年) 所著的《景岳全书》对 “黑舌苔” 有所论述,认为该病有虚、实两症,不能因黑色即用清热泻火之法,而应区分虚实,辨证施治。

6. 藏医药学的经典著作《四部医典》中对口腔黏膜上发生的唇腺肿、唇疹、唇充血、唇疮临床表现的描述和治法论述。

7. 清代陈复正编写的《幼幼集成》论述了 “口疮” (似现代医学所称的疱疹性口炎)、“满口生疮溃烂”“舌病症”“舌上黑苔”的临床表现及治法治则。

1840 年鸦片战争以后,中国越来越多地受到西方医学思想的影响,开始逐步接受和运用西医的诊治方法诊治口腔疾病,中国近代口腔黏膜病学史就是一个西医融入中国的历史。

