
可摘修复体是通过卡环等装置取得适当的固位力, 患者能够自行摘戴的修复体。临床上常用的可摘修复体有:

1. 可摘局部义齿 (removable partial denture) 是用于修复患者牙列缺损的可摘修复体。 一个典型的可摘局部义齿包括人工牙、基托、连接体、固位体等组成部分 (图 8-5)。

2. 全口义齿 (complete denture) 用于修复牙列缺失的可摘修复体称为全口义齿,又称总义齿。全口义齿完全依靠大气压力和吸附力取得固位,因此基托形态、合理的排牙和良好的咬合关系显得更为重要 (图 8-6)。

3. 覆盖义齿 (over denture) 基托覆盖在已完成治疗的牙根或牙冠上,由此取得支持和固位的可摘局部义齿或全口义齿。



图 8-5 可摘局部义齿



图 8-6 总义齿



图 8-7 种植牙示意图

A. 种植体; B. 种植体与基台; C. 种植体、基台与全冠

4. 即刻义齿 (immediate denture) 在患者未拔牙前,先根据预期的拔牙后牙槽嵴形态制作的义齿。拔牙后立即戴用,在拔牙创伤愈合期间起到恢复一定功能和外观的作用。属于暂时(过渡)性义齿。

