
1. 口腔修复学与口腔解剖生理学的联系 口腔修复学是以人工修复体恢复口腔器官中缺损的部分,修复体必须很好地模仿丧失的软、硬组织的形态特点,如牙齿、牙龈、牙槽嵴等的解剖特征。当需要用髓腔、根管等牙齿内部结构为修复体提供固位时,这些内部构造的解剖特征和规律也是必须掌握的。而利用活髓牙作基牙的病例,则需要根据髓腔解剖结构的知识而避免发生牙体预备时的意外穿髓。

上下牙列之间的咬合关系是口腔医学中的一个重要课题。对于从事口腔修复专业来的医生来说, 不仅需要了解人群中牙列咬合关系的共同规律, 更要分析每个病例的个体咬合关系特点, 使修复体能与个体的咀嚼器官相互适应和协调, 起到改善咀嚼器官各种生理功能的作用。 咬合的紊乱和干扰是导致咀嚼器官病变的一个重要诱因,采用修复方法解除咬合紊乱和干扰的疗效显著且安全。反之,如果修复体的咬合关系与咀嚼器官的其他部分不能相协调,也会形成干扰, 进而导致各种形式的医源性病变。

$\mathbf{2.{口腔修复学与口腔组织病理学的联系\ 修复体与口腔内的软、硬组织发生接触，将功}}$能负荷传递到牙齿、牙周膜、黏膜及深层次的颌骨等组织结构上。修复体进入口腔后会对唾液腺分泌、菌群生活状况等造成影响。机体组织对修复体带来的理化刺激反应如何？可能产生什么样的生理病理反应? 这些是口腔修复学和口腔组织病理学这两个分支领域共同关心的问题。 (二)口腔修复学与牙体牙髓病学的联系

口腔修复学与牙体牙髓学科之间有牙体缺损修复这样一个重要的交叉部分,在一些国家分化为独立的牙体修复学。在国内,目前还是通过这两个学科的密切合作来处置那些需做牙髓治疗,然后用修复体恢复牙冠外形的病例。双方的合作主要表现在以下一些关键点。

1. 牙体牙髓组织的保存 对于牙体牙髓学科来说, 在彻底清除病变组织的前提下应尽可能多地保留牙体健康的硬组织,尽可能地保留牙髓的活力是原则,牙髓的保存与否被视为治疗水平的体现。但在特定的病例,出于修复治疗的需要,可能必须对牙冠做大量的磨除预备,或是需要利用髓腔、根管为修复体提供固位。在这种情况下, 则可能要求牙体牙髓医生主动地将有关牙齿的牙髓失活并作根管充填治疗。

$\mathbf{2.{牙髓}}$ 根尖周病变的治疗 为了使修复体得到稳固的支持,消除一切后患,需要彻底清除病变牙髓将根管作完善的充填。在根尖周围发生病变的情况下需要采用根管治疗或根尖切除、倒充填的治疗手段。如果牙髓-根尖周的病变经久不愈,则只能放弃将其作为修复体的基牙,这对修复设计有重要影响。有时,修复手段也为牙髓-根尖周病变的治疗提供帮助。如对因𬌗创伤而导致根尖周病变久治不愈的病例,采用𬌗垫缓解局部创伤将有助于牙髓-根尖周病变愈合。

