
复发性口腔溃疡 (recurrent aphthous ulcer, RAU),又称为口疮,是口腔黏膜病中最为常见的一种, 由于经常有溃疡, 口腔黏膜疼痛明显, 可影响进食、语言、社交, 产生心理问题以及继发营养障碍,因而困扰着许多患者。其发病原因至今尚不清楚,可能与遗传、免疫、心理、感染及代谢酶缺乏有关。该病一年四季均可发作,各年龄组均可发病,具有反复发作、部位不定和可以自愈的特点。

复发性口腔溃疡主要的临床表现为口腔黏膜的溃疡。溃疡呈圆形或椭圆形,具有“黄、 红、凹、痛”的特点,即溃疡表面多有黄色渗出假膜、溃疡周围有充血红晕、溃疡微凹陷而低于黏膜面、疼痛明显。溃疡的大小、数目和深度不同,小者可为针尖、小米粒、绿豆或黄豆大小,大者直径可达 $1 \sim  2\mathrm{\;{cm}}$ 。有些溃疡仅在上皮层为浅溃疡,愈合后不留瘢痕；有些可达黏膜下层,造成黏膜下小唾液腺周围的炎症。有些溃疡为单个,有些为数个或数十个。除继发严重感染或创伤外,溃疡均有自限性,一般在 $7 \sim  {10}$ 天可自愈；溃疡较深的重型口疮愈合较慢, 有时可在一个月或数月后愈合,愈后留下瘢痕。在一定的诱因下,溃疡间隔一段时间后又反复在不同的部位发作,严重的口腔溃疡,发作无间隔期,溃疡此起彼伏 (图 6-1)。



图 6-1 上唇内侧黏膜复发性口腔溃疡

治疗复发性口腔溃疡应局部抗炎、止痛、促愈合。对于重型口疮及间歇期短的复发性口腔溃疡患者还应全面检查免疫功能、代谢及维生素微量元素,及时纠正可能的病因,如调整免疫功能、补充维生素微量元素及调理治疗。

