
现代正颌外科的治疗目的一是恢复牙颌面畸形患者的正常生理功能,二是改变其畸形的容貌使之和谐、匀称,也就是说,通过正颌外科手段创造容貌美。

作为自然美的一部分, 人体美首先指的就是肉体的美、外貌的美、体态的美。几乎所有人体美的形式都突出地反映在容貌上, 容貌美又集中表现了美的个性。牙颌面形态结构不仅对人的生理功能有重大影响, 而且在人的精神生活和社会生活中起着极其重要的作用。许多患者因其畸形容貌背上了沉重的精神包袱,甚至痛不欲生。许多人因容貌畸形而在婚姻、社交、职业选择上遇到障碍。人类面上部、面中部具有相对稳定及一致的结构特征, 而面下 1/3 具有较大的个体变异。面下 1/3 这个区域突出地体现了人的个体特征,是颜面整体结构中最富于变化、 最有特征的部位。因此,我们不难理解正颌外科手术带来的变化虽然主要发生在面下 $1/3$ ,但常常给人以整个容貌发生了根本变化的感觉。由此可以看出, 正颌外科对容貌美学的重要作用及其精心正确设计的重要性。准确地遵循容貌美学原则的设计和治疗可以创造容貌美是正颌外科手术的主要特点。正颌外科以医学科学和容貌美学相结合的特点使这个分支学科产生了巨大的魅力(图 7-6)。



图 7-6 颌骨发育畸形。A. 手术前; B. 手术后

