
舌是人体最易观察到的部位,一些消化系统、循环系统、神经系统、神经代谢方面的变化, 都可以在这里显示出来。地图舌 ( geographic tongue ) 是一种原因不明的丝状乳头剥脱的非特异炎症性舌部疾病。由于其病损区形状不规则,位置不固定具有 “游走性”,故又称为游走性舌炎。目前病因不清,可能与遗传、消化不良等有关。地图舌小儿多见,好发于舌缘、舌尖及舌背。表现为不规则的环状红斑,单个或多个,并很快扩大或融合,形似地图状。病损特征为病损外围有白色或黄白色微隆起的弧形边缘,宽 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ ,中央为红色丝状乳头剥脱区,表面光滑。患者一般无自觉症状,有时有进刺激食物痛。地图舌也有自限性,它一边向周围扩展,一边不断修复,故看上去病损好似在游走。地图舌多与沟纹舌同时并存。沟纹舌 (fissured tongue) 是指舌背有多条深沟,但上皮完整无破溃者。其病因不明,可能与遗传、地理环境、营养等因素有关。表现为舌背出现裂沟,沟深超过 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,其形态、宽度及深度不同。 有些尚需在伸舌后才能检出。在裂沟内容易有食物残渣积存,发生感染可有疼痛症状。地图舌、沟纹舌如无临床症状可不治疗。

