
牙齿对于修复体的支持能力主要取决于该牙的牙周膜面积和牙周组织的健康状况,因此修复学与牙周病学之间在基础理论和临床实践方面都存在密切联系。如:

1. 借助牙周科的专业知识判断有关牙齿保存的可能性和(或)远期预后及有关牙齿的支持能力,作为治疗计划的参考并设计修复体支持类型,选择基牙数量和基牙位置。

2. 借助牙周手术,对基牙的牙冠高度和牙龈曲线进行调整,以达到改善牙龈等软组织的美观、完善修复体边缘的效果、提高修复体固位和抗力等。

3. 与牙周科共同研究修复体对牙周组织的影响 ①正面影响:如修复体对牙周组织提供生理刺激所起的维持牙槽嵴的作用; 通过修复改善牙冠外形对龈组织的保健作用等。②负面影响: 如设计制作不良的修复体给牙周组织造成的各种创伤病损等。③种植修复体周围牙龈等牙周组织的保健问题,预防种植体周围炎的发生。

4. 修复也是牙周病治疗的重要手段之一,采用各种类型的牙周夹板,可起到使患牙相互支持稳定的作用, 有助于牙周病变的控制和痊愈。 ( 四 ) 口腔修复学与口腔黏膜病学的联系

黏膜支持式和混合支持式修复体的设计制作都需要考虑承托区黏膜的支持能力及可能出现的异常反应,如: 某些修复材料引起的过敏反应; 白念珠菌等微生物导致的义齿性口炎等。这类病变的治疗需要两个学科的通力合作。

