
口腔黏膜的创伤性病损(traumatic lesion)是由于机械性、化学性及物理性刺激等明确原因引起的口腔黏膜病损。该类病损的程度与刺激物的性质、创伤的程度、黏膜的耐受程度有关。由于口腔卫生状况、口腔微生物的不同,其表面的感染程度也因人而异。造成该类病损的刺激因素一般较明确, 或者能在口腔中检查出来, 或者能从病史询问中发现, 在病损附近或对颌往往可发现锐利牙尖、烂牙根等机械性刺激因素。如导致溃疡形成,则其外形往往与刺激物的形态一致。有时患者的口腔黏膜可有被咬伤的病史,进过热过硬食物史如吃热的糖炒栗子、 硬的油炸食物、鱼刺等,或有误服强酸强碱史；有些创伤是医源性的,牙科治疗的器械或化学药品可造成局部创伤或烧伤。上述创伤刺激若长期存在,可在黏膜上形成溃疡,溃疡边缘往往可见黏膜水肿或角化发白,基底柔软。在去除刺激或局部用药后,溃疡在 $1 \sim  2$ 周内可愈合。 如仍不愈合,溃疡深且较大,或基底有硬结等要考虑活检,以进一步明确诊断,除外特异性病损。如果是硬物创伤,多为急性,形成黏膜破溃或血疱。有些儿童,有不断咬颊、唇黏膜的不良习惯,在相应处黏膜可形成黏膜的剥脱、糜烂。一般来讲,慢性的创伤患者如果没有继发感染,疼痛症状不明显。所有创伤性病损的治疗应首先去除各种创伤因素,如调磨不良的牙尖、 拔除残留的牙根、破除不良的自伤性咬颊、咬唇、咬舌习惯,并给予抗炎、支持、对症治疗。 应该说, 创伤性病损一旦去除了病因, 疗效是很好的。

