
扁平苔藓(lichen planus, LP)是一种皮肤黏膜慢性表浅性非感染性炎症性疾病,与复发性口腔溃疡一样是口腔黏膜最常见的疾病之一,可以单发于口腔黏膜或皮肤,也可以口腔黏膜与皮肤同时发病。

口腔扁平苔藓女性相对多见。年龄以 40 ~ 60 岁最多。该病病因尚不明确,可能与免疫、遗传、内分泌、特别是精神神经因素等有关。患者多无自觉症状,常为偶然发现,可有局部粗糙发涩感、烧灼感,在黏膜充血时可有遇冷热、辛辣刺激敏感,在糜烂溃疡时,则疼痛加重。

口腔扁平苔藓可发生在口腔黏膜的任何部位,以颊部最为常见,常对称分布,其次为舌。 表现为灰白色角化小丘疹,一般为针尖大小, 排列成细的花纹, 可相互交织呈线条状、网状、 环状及斑块状 (图 6-3)。此外, 黏膜还可发生红斑充血、糜烂溃疡、萎缩和水疱等。病损常常发生于多个部位。



图 6-3 左颊扁平苔藓网纹病损

皮肤扁平苔藓的病损多位于前臂、手腕、 下肢及颈部。表现为针头大小的红色多角形扁平丘疹,可为绿豆或蚕豆大小丘疹,表面干燥, 界限清楚,表面有蜡样角质薄膜及灰白细纹。 皮损还可累及生殖器、头皮、指 (趾) 甲。

扁平苔藓为癌前状态,其恶变率小于 $1\%$ 左右。病损发生在舌缘、舌腹、口底等危险区域者且有糜烂溃疡长期不愈时,应定期复查,及时活检确定有无癌变。

治疗扁平苔藓目前尚无特效疗法。一般认为与精神内分泌有关者, 可进行心身治疗及调整内分泌治疗,并需消除炎症、促进病损消退。 中医中药治疗也有一定作用。

