
1.发病率与患病率 在我国,口腔颌面部癌瘤的患病率并不高,其排序在全身各部位中居第十位以后。

$\mathbf{2.{构成比}}\;$ 口腔颌面部肿瘤,一般良性比恶性为多。而在全身肿瘤中,良性与恶性的比例约为 $1 : 1$ 。这是因为前者将口腔颌面部的囊肿和瘤样病变均包括在内的缘故。

3. 性别与年龄 口腔颌面部恶性肿瘤多发生于男性,国内统计男女构成比约为 $2 : 1$ ,且口腔颌面部恶性肿瘤以 40 $\sim  {60}$ 岁为发病高峰。应当引起注意的是,近年来口腔癌的发病在女性有明显增加的趋势, 这可能是由于女性吸烟或饮酒习惯有所增长, 也可能与女性目前所参与的职业原来仅为男性所从事有关。



图 7-3 左下牙龈鳞状细胞癌

4. 组织来源 口腔颌面部良性肿瘤以牙源性及上皮源性肿瘤多见。口腔颌面部恶性肿瘤则以上皮组织来源最多, 尤其是鳞状细胞癌最常见,其次是腺源性上皮癌和未分化癌、肉瘤、造血及间叶组织来源的恶性肿瘤。

5. 好发部位 口腔颌面部良性肿瘤多见于牙龈、口腔黏膜、颌骨及颜面部,恶性肿瘤在我国以舌癌、颊黏膜癌、牙龈癌、 腭癌、上颌窦癌等为常见(图 7-3)。

