
战国时期成书的《黄帝内经》(以下简称《内经》) 是我国现存最早的理论比较系统、完整的医学著作。《内经》中口腔医学方面的内容丰富,其中就有用阴阳五行的观念分析口腔黏膜病的观点,为古代口腔黏膜病学的发展奠定了理论基础。《内经》注重整体观念,认为人体各个部分都不是孤立的,二者是彼此相属、互有联系的。“口唇者,脾之官也；舌者,心之官也。”《内经》通过分析口、唇、舌各个部分与脏腑之间的对应关系,阐述了口腔是整个机体不可分割的一部分, 为通过脏腑辨证、经络辨证治疗口腔疾病奠定了理论基础。

《内经》记载了许多古人对口腔黏膜病的认识,《内经》提出的“口疮”病名一直沿用至今。书中指出口疮是属于热盛肌腐之症,与现代中医认为口疮是上火所致的看法基本一致,而且还要仔细辨别是虚火还是实火。《内经》称口腔糜烂为口糜,其原因是由于火气发于内,上炎为口腔糜烂。此种认识在口糜的治疗上有一定指导作用。《内经》对舌病的内容记载丰富。 例如在《灵枢·静脉篇》中的记载:舌痛 “是主脾所生病者,舌本痛”。舌强是 “脾足太因之脉,是动则病舌本强,食则呕”。至今中医认为舌强的病因是由于心脾经受风邪所致。另外, 《内经》中的《素问·至真药大论》记载:“诸痛痒疮,皆属于心。” 据现代研究,口腔溃疡确实与精神因素有关。

《灵枢·静脉篇》云:“肝足厥阴之脉……过阴器……连目系……其支者,从目系下颊里, 还唇内。”现代医学的白塞综合征(Behcet syndrome)与之对应,其可以同时在口腔、眼、 生殖器三个部位发病的特点, 与肝经的走行相似。现代中西医结合治疗白塞综合征时, 考虑到本病可能与肝经的关联,中医治疗以肝经论治,采用清肝泻火、利湿解毒的治疗,取得良好的效果。

在《内经》的《素问·宣明五气篇》记载了有关口干的描述:“五脏化液,心为汗,肺为涕,肝为泪,脾为涎,肾为唾,是谓五液。”认为涎出于口,脾所主也。唾属水精,肾所属也, 故肾为唾。如果脾胃津不上乘则涎少口干,肾阴不足,阴虚津溃,口干舌燥。在《灵枢·静脉篇》中云:“肾足少阴之脉……是主肾所生病者,口热舌干,咽肿上气。”又云:“手阳明大肠之脉……是主津所生病者,目黄口干。”指出口干与肾经、大肠经有关,由于肾阴亏损或阳明热盛伤阴可导致口干,为以后该病的治疗奠定了理论基础。口苦初见于《内经》的《素问·痿论篇》,云:“肝气热,则胆泄口苦,筋膜干。”又在《素问·奇病论》有记载:“有病口苦……此人者,数谋虑不决,故胆虚,气上溢而口为之苦,治之以胆募俞。” 以上论述指出口苦的病因是肝胆有热,胆气上溢所造成的,给以后采用清泄肝胆湿热的治疗提供了理论依据。 (二)《诸病源候论》对口腔黏膜病学的贡献

隋朝太医博士巢元方组织撰写的《诸病源候论》是我国第一部系统论述病因症候的专著。 其中专列有《唇口病诸候》,有 17 论,主要有口舌疮、紧唇、唇疮、口吻疮、兔唇、重舌等, 全面系统地记载了主要口腔疾病的病因及症状。

1. 对口疮的认识 《口舌疮疾》记载:“手少阴,心之经也,心气通于舌,足太阴,脾之经也,脾气通于口,腑藏热盛,热乘心脾,气冲于口与舌,故令舌生疮。诊其脉,浮则为阳,阳数者,口生疮。”将病因与临床检查的脉象结合起来观察,对口疮的认识提高了一步。

2. 对唇病的认识 《唇疮候》中有关于唇炎的描述:“……脾胃有热,气发于唇,则唇生疮。” 在《口吻疮候》云: “足阳明胃之经,手阳明大肠之经,此二经脉并侠于口,其腑藏虚, 为风邪湿热所乘,气发于脉,与精液相搏,则生疮。恒湿烂有汁,世谓之肥疮,亦名燕口。” 这是口角糜烂,又称口角炎。

3. 对鹅口疮 (thrush) 的认识 鹅口疮又称为 “雪口”,是婴幼儿好发的一种口腔黏膜疾病。《诸病源候论》的《鹅口候》记载:“小儿出生,口里白屑起,乃至舌上生疮如鹅口里,世谓之鹅口。”巢元方对本病的记录是最早的,对病因及症状的描述也都是正确的。

4. 对口腔与全身疾病关系的认识 本书不仅对各种口腔疾病的病因、症状进行了全面阐述, 而且在全身疾病的观察中注意到与口腔局部的关系。例如在《下痢口中及肠内生疮候》中就认识到了溃疡性结肠炎患者可并发口腔溃疡,直到肠溃疡消除,口腔溃疡才可愈合。说明在一千多年前,作者就对疾病有了很深入的研究。另外,在《虚劳口干燥候,虚劳舌肿候》中分析了虚劳导致口腔干燥及舌肿胀的原因,使我们进一步认识到口腔是全身的一部分,严重的全身疾病直接影响着口腔的健康。反之,口腔疾病也反映了全身的健康状况。

另外,《伤寒口疮候》《石气口疮候》及《热病口疮候》反映了当时已经认识到传染病与口疮的关系,在口疮病因方面有更深入的了解。

