
(1)牙尖交错位:人类牙齿的上下牙对位通常是一对二的关系,即除了下颌中切牙与上颌最后磨牙外,每个牙都会与两个对颌牙齿构成紧密的接触。在后牙区域,每一对牙齿的尖、窝之间也形成交错嵌合。牙尖交错位是指上下颌牙齿达到最广泛、最紧密的咬合接触关系的位置。

(2)正中关系:下颌对于上颌有一个唯一的、可重复的位置关系,在此下颌的髁状突应处于上颌颞下颌关节凹的正中位置,从而下颌骨对于上颌骨也应该适居正中。

(3)治疗性的颌位:在一些病例,虽然牙尖嵌合位是明确稳定的,却与患者的生理功能不相协调,需要利用口腔修复的时机重新建立有利于机体健康的牙尖嵌合位。

(4) 𬌗蜡记录的其他信息:除了记录颌位关系外,还常用来记录诸如前牙的丰满度,中线、切缘的水平位置、口角位置、𬌗平面的位置等信息。

2. 颌位关系的转移 用上述方法记录上下颌、上下颌牙列之间的对位关系之后,利用这一记录将模型固定到𬌗架上。精确的牙列模型和完善的颌位关系记录转移,相当于将患者的咀嚼器官留在了口腔诊室。他们将被送到技工室由口腔修复技师在模型上加工制作和初步调试修复体 (包括就位道、𬌗关系等)。随计算机技术的发展,现在已经有了数字𬌗架,可以在一定程度上取代传统𬌗架的功能。

