
(1)固定修复体的就位:医师将冠桥、嵌体等固定修复体按设计好的就位道送入缺损部位, 有时需要适当调改修复体达到完全就位, 其标志是修复体边缘与基牙达到密合无隙。

(2)可摘修复体的就位:方法与固定修复相同,不同之处在于:

1)可摘修复体的就位道较复杂,常要用倾斜、旋转等就位途径。

2)可摘修复体将由患者反复自行摘戴,其就位道和脱位道应设计和调改得使患者比较易于摘戴,但又不会在使用中发生意外脱位。

3)可摘修复体就位的标志仍是固位体与基牙达到密贴,并根据基托与牙槽嵴的贴合状况来判断是否达到了完全就位。

$\mathbf{2.{调𬌗}}\;$ 修复体的𬌗必须在确认修复体完全就位后,方可开始调𬌗,将易脱色的咬合纸放在上下牙列之间,嘱患者做各种咬合动作,观察修复体上留下的接触印记,将早接触的部位逐渐磨除, 达到修复体及全牙列广泛均匀接触的目的。

3. 固定修复体的粘接固定 修复体就位、调𬌗步骤完成后,需用粘接水门汀将其永久固定在基牙上。

$\mathbf{4.{卫生宣教}}\;$ 对患者讲授修复体使用注意事项和口腔保健知识。

5.复查 修复体戴用的复查一般需约患者在一至数日后来复查,以便消除因修复体与口腔组织未达到完全相互适应协调而出现的问题。

