
(1)影响口腔和颌面部硬软组织的正常发育:有些畸形的存在严重影响正常的𬌗颌面发育,如前牙反𬌗时下牙弓妨碍了上牙弓及上颌的向前发育而导致上颌发育不足；同时上颌向前的发育又会推动下颌使其过分向前发育。随着生长发育的进行,𬌗颌面部的畸形越来越明显。 患者上颌发育不足,下颌发育过度,面中部凹陷,颜面呈现新月状面型。

(2)影响口腔健康:错𬌗畸形的存在可能影响牙齿、牙周及口颌系统的健康。牙齿错位参差不齐时,牙面倒凹、龈缘等处不易自洁和清洁,容易发生龋齿和牙周病。一些错𬌗畸形引起的牙齿的早接触及𬌗的不平衡,易对牙周组织产生创伤,造成牙松动；𬌗关系的不平衡也可能造成咀嚼肌痉挛、关节弹响等颞下颌关节疾病。

(3)影响口腔正常功能:某些错𬌗畸形的存在影响着口腔的咀嚼、吞咽、发音以及呼吸等功能。如严重的开𬌗、深覆𬌗及反𬌗等均能降低咀嚼功能；前牙开𬌗及严重的反𬌗、前牙的牙列间隙等会影响部分发音功能。前牙的开𬌗及严重反𬌗还会影响吞咽功能；严重的下颌后缩可能影响正常呼吸功能形成开口呼吸。

(4)影响容貌美观:一些错𬌗畸形可能会对患者容貌产生明显不利的影响,如上颌前突及下颌后缩、开唇露齿,上颌发育不足或下颌前突、颜面歪斜,长面或短面综合征畸形等。

$\mathbf{2.{影响全身健康}}\;{牙颌畸形严重者，咀嚼功能明显降低，长期未得到纠正，就会引起消化}$不良或胃肠疾病,有损身体健康。

3. 影响心理健康 一些错𬌗畸形严重的患者,还会影响其颜面美观及口腔功能,如发音、 呼吸等。对患者交友、择业等也会产生不利影响,并可能影响患者的心理发育及健康。

