
(1)开辟修复体存在的空间:正常的牙列,无论邻牙之间还是𬌗牙之间都接触得很紧密, 通过牙体预备可形成修复体所需要的空间。

(2)建立修复体的就位道:绝大多数修复体为刚性物体,需要形成良好的就位道,使修复体能顺利就位,才能将其安放到正确的位置。

(3)建立修复体固位形:当修复体依靠摩擦力取得固位时,要求牙齿的外形适宜,才能使固位力不过大也不过小。对靠粘接取得固位力的修复体, 基牙的外形也有一定的要求。

(4)改善牙齿的外形:以下一些情况,牙体预备与修复治疗没有直接关系,如将过长的牙齿磨短,将尖锐、薄锐的牙尖和边缘嵴等磨圆钝等。但这些预备有利于改进口腔的生理功能和外观,也有利于长期保持牙齿及其他口腔软硬组织的健康。

对种植义齿来讲, 通过选择合适的预成上部结构或个性化加工的上部结构, 可以达到天然基牙牙体预备的目的和效果。

$\mathbf{2.{牙体预备的工具}}\;$ 牙体预备一般依靠旋转切削刃具完成。旋转的动力来自电动或气动涡轮的手机。刃具包括用硬质合金、金刚砂、砂石等材质制作的各种形状的车针、轮状石、杯状石、刃状石等,根据修复体所需的形状和基牙位置而选择使用。高速的切削工具能缩短牙体预备的时间,也能减少患者的痛苦,但也增加了激惹牙髓引起病变的风险,需要通过喷水到牙齿上实现降温。

