
(1)不同修复类型所需要的基牙(abutment teeth),指承受修复体的功能负荷,为修复体提供固定和稳定力的牙齿数量:固定修复体完全由基牙支持,基牙承受修复体传来的全部负荷, 如果基牙数量不足, 会不堪重负而导致创伤。研究结果和临床经验表明, 作为基牙的牙齿牙周膜面积应等于或大于修复体所恢复的缺失牙齿牙周膜面积,才能合理利用牙齿的功能潜力。由此, 可以根据缺牙情况计算出所需要的基牙数量。

可摘修复体的一部分负荷通过基托传到牙槽嵴上,落到基牙上的负荷相对较小,还可以通过不设置支托等设计方案进一步减小基牙承受负荷的比例,因此基牙数量没有严格要求。

当口内剩余天然牙基牙数量不够时,可以考虑采用种植技术,利用种植体来承受最终修复体的功能负荷。

(2)基牙的位置选择:固定修复体的基牙一般均在邻近缺隙牙两旁。可摘修复体的基牙则可能分布在远离缺隙的区域, 考虑的因素有: 基牙成面状分布; 选择牙冠外形、牙周支持组织健康的牙齿作为基牙；选择较隐蔽位置的牙齿作为基牙,避免金属固位装置暴露。

(3)基牙数量决定修复体类型:如果合格的基牙数量充足且位于缺隙的两端,即可能选用固定修复体。如果基牙数量不足或只位于缺隙的一端,如不采用种植修复,则只能考虑采用可摘修复体。

(4)修复体类型决定基牙数量:有时,患者出于特定的考虑强烈要求选择某种修复体类型,则需根据这一选择确定基牙的数量及其位置。总之,修复体类型和基牙(含种植体)数量位置之间存在互动的密切关系。

