
(1)儿童口腔卫生指导:龋病是多种因素相互作用而发生发展的结果。菌斑是龋齿发生的重要因素。有效清除菌斑可以改善口腔环境,减少和抑制龋病的发生发展。

去除菌斑必须通过对儿童口腔卫生习惯的培养才能完成。口腔内唾液的分泌、面部肌肉的运动和咀嚼作用等都有助于口腔的自洁,但是单靠口腔自洁还不能维持口腔卫生。为了有效去除菌斑需通过使用牙刷和牙线等方法来完成,对低龄儿童则需要家长协助完成。 此外饮食指导也很重要,需要综合考虑,在保证儿童生长发育的营养需要的前提下如何科学进食以尽可能减少碳水化合物对牙齿的危害,给监护人的饮食建议应该具备良好的可执行性。

(2)儿童口腔健康管理:由于儿童龋齿发病率高,进展较快,危害大,对儿童进行定期口腔检查,并根据不同年龄和牙齿发育状况采取预防和治疗措施,防止龋齿和其他牙齿疾病的发生和发展,称为儿童口腔健康管理。

口腔科医师必须明确,只有当患儿的牙齿全部发育完成,而且全部在正常位置上萌出,儿童口腔科治疗才基本结束。这期间要根据儿童的发育阶段定期预约患儿来检查,采取预防措施并对发生的问题进行治疗。间隔期间一般是 $3 \sim  6$ 个月。对于龋患率高、处于混合牙列期、装着间隙保持装置等的患儿要适当缩短间隔时间。定期检查时要注意检查患儿的口腔健康状态, 早期发现和治疗牙齿疾病,保证儿童口腔区域的正常发育,同时也要检查儿童口腔卫生习惯的养成情况。

定期检查对于要经过无牙期、乳牙萌出期、乳牙列期、混合牙列期和年轻恒牙列期的生长发育变化的儿童来说是非常必要的。特别是乳牙列期和混合牙列期,这一阶段是龋齿的好发年龄,同时也是颌骨、牙弓、颅面生长发育的关键时期。这段时期要防止牙列异常和不良习惯的产生, 也是建立口腔卫生习惯的关键时期, 直接影响全生命周期口腔健康维护的效果。

在进行定期口腔检查时, 要将这样做的意义和必要性向患儿和家长说明, 取得患儿和家长的合作。

(3)预防龋齿发生的措施:预防龋齿的主要措施是使用氟化物和窝沟封闭。

牙齿未萌出前,或牙齿未完全形成前主要是全身用氟,牙齿萌出后多采用局部用氟。全身用氟包括饮水加氟、食品添加(食盐加氟、牛奶加氟等)、含氟片剂的服用。局部用氟包括牙面涂布、漱口、 使用含氟牙膏刷牙等,以上方法根据不同年龄和发育状况来选择。12 岁年龄组主要是窝沟龋,所以对龋齿易感的儿童进行窝沟封闭 (图 5-4),尤其是对第一恒磨牙的窝沟封闭是非常必要的。对于乳牙也可涂氟保护漆,每半年一次, 防止乳牙龋齿发生。



图 5-4 右下第一恒磨牙深窝沟,窝沟封闭前后 A. 窝沟封闭前,可见𬌗面及颊点隙深窝沟。B. 窝沟封闭后

