
(1)修复治疗的效能评价:常用于评价修复体恢复口腔生理功能的客观方法有咀嚼效率、 下颌运动轨迹、语音图谱、肌电图等；主观方法有患者满意度调查问卷等。

(2)修复治疗的预后估测:大多是根据大样本的调查统计资料,从中得出修复治疗的有效期,较易发生病损破坏的环节,导致病损破坏的因素等。

6. 修复体制作工艺技术的改进 许多新材料、新技术, 包括军工、航天等高科技研究成果都很快地被嫁接到口腔修复学领域以提高修复体的制作精度和性能。同时, 即便是继续运用传统的材料和制作技术, 也通过计算机自动控制加工过程, 如计算机辅助设计和计算机辅助制作 (CAD/CAM) 技术, 进一步提高修复体的质量, 减少技师的劳动强度和人为失误的可能性。

7. 美学在口腔修复学中的应用 改善口腔和面部的外观是口腔修复的重要目的之一。“美” 一方面有可以客观衡量的因素, 如物体的轮廓、排列、色彩等, 是可以用光的波长、曲线的数学模型等特征参数来加以表达的。另一方面, 外界事物映入眼帘后产生的视神经兴奋信号向中枢传递和在大脑皮层产生的视觉印象,则受到个体生理心理差异的很大影响。“美” 又是一个社会的、文化的概念,不同民族、时代的文化背景使“美”的内容和形式在不断地演变。现代人崇尚自然美,因此口腔修复领域中关于美学的研究一方面注重于形式美规律在临床的应用, 另一方面着力于研究人类牙齿颜色、形状的变异分布范围规律,将其归纳为有限数量的类型, 以便将信息准确无误地传递给技工部门。 第三节 口腔修复学与其他学科的关系

Relationship between Prosthodontics and Other Disciplines

