
黏膜是人体与外界相通的腔道的湿润衬里。口腔黏膜(oral mucosa)被覆在口腔内的表面,覆盖其下的血管、神经、腺体、颌骨及肌肉,是口腔的衬里。口腔黏膜包括唇黏膜、牙龈黏膜、颊黏膜、舌黏膜、口底黏膜及软硬腭黏膜等区域。

口腔黏膜具有与皮肤和消化道黏膜相同的某些特点, 与皮肤有更相似的组织学结构, 但其临床外观却有明显差异。正常的口腔黏膜湿润、光滑,呈粉红色。在组织学上,口腔黏膜由上皮和结缔组织构成。上皮为复层鳞状上皮,由数层紧密排列的细胞组成,位于口腔的表层。上皮下结缔组织可分为固有层和黏膜下层,相当于皮肤的真皮。各个部位的口腔黏膜结构均有不同特点,与口腔黏膜病的发病、临床表现、诊断、治疗及预后等方面均有关系。

口腔黏膜主要的功能是屏障功能,包括唾液屏障、上皮屏障、上皮内免疫细胞的屏障等, 以抵御外来微生物和异物的侵袭。如口腔黏膜为复层鳞状上皮,有多列细胞可以阻止微生物的侵入；角化层中的角蛋白亦能阻止微生物的穿透,起到机械屏障作用；黏膜固有层(膜)的结缔组织中,胶原纤维互相交织成为纤维束,可以抵抗加于黏膜表面的压力,如咀嚼时的压力等。口腔黏膜亦有免疫功能,可以抵御外来病原微生物的侵袭,如上皮下的结缔组织中有淋巴细胞和巨噬细胞能吞噬和杀灭微生物,保护机体不受侵袭。黏膜组织内的免疫球蛋白主要是 $\mathrm{{IgG}}$ ,其次为 $\mathrm{{IgA}}$ ,后者亦对外源性抗原(病原微生物)有杀灭作用。

此外, 口腔中的唾液主要成分是水, 另有有机成分, 如多种酶及免疫球蛋白(主要为 SIgA),还有电解质、上皮细胞及白细胞等。唾液对口腔黏膜有机械清洗及润滑作用,有利于咀嚼及帮助消化,亦有免疫防御功能,可抵抗病原微生物。

