
回顾口腔修复学萌发成长的过程,可以分辨出以下一些演进的主线,并可由此推论将来可能的发展趋势。 (一)由直接法转为间接法

显然, 早期的口腔修复是直接在患者口腔中进行的, 这使得治疗过程复杂并过度地依赖术者的操作技巧,也使得患者和术者疲劳不堪。随着印模材料和技术、𬌗架和颌位转移技术的出现和逐渐完善, 使得技师可以安坐在口腔修复技工室, 在牙列的石膏模型上从容不迫地制作修复体。从而拓宽了修复材料的品种, 提高了修复体的质量。以上的种种进步所依赖的一个关键就是印模技术。1756 年 Pfaff 和 1820 年 Delabarre 都曾提到使用托盘取口腔印模的方法:把烫软的蜡放在一个小浅盘状的模具上放入口中压紧, 再小心地顺牙齿方向取出, 浸入冷水, 多余部分用刀去掉, 然后再重复一次。1857 年, 伦敦牙医 Stent 试验成功一种由不同蜡组成的混合物, 它能被烤软塑型, 也能在口中硬化, 称为 Stents 组合体。1860 年, 俄亥俄牙医学院的 Richardson 教授在他所著教科书的《牙科化学》章节中提到:在取局部义齿印模时可用牙胶, 其他情况尽量少用, 因为它的弹性较大。在 1840 年, 一些美国人曾研究用石膏印模并取得了一定成果。1864 年, Schrott 做了关于功能印模的演讲。1924 年, 维也纳内科医生 Poller 发明了用琼脂作印模材料的方法,它可在凝固后仍保持弹性。二战期间由于用于生产琼脂的藻类(原本均来自日本海岸)货源不足,于是人们把眼光转向来自棕色藻、通过化学方法生产出的藻酸盐印模材料。利物浦大学的 Pearson 在 1955 年发明了从合成橡胶得到的弹性印模材料, 这些印模材料在临床应用至今。

与颌位关系的记录和转移是间接法口腔修复的另一个关键环节。口腔医师必须观察人体的咬合关系和咬合运动,发现其中的规律并抽象为数学模型,使之能在机械结构上实现。此外, 还需要建立将机体的咬合关系转移到机械结构上的方法。1756 年, Pfaff (即首先描述取印模的学者) 首先提出咬合接触和咬合关系问题, 他认为在给患者取各种记录时, 患者必须最终把嘴闭上。1805 年, Gariot 描述了一种简𬌗架, 直到今天还在世界各地广泛应用。1840 年 8 月, Evans 发明了更高级的专利𬌗架, 它能模仿下颌运动, 包括侧方和前伸运动。费城人 Kern 将这种𬌗架生产出来投放到市场。真正实用的𬌗架, 最早是由 Bonwill 在特拉华牙科协会于 1864 年举行的会议上展出的,它以几何、数学和机械原理为基础,以三点接触平衡为依据制造。当时, 人们对下颌运动的认识还仅仅建立在粗浅的肉眼表面观察基础上, Evans 认为髁突的前伸运动轨迹是直线而不是斜面曲线, 并据此设计制作𬌗架。此后的 100 多年中, 人们通过实验研究不断加深了对人体下颌运动的认识, 并据此逐渐改进𬌗架的设计制作。Bonwill 研究了数以千计的头颅骨后指出:双侧颞下颌关节中心与下颌中切牙接触点构成等边三角形,并命名为 Bonwill 三角。Bonwill 依据这一数学模型提出了平衡理论。英国人 Balkwil 对𬌗接触做了大量研究, 他把髁突描述成一个铰链, 他还将髁状突运动方式与牙尖斜度、曲线等因素联系到一起进行分析, 提出一系列原理假说。1890 年, 曲线以它的发现者解剖学家 Spee 命名为 Spee 曲线, 成为帮助在𬌗架上排列人工牙的重要依据。这个概念后来被丹麦牙医 Christensen 在 1901 年修改并用于修复实践。1908 年, 伦敦的口腔外科医生 Bennett 把发光灯泡附着在下颌骨上, 在黑暗中观察发光点的运动, 通过实验证明人在咀嚼时髁突存在侧方运动, 并将它以自己的名字命名。在从事关系𬌗研究者当中, 苏黎世的 Gysi 是非常杰出的一位, 从 1894 年开始, 他潜心研究这个问题长达半个世纪。1908 年, Gysi 提出同心圆学说, 认为髁道、切道、牙尖工作斜面均为同心圆上的一段截弧, 称为𬌗平衡, 并依此理论设计𬌗架。1921 年, 美国的 McCollum 发明了可确定髁状突铰链轴 (hinge axis) 的临床方法, 而在此之前, 铰链轴的存在只是一种假说。1930 年, 国际口腔修复学会确立了用哥特式弓确定正中关系位方法。随着计算机技术的发展, 患者的口腔牙列情况可以直接从口腔中或间接地从模型上被扫描成一个数据模型, 技师可以利用计算机辅助设计和制作技术在这个“数据模型”的基础上制造出修复体来。

