
古时候, 人类即发明了一些简单原始的方法用以口腔修复。考古学家们在公元前 1000 年的古埃及人墓葬中看到了在颌骨上用两根金属丝结扎牙的方法；同时期的叙利亚人墓葬中也发现了类似的方法,而在古叙利亚人遗留的骨骸上可以看到用一条宽 $3 \sim  5\mathrm{\;{mm}}$ 可弯曲的金属带将两个天然牙固定在一起来补缀缺失牙的方法。到了公元前 400 年人类开始使用义齿代替缺失牙,这些最早的义齿是由死去人的牙或骨、象牙或其他动物牙修改而成的。在古印地安和古埃及的墓葬中,甚至发现了用种植方式实施口腔修复的证据,从这些遗骸的颌骨上可以看到用宝石、黄金等制作的植入体,采用 $\mathrm{X}$ 线片拍照后可以看到植入体与骨组织达到了良好的愈合。 这说明古人也曾尝试仿生的种植修复方法。

最早的口腔修复体的图片记载是现代外科之父 Pare(1509-1590 年)绘制的。而最早的有关口腔修复体的文字记载是 1728 年法国著名牙医 Fauchard, 他把自己在临床实践中对口腔修复体的认识写进他编撰的医学书籍中。此后 1746 年巴黎的 Mouton 描述了第一个全冠; 1756 年柏林的 Pfaff 第一次描述了用蜡取印模, 翻石膏模型制作修复体的方法。在临床技术方面, 同时期巴黎的 Bourdet 第一次使用了金属基托的活动义齿。在人们认识义齿的吸附力固位的原理以前, 早期的上颌修复体是依靠与下颌相联的弹簧固位。1756 年 Fauchard 率先采用了扁平的弹簧固定上颌总义齿的方法,1757 年 Bourdet 用金或白金螺旋簧改进了 Fauchard 的方法。从 1788 年在 Chemant 发表的义齿示意图中首次看到可侧向移动的螺旋弹簧, 他还发明了用黄铜阳模和软铅阴模的方法压印出金和白金基托的技术。1778 年移居到美国的 Gardette 发现了上颌修复体依靠吸附力或大气压力固位的原理。而这个发现是有一次他忘记了将上颌义齿用弹簧与下颌义齿连接,而是将上颌总义齿直接戴在了患者口中,而数月后再次见到患者时意外地发现她已经可以戴着无弹簧连接的上颌修复体自由交谈,而她也非常愿意继续使用不要弹簧的总义齿。这个偶然的发现使 Gardette 被认为是第一位能成功制作有吸附力的上颌总义齿的人。1789 年美国开国元勋乔治·华盛顿的牙医 Greenwood 为总统做了第一个金制基托的总义齿。1820 年 Delabarre 对可摘义齿采用了卡环固位。1826 年伦敦牙医 Fons 发明了通过马鞍形基托把一部分力传给了缺隙牙的黏膜,另一部分力通过与牙齿的接触施加在牙列上的修复方法。1834 年 Gall 绘制了当时使用的各种卡环。1889 年 Bonwill 阐述𬌗支托的作用。

在 18 世纪, 上颌修复体通常是利用桩来帮助固位的方法, 桩与义齿形成一个牢固的整体然后将桩插入预备好的根管内以获得固位。从位于 1791 年安葬在教堂墓地的 32 岁妇女的金修复体上可看到含有桩冠的义齿,桩插入前牙根管,并被焊在一个金杆上,这条金杆则被金属丝分别连于两侧的磨牙上。以牙根为基础的桩核冠修复体自古以来就受到青睐,据记载,1841 年 Lefoulon 已开始用一根小棍插入牙根制取蜡型。在水门汀粘固剂发明以前,桩都是以金、 白金或硬木如山胡桃、黄杨木为材料制成的,很难将其固定在扩大的根管内,当时的固定方法是把桩裹上大麻、棉花或丝绸及白桦树皮等以增强固位。法国国王的御用外科牙医 Desirabode 在他的教科书《牙科学和艺术大全》中用一整章来写 “修复学”,其中总结了所有的常规粘桩方法, 有 Fauchard 的水门汀粘固桩, Bourdet 的拧入螺纹钉桩, Maggiolo 的弹簧锁桩, Ricci 的用软木塞固定的打孔桩。孔是根管内分泌物的排出道,那时做桩前只取出部分牙髓组织,根管不做任何治疗,所以慢性炎症不可避免。到了 1834 年,柏林牙医 Linderer 第一个提出用铸造基底背板的桩冠盖住根面来保护牙根。1835 年 Koecker 描述了有关制备桩和冠的问题,他认为牙根是口腔局部以至全身感染的病灶,患者使用带桩的修复体应预防感染发生,所以患者在平时应每两周清洁一次根管, 再用干净棉花裹住桩放入根内。1852 年, 瑞典牙医 Blume 在拔干净所有牙髓组织并用锉扩大根管后,用金箔将有切痕的金桩固定。1881 年美国人 Richmond 发明了以他名字命名的桩冠,由此奠定了今天的桩核冠系统。

全冠在 1746 年首次被巴黎的 Mouton 提及, 1869 年美国牙医 Morrison 制作了第一个全冠。全瓷冠是由宾夕法尼亚州的牙医 Logan 发明的,自 1884 年获得专利后很快得到推广应用。1888 年, Bennett 在宾夕法尼亚牙科协会会议上做的报告中首次提到半冠。1898 年,底特律牙医 Land 研制低熔金属烧附烤瓷冠,他于 1920 年公布了把瓷烧结到金属冠上的技术,称之为“壳冠(jacket crown)” 的概念。而数十年后的 1962 年 Wenstein、Katz 和 Weinstein 才成功研制了牙科用陶瓷和金属冠结合的新方法并申请了专利,由此金属烤瓷技术在未来的几十年得到飞速发展。

冠修复体的发展促进了固定桥技术的发展, 据记载, 美国牙医 Bing 在 1869 年制作了在两个邻牙上用嵌体来固定前牙的固定桥。1899 年, 布法罗的 Starnton 发明了利于清洁桥体龈面的后牙卫生桥。1886 年, Starr 发明了套筒冠可摘义齿,开创了固定活动联合修复的先河。

在梅毒肆虐欧洲的年代,上腭穿孔作为这种恶病的后遗症曾大量出现。Renner、Amatus Lusitanus 和 Pare 发明了腭阻塞器。到 19 世纪,腭阻塞器被制成与功能相适应的形状。1826 年,普鲁士国王的御用牙医 Ballif 将两个螺旋弹簧连于下颌,用以固定腭阻塞器。当时,用海绵制作的腭阻塞器占主导地位, Ballif曾报道了一例患者因使用海绵腭阻塞器而使一个硬币大小的穿孔在经过 16 年之后变成了整个上腭的大空洞,他对这位梅毒患者联合使用了鼻修复体。 1820 年, 在巴黎的 Delabarre 所著教科书的修复学部分将腭中央穿孔与先天和后天的完全腭裂明确区分开来, 他去掉了 Bourdet 腭阻塞修复体的所有鼻中部分, 而把修复体用金卡环固定在牙齿上。Delabarre 是第一个尝试软腭修复的人,他的一位梅毒患者的整个上腭包括软硬腭都被穿孔破坏, 而且上颌没有一个天然牙。他为这个患者设计制作的修复体由白金基托和瓷牙构成,通过弹簧和支架与下颌牙齿相连。口鼻腔分隔后患者进食自如,但说话有鼻音。于是,他制成人工腭帆悬雍垂,把它固定在基托后缘,只有在吞咽时,舌的压力推动基托上的杠杆,通道才能打开。1859 年, Kingsley 利用肌肉功能整塑制成弹性橡胶软腭修复体封闭咽腔,它通过金制钉与硬橡胶基托相连,与剩余软腭部分紧密贴合,不用弹簧就能随着软腭同时运动,很好地行使了功能。1867 年, 柏林的宫廷牙医 Suersen 根据外科医生 Passavant 在腭咽闭合生理学方面的研究得出的理论, 进一步改良了软硬腭阻塞器。到 20 世纪, 先天和后天腭裂的外科治疗有了重大进步,这使得腭阻塞器的重要性迅速下降,但在上颌骨切除术等导致新鲜创伤的情况下, 腭阻塞器修复体仍起着不可代替的关闭腔隙作用。

19 世纪以前,口腔医学的治疗以拔牙为主,口腔修复治疗则以全口义齿、可摘局部义齿为主。20 世纪可摘局部义齿有了飞速发展,1924 年, Stryker 首次将树脂作为全口义齿基托材料。 1925 年, Kennedy 建立了局部义齿分类体系, 根据缺牙的部位结合可摘义齿鞍基与基牙的关系分为四类。1951 年, Steffel 对局部义齿设计原理作了描述, 他论述了精密附着体、应力中断装置、义齿的固位体面式布局等原则。1952 年, Van 强调了义齿对口腔基牙健康和牙周支持组织的保护的设计思想。1963 年, Kratochril 根据远中游离端义齿修复存在的问题提出 RPI 卡环组设计, 用邻面导板、近中支托及 I 杆以减少基牙的扭转受力。1969 年, Atkinson 和 Ellioff 建立了观测模型方法。以上这些都逐渐丰富了可摘局部义齿的设计制作技术。1972 年, Krol 进一步改进了 RPI 卡环。1983 年, Eliason 在 RPI 卡环基础上提出 RPA 卡环。到 20 世纪中期,由于牙体修复技术发展,使更多患牙被保留,同时口腔预防工作受到重视,正畸及口腔颌面外科治疗理论和技术出现长足进步,使固定义齿修复和口腔颌面赝复技术也得到相应的发展。20 世纪 60-70 年代,牙髓病治疗技术发展使大量残根、残冠得以保留,加上近 20 年来种植义齿技术在临床得到成功应用, 都促使固定修复理论和技术的发展明显地超过了可摘义齿修复,占据了口腔修复临床的主导地位。随着口腔生理学的发展,人们认识到牙齿和整个咀嚼系统之间的相互关系, 提出牙列面接触的生理要求, 明确了口腔修复必须符合生物学原则。

种植义齿是口腔医师和患者的 “千年梦想”, 古墓葬中不乏这类尝试的遗迹。但只有在现代医学解决了麻醉、灭菌消毒、机体排异反应等一系列问题之后,它的实现才出现了曙光。 1947 年, Formiggini 用化学性能稳定的钽丝扭成螺旋椎状植入颌骨, 取得良好的疗效, 他因此被尊为现代口腔种植学奠基人。1949 年, Goldburg 等发明了钴铬合金制作的骨膜下支架种植义齿, 此后各种外形、各种材料制作的牙种植体层出不穷, 曾在 20 世纪中期形成一个口腔种植的热潮。1951 年, 美国种植牙医学会成立, 此后其他发达国家也相继建立了类似的学术团体。但在 20 世纪 50 年代中后期, 人们开始为种植体过高的失败率担忧, 一些国家甚至一度禁止在临床使用牙种植体。这个种植义齿的低潮阶段直至瑞典歌德堡大学的 Branemark 教授所取得的突破性研究成果问世才得以扭转。以往人们习惯地认为在牙种植体周围应该有一层类似牙周膜的软组织, 而 Branemark 教授提出骨整合(osseointegration)的概念, 认为种植体的表面应与骨组织形成紧密结合、融为一体的界面状态, 不应有任何软组织介于其间。1977 年, 他所领导的小组报告了 10 年临床效果的总结。1981 年又报告了 15 年期间对 2768 个病例的跟踪随访研究结果。无可辩驳的高成功率使国际口腔医学界接受了他的理论体系,1982 年在加拿大多伦多的 “口腔医学临床的骨整合”(Osseointegration in Clinic Dentisry)学术会议上,国际口腔种植学界正式肯定了骨整合学说。此后, 在这一理论基础上发展起来的种植系统(指包括种植体研发、临床操作术式、修复体设计制作等环节在内的体系)都取得了很高的长期成功率, 从而确保种植义齿成为一种可靠的修复手段, 在临床得到日益广泛的应用。

