
1. 学科范围更为广阔 随着基础研究与临床研究的深入、正畸矫治技术的提高和进步、其他学科的不断发展及学科间的不断交融合作,口腔正畸学的范围越来越广阔。口腔正畸学不再是单纯移动牙齿、矫治畸形,而是关注儿童𬌗颌面生长发育、错𬌗畸形产生、预防及综合考虑患者存在的所有𬌗颌面的问题,如修复、种植、牙周、颞颌关节、颌面畸形等进行全面的设计与治疗的学科。

2. 正畸治疗的目标全面化 正畸治疗的目标已经包含了美观、功能、健康和稳定四个方面内容。正畸治疗不仅要获得牙列的整齐和面部美观的改善,还要获得与颅颌面其他结构的协调, 达到神经肌肉系统的协调一致, 并使口颌系统功能改善和恢复, 维持牙齿、牙周及口颌系统健康,正畸治疗后取得良好的长期稳定性,以巩固正畸治疗的结果。

3. 正畸技术日臻成熟 经过百年的发展,口腔正畸学不断完善,正畸技术也日臻成熟。各种矫治器矫治技术如固定矫治技术、活动矫治技术、功能矫治技术等紧密结合。同时,与其他口腔学科密切合作,能对各种𬌗颌面畸形进行矫正治疗。

4. 成人正畸治疗日益受到关注 以往, 由于矫治技术和诊断技术的落后, 成人常伴有许多复杂情况, 人们觉得正畸治疗只能针对少年儿童, 成人矫治是不可能的。然而, 随着正畸矫治技术的不断发展、临床研究的深入、多学科合作的加强及越来越多的成人要求正畸治疗,成人矫治越来越受到关注,结合牙周治疗、颞颌关节治疗、正颌外科治疗、修复治疗、种植治疗等,能对成人的各种错𬌗畸形、骨骼畸形及各种综合征进行治疗。

