
我国是四大文明古国之一,在中国的考古发掘中也不乏口腔修复遗迹的发现,在文学、史学中亦见描述和记载。南宋 (公元 1125 年) 诗人陆游所著《岁晚幽兴》中有“卜冢治棺输我快,染发种齿笑人痴”的诗句,并自己注释道:“近闻有医,以补坠齿为业者”,可见当时已有专门从事镶牙的医生了。公元 1137 年楼钥著《攻集》中有《赠种牙陈安上》文,称:“陈生术妙天下,凡齿有疾者,易之一新,才一举手,使人保编贝之美。”说明陈氏的镶牙技术已达到了以假乱真的较高水平,义齿修复在当时已经相当普遍了。公元 1750 年梁玉绳著《白士集卷 27》谓:“今市肆有补齿铺,悬牌云‘镶牙如生’,盖宋以来有之。”并谓:“《七修类稿》有种齿说,与今补齿不同。”已将牙齿修复术与牙齿再植术相区别。来自世界各地的旅行家们也对中国的镶牙技术予以记载。马可·波罗于 13 世纪曾有如下记载:“这个省区的男人和女人,都有用金箔包牙的风俗,并且依照牙齿的形状包镶得十分巧妙,并还能保持与牙齿的一致性。” 根据 Kerr 与 Roger(1877 年)报告,中国人用象牙、兽骨雕刻成牙,用铜丝或肠线结扎在真牙上修复缺牙,这种方法比欧洲早了几个世纪。

但口腔修复在中国长期停留在一种精巧工艺的地位, 而未被中国传统医学体系所接纳。在浩瀚的中国古代医书中,还未见到有关口腔修复的详细记载。近代口腔医学是由西方传入中国的。据记载, 1907 年, 加拿大牙科医生 Lindsay 来中国, 成为最早在中国系统传授西方牙科知识的人。1908 年, Lindsay 在成都建牙科诊所,三年后诊所扩为牙病医院, Lindsay 任院长。 1912 年, 该牙病医院开办了第一个修复技工训练班, 招中国人邓贞明、刘仲儒学习修复体制作技术。1917 年华西协合大学牙医系成立。1934 年在上海设立了牙科学校,1935 年在南京创办了高等牙医学校,1939 年在哈尔滨的北满医大设立了齿学部。这一系列活动引进了包括口腔修复学在内的现代西医口腔医学体系。

1949 年中华人民共和国成立后, 由一批从海外归来的学者为骨干, 逐渐将现代口腔修复学的理论和技术扩散到北京、上海、西安等大城市以至全国各地。1954 年, 朱希涛教授编著出版《冠桥学》一书；1955 年,欧阳官编著出版《全口义齿学》,同年,王征寿教授提出独树一帜的牙列缺损可摘局部义齿六类分类法；1959 年,毛燮均教授主编的《口腔矫形学》一书成为我国口腔修复领域中的第一本统编教材,中国自己的口腔矫形学临床教学科研渐成完整的体系。但在相当长的一段时期, 落后的经济水平制约了口腔修复事业的发展, 人们心目中仍存在将口腔修复看作一门手艺的歧见,在这种情况下,很少有大学毕业生愿意选择口腔矫形专业。1957 年, 毛燮均教授曾著文呼吁口腔医学生转变这种观念, 正确地选择设计自己的发展道路。

改革开放以来, 我国的口腔修复学得到长足的进步, 迅速缩短了与发达国家的差距, 在许多方面达到了国际先进水平。目前,在我国所开设口腔医学专业课程的医学院校中均教授口腔修复学, 每年有数以百计的研究生在攻读口腔修复学的硕士和博士学位。口腔修复学方面的论著更是如雨后春笋,不可胜数。1997 年,随着中华口腔医学会的创建,也成立了下属的口腔修复学专业委员会。通过几代口腔修复工作者的艰苦努力,在这一学科领域逐渐缩小了与世界上发达国家的差距。

