
1. 漱口 公元前的西周《礼记》中就有 “鸡初鸣,咸盥漱” 的记载,可见当时就有了早起漱口的口腔卫生习惯。东汉的《金丹全书》记载:“凡一日饮食之毒,积于齿缝,当于夜晚洗刷,则污垢尽去,齿自不坏,故云晨漱不如夜漱,此善于养齿者。今观智者,每于饮后必漱, 则齿至老坚白不坏,斯存美之功可见矣。”先贤那时就已经认识到 “饮食之毒,积于齿缝”, 应早晚洗刷和漱口,并且夜间洗刷比早晨重要。其后各个朝代,漱口就成为了日常口腔卫生习惯。

2. 叩齿 公元前 500 年汉墓中出土的简帛医书中的《养生方》记载 “朝夕啄齿不龋”, “鸡鸣时叩齿三十下,长行无齿虫,令人齿坚”,“叩齿百遍,咽唾三次,常数行之,用齿不痛”。“叩齿” “咽唾” 可以增强咀嚼肌与唾液分泌的功能,有一定的口腔保健作用。至隋唐以后仍提倡“叩齿”。

3. 齿垢、洁齿与揩齿 公元前《黄帝内经·素问》中的第十六篇《诊要经终论》曰:“齿长而垢”。唐代孙思邈(581-682 年)《备急千金要方》的《齿痛论》记载:“每旦以一捻盐内口中,以暖水含,揩齿及叩齿百遍,为之不绝,不过五日,口齿即牢密。” “凡人齿不能食菜者,皆由齿根露也,为此盐汤揩齿法,无不愈也。”可见当时已有“揩齿”之说。公元 900 年晚唐敦煌壁画中的“揩齿图”是国内最早的一幅口腔卫生行为记录。“揩齿”做法一种是用手指,另一种是嚼木为刷,即用一种齿木,菩提树或杨柳枝用牙咬成絮状,揩刷牙面。

4. 植毛牙刷 公元 916-1125 年的辽代已有骨柄植毛牙刷。从赤峰县辽驸马墓的随葬品中见到两把骨制牙刷柄,与近代牙刷相似。到了宋代,则用牛角制成器物,植上马尾,制成牙刷。国外的植毛牙刷到 17 世纪才有, 据现代牙科医学之父法国学者(Pierre Fauchard)在 Le Chirurgien Dentiste (法语), 英文为 The Surgical Dentist 即《牙外科医生》一书中记载: “现在的牙刷是用马尾做的。” 可见欧洲使用植毛牙刷比中国晚 500 多年。

$\mathbf{5.{沙糖损齿}}$ 唐代孟诜著《食疗本草》中记载: “多食沙糖有损牙齿”。宋金元时期,药物学家寇宗爽在其著作《本草衍义》中也记有 “沙糖小儿多食则损齿”。说明早在公元 7 世纪就已知道食糖过多容易引起龋齿。

6.刷牙 元代罗元益著《卫生宝鉴》提倡要早晚刷牙两次。忽思慧在《饮膳正要》中提出 “凡清旦盐刷牙,平日无齿疾”,另外还提出 “凡清旦刷牙,不如夜刷牙齿疾不生”,强调晚上刷牙的重要性。

7. 牙签 我国使用牙签的历史更为久远。元代赵孟(1254-1322 年)在《老态》一诗中叙述 “食肉先寻剔牙签”。明代李时珍在《本草纲目》中记载:“柳枝去风消肿止痛,其嫩枝削为牙杖,剔牙甚妙。”清代何耳有《燕台竹枝词》,其中一首《柳木牙签》写道: “取材堤畔削纤纤,一束将来市肆筵。好待酒阑宾未散,和盘托与众人拈。” 由此可知当时酒席上用的牙签是以柳木制成,可见当时已有人自制牙签了。清代牙签的种类很多,如银制挂式牙签等。

总之,口腔预防的启蒙阶段相当长,中国人发明并应用了多种原始的口腔保健用品与口腔卫生方法。

