
口腔黏膜应具有正常的形态、质地及色泽。在病理状态下,可使口腔黏膜上皮、固有层、 结缔组织发生病损,不仅会出现形态、质地、色泽的变化和破坏,还可能产生各种症状,如疼痛、烧灼感、味觉变化等,而且口腔上皮的屏障功能容易被破坏,对外界微生物的抵抗力下降,细菌等微生物更容易进入而致感染,使原有的病情加重,愈合减慢。由于进食疼痛,还可造成继发的营养障碍。

口腔黏膜可以发生多种病损,它们可能是许多全身性疾病在口腔黏膜的表现,也可能是只发生在口腔黏膜的特有疾病的表现。同一种疾病可以有不同的病损特点,而不同的疾病可以有同样的病损或类似的病损。在同一疾病的不同阶段以及不同个体,临床表现也存在差异。因此,对口腔黏膜病损的认识与疾病的诊断密切相关,同时,医生还应具备丰富扎实的内科学、 皮肤病学等相关学科的知识。随着科技的不断进步,许多分子生物学和免疫学的理论亦有助于人们认识口腔黏膜病。根据患者口腔黏膜病损的临床表现,可以初步判断可能是什么病。正确诊断口腔黏膜病的第一步,就是要能正确辨认各种口腔黏膜病损的临床及其组织病理变化,第二步是要了解各种病损最常见于哪些疾病。

口腔黏膜病损多种多样,可以是颜色异常的平坦的斑 (macule),也可以是高于黏膜面的丘疹 (papule)、结节 (tubercle),这时患者感觉口腔黏膜粗糙不平；也可以有黏膜变薄萎缩 (atropy),患者有进食刺激食物疼痛的症状。在一些物理化学因素的直接刺激下或由于代谢等原因,黏膜可以变厚、发白,也可能发生癌变,而此时往往患者的主观症状并不十分明显,因而加强口腔医学知识的宣传和普及,提高口腔医师早期发现癌变病损的水平十分重要。否则, 许多可以早期确诊的病例会被漏诊,贻误治疗的最佳时期。某些疾病由于在黏膜上皮内或上皮下发生病变,可储存液体,形成黏膜的疱 (vesicle),在口腔咀嚼摩擦时发生破溃,形成黏膜的糜烂 (erosion) 或溃疡 (ulcer),此时患者的疼痛症状就会十分明显。

要学好口腔黏膜病学,首先应了解口腔黏膜基本病损,能分辨各种病损；其次要了解病损为原发性或继发性,其分布情况为广泛或局限性。病损所在部位、颜色、外形、大小、基底及四周情况等均需详细检查。虽然仅凭临床表现, 对有些疾病不能完全确诊, 但可初步提出诊断的一定范围,得到一些初步印象。 三、口腔黏膜病的分类

口腔黏膜病是指发生在口腔黏膜及口腔软组织的疾病。其病种繁多,有常见病、少见病及罕见病。病因也较复杂,有些口腔黏膜病病因尚未完全明确。临床表现亦复杂多样。多种疾病的病损表现或发病部位可有交叉重叠。有时同一疾病亦有多种病损及病程中病损的变化更迭。 故无论按病因、病理、临床特征或发病部位等进行分类均不完善。目前各家分类方法很不一致,论点也不完全相同。但为了对口腔黏膜的疾病加深认识,以提高诊断和治疗水平,可以将有共同特点的疾病加以归纳分组。根据疾病的发病原因、病损部位及临床表现的共同特点可将口腔黏膜病归纳分组如下。

