
中国口腔黏膜病学的大发展是近几十年的事。20 世纪 50 年代,国内就有了专门从事口腔黏膜病学临床诊治、教学和研究的专门人员,他们分布在口腔内科、口腔病理科等科室, 比较著名的专家有张乐天 (北京)、许国琪 (上海)、肖卓然 (成都) 等。在 20 世纪 50-60 年代, 北京医学院口腔医院成立了口腔黏膜病诊室, 1984 年成立了牙周黏膜科, 1990 年转并为中医黏膜科,2010 年更名为口腔黏膜科。这是国内唯一独立的口腔黏膜病学专业科室。国内其他院校虽然没有成立独立科室,但多数院校有口腔黏膜病诊室和从事口腔黏膜病学专业人员在口腔内科诊治口腔黏膜病,形成了口腔黏膜病学医-教-研三位一体的全国性专业队伍。

新中国成立后,口腔黏膜病学在临床诊治方面有几项成就令人瞩目:

1. 新中国成立后, 由于党和人民政府打击卖淫嫖娼活动, 改造妓女, 使梅毒、淋病等性病在一段时间内(20 世纪 50-70 年代)销声匿迹。

2. 20 世纪 60 年代以后, 皮质类固醇被用于治疗天疱疮病, 这类患者的生命得到了挽救, 患者不再因不治而死亡,而且病情可以得到彻底控制。

3. 由于卫生条件的不断改善和抗生素的应用, 过去危及生命或迅速破坏组织造成缺损、穿孔,甚至畸形的 “走马疳”,也就是急性坏死性口炎得到了遏制。现在虽然急性坏死性龈炎还可见到, 但急性坏死性口炎在我国已很少见。

新中国成立后,口腔黏膜病学的教学工作逐步得到发展,目前全国大多数口腔医学院系都为本科生开设有口腔黏膜病学课程,一些条件较好的院(系)还招收口腔黏膜病学专业的硕士或博士研究生,口腔黏膜病学同时也是毕业后教育的重要内容,每年有大量的进修医师参加口腔黏膜病学继续教育项目的学习。

我国现代口腔黏膜病学的研究工作始于 20 世纪 50 年代,当时发表的研究文章较少,70- 80 年代后研究文章的发表显著增多, 特别是 “两病” 协作组 (Coordinating Group for Study on Leukoplakia and Lichen Planus)的成立,大大促进了我国口腔黏膜病学科研工作的开展。

1978 年, 在卫生部和中国人民解放军总后勤部的领导下, 成立了全国性的口腔黏膜病研究协作组——口腔白斑、扁平苔藓及其癌变防治研究协作组(简称“两病”协作组),由北京医院、北京医学院、解放军总医院、四川医学院、上海第二医学院、第四军医大学、湖北医学院、广州军区总医院 8 个单位组成。我国著名的口腔黏膜病学和口腔病理学专家、学者以及一大批该专业的医师、研究员、技术员参加了这一有意义的工作。

“两病” 协作组主要进行了有关白斑和扁平苔藓的病因、病理、流行病学、防治等方面的研究工作, 其研究成果达到当时的世界先进水平。1986 年获卫生部乙级成果奖, 这是我国口腔医学界一项大协作的丰硕成果。

在 “两病” 协作组工作的基础上, 全国口腔黏膜病学组成立, 并于 1988 年 4 月在江苏省常州市召开了第一次全国口腔黏膜病学术会议,1990 年在上海、1995 年在湖南张家界、1998 年在成都分别召开了第二、第三、第四次全国口腔黏膜病学术会议,1998 年 10 月在成都成立了中华口腔医学会第一届口腔黏膜病专业委员会,到目前为止,已换届至第七届。先后由来自四川大学华西口腔医学院、上海交通大学第九人民医院、北京大学口腔医学院和首都医科大学口腔医学院的李秉琦、周曾同、孙正、陈谦明、刘宏伟和唐国瑶担任口腔黏膜病专业委员会的主任委员。在他们的努力下,这一时期的口腔黏膜病的国内外学术交流提升到新水平,科学研究水平紧追世界新潮流。 第二节 口腔黏膜病学的内容及特点 Contents and Characteristics of Diseases of Oral Mucosa

