
进入 21 世纪, 儿童口腔科的材料和器械有了非常明显的发展。以往的充填材料主要是银汞合金,其颜色为金属色,制备洞型需要去除较多的牙体组织。由于乳牙解剖形态和龋坏的特点,充填体脱落率高,容易产生继发龋。近年来,随着玻璃离子水门汀(glass ionomer cement) 和复合树脂 (composite resin) 等充填修复材料的发展,无论颜色、固位、保留牙体组织,还是防止继发龋方面都显示了较好的应用前景。复合树脂嵌体和贴面技术的应用, 为第一恒磨牙大面积龋坏和前牙外伤冠折的患者,提供了一种美观而稳固的充填材料。后牙复合树脂充填材料, 可流动性树脂充填材料的应用为临床提供了更多的选择余地。新型充填材料逐渐取代传统的充填材料被广泛应用于临床,橡皮障、计算机控制的局部麻醉注射仪、金属预成冠和透明成形冠的广泛使用大大提高了儿童口腔科的治疗水平。

口腔医师逐渐认识到乳恒牙牙髓的重要性,在治疗方案的选择上更多采用保存活髓的方法,操作更规范,对乳牙牙髓病和根尖周病的治疗效果有改善。适用于儿童乳牙和年轻恒牙的根管消毒剂、根管充填材料和器械将广泛应用于儿童口腔科临床。

儿童乳牙和年轻恒牙龋齿预防材料的发展,如氟保护漆和免冲洗的酸蚀技术的发展使临床操作更简单有效。随着患者家长和社会的认识提高,儿童口腔科处理年轻恒牙早期龋的机会将大大增加,针对年轻恒牙早期龋,修复治疗和预防相结合的预防性树脂充填法将广泛开展。

随着微创技术的进步和无痛治疗的普及,传统的治疗体系也将发生很大的改变,治疗时间将缩短, 治疗给患儿带来的不适将大大减轻。镇静、全身麻醉下儿童口腔治疗技术的应用, 使儿童口腔科治疗更加人性化,治疗效果得到了保证。 三、儿童口腔治疗的疾病内容将发生变化

随着口腔预防保健知识的普及和各种龋齿预防方法的应用, 我国儿童龋齿发病率增高的趋势将得到控制。在儿童口腔科门诊,预防性检查早期龋的患儿将增加,就诊患儿中牙髓病、根尖周病的比例将减少。

近几年来许多学者提出,继龋齿、牙周病之后,咬合、咀嚼功能异常及颞下颌关节疾病将成为危害口腔健康的第三大疾病。近年来随着这类患者的逐渐增多和治疗、检查方法的发展, 发病机制的研究和有效的治疗方法将会应用于临床。咬合诱导、畸形早期矫治的理论更加完善,治疗方法更加有效并广泛普及。

许多临床统计资料表明乳牙、年轻恒牙外伤儿童在儿童口腔科的就诊人数呈上升趋势,这与城市环境的变化和儿童游戏内容的变化有关。如何防止乳牙和年轻恒牙外伤应作为儿童口腔

