
随着我国国民经济的发展,人民生活水平已大幅提高,在饮食结构上表现为食物更加精细化, 糖类食品消费量骤增。这些变化对儿童牙齿的健康十分不利, 导致龋病患病率迅速增加, 有的地区 6 岁儿童龋病患病率高达 90%,而有些发达国家 6 岁儿童的无龋率高达 90%。如何使我国儿童龋病的增长势头得到控制是未来几年我国儿童口腔医学工作者,也是全体口腔界同仁共同努力的目标。

我国儿童龋齿患病率高,治疗率却很低,2015 年全国第四次口腔健康流行病学调查资料显示,我国 5 岁组儿童龋齿未治疗率高达 96.0%,甚至部分基层和农村的治疗率几乎是零。一方面是由于家长对儿童牙齿保护的意识不足,另一方面我国目前 14 岁以下儿童和少年约有 2.21 亿,而从事儿童口腔疾病防治的医务工作者却很少。近年来我国制定了口腔健康目标和具体实施计划,在 1989 年确定每年 9 月 20 日为全国 “爱牙日”,提出了 “爱护牙齿,从小做起”的口号。应该看到这三十几年来人们的口腔保健意识明显增强,儿童龋病的发病情况已引起了口腔界和社会的高度重视。目前,许多医院都已建立或筹备建立儿童口腔科或诊室。在我国许多城市的儿童口腔科,家长要求定期检查、健康管理的儿童逐年增加,从事儿童口腔治疗的医师也越来越多,社会对儿童口腔疾病防治的重要性认识将会不断增强。

