
因历史沿革,在国外本专业多被称为 “儿童牙医学”,其发展和形成与学校牙科和龋病的治疗有密切的关系。早在 1883 年比利时就开设了学校牙科诊所,从事儿童牙科的临床工作。 英国在 1885 年配置学校牙科医生。1910 年丹麦确立了儿童口腔医疗规划,把口腔疾病的治疗与预防作为法律规定下来。1931 年挪威奥斯陆大学(Oslo University)开设独立的儿童牙科教研室。瑞典于 1938 年通过了口腔保健法,以后不断补充完善, $7 \sim  {15}$ 岁儿童可以免费治疗牙科疾病。1951 年北欧成立儿童牙科学会。欧洲的儿童牙科多是以学校牙科诊疗为起点而发展起来的, 也为当代儿童口腔医学奠定了基础。近代英国建立了儿童口腔疾病治疗网, 并由卫生部门直接管辖,对 21 岁以下青年和儿童口腔疾病都予以免费治疗。新西兰也有健全的牙科保健网和制度, ${85}\%$ 的 18 岁以下患者都由国家提供免费治疗,并实行有针对性的预防措施。

美国是以学校牙科作为儿童牙科的发足,其学校牙科除了进行治疗工作外,还开展口腔卫生教育工作,1912 年在美国成立了国家口腔卫生协会 (National Mouth Hygiene Association)。 美国的儿童牙科不仅由学校牙科延伸而来,还与其福利慈善事业的兴起有关。在美国,把对贫穷儿童所做的牙科治疗工作称为 “Operative Dentistry for Children”, 这也是美国儿童牙科早期的最简单的形式。1918 年美国西北大学(North-West University)将儿童牙医学作为一门独立的学科列入牙医学的教学内容。1924 年,美国第一本综合性的儿童牙医学教科书出版。1926 年 Gies 报告开展牙科教育的 43 所牙科学校中,仅有 5 所具备条件能为儿童牙病做治疗。1932 年美国儿童牙科促进委员会的报告显示,15 所牙科学校设有儿童牙科的临床治疗,22 所学校设有儿童牙科教育项目。1935 年美国儿童牙医学开始设立研究生教育。1940 年美国儿童牙科促进委员会正式改为美国儿童牙医协会。1947 年美国儿童牙科协会成立。1948 年美国儿童牙科教育协会承认美国儿童牙科董事会及美国儿童牙科专业医师的执照。1983 年美国国家保健局国立牙科研究院(NIDR)正式确定窝沟封闭对儿童、青少年是有效的防龋措施。

日本的儿童牙科起步迟于欧美,1927 年在日本大学齿科内设立了儿童科,是临床儿童牙科的开端。第二次世界大战后,随着日本经济的恢复和强劲增长,日本的儿童牙医学以较快速度发展壮大起来,1956 年在日本的齿科大学内正式列入了儿童牙医学的教学内容,1963 年 “日本小儿齿科学会”成立。

目前国际上有两个较大的儿童牙科的全员组织:①国际儿童牙科协会(International Association of Paediatric Dentistry, IAPD), 自 1969 年成立, 现有会员国 73 个, 每两年举办一次学术会议, 同时发行有期刊 International Journal of Paediatric Dentistry (IJPD),为双月刊。②美国儿童牙科学会 ( American Academy of Pediatric Dentistry, AAPD ), 自 1947 年成立, 每年在美国举办一次年会,并发行一本杂志 Pediatric Dentistry。

