
1948 年, 世界卫生组织 (WHO) 成立。从 20 世纪 50 年代开始, 建立了口腔卫生项目, 以保持和促进全球人口达到可以接受的口腔健康水平为目标。最早支持在新西兰召开的氟化物研讨会以及在美国、加拿大等开始的饮水氟化项目, 组成了 15 个专家委员会作为 WHO 的专家咨询机构。自 20 世纪 60 年代起,组织专家制订了《口腔健康调查基本方法 $\left( {1 \sim  5\text{版)》}}\right)$ 《国际疾病分类法在牙医学的应用(1～3 版)》。1969 年,在日内瓦总部建立了全球口腔资料库 (GODB),以后每年发布一次全球龋齿流行趋势报告。在 1975 年与 1978 年的两次世界卫生大会上, 通过了有关饮水氟化预防龋齿的决议。提出了 2000 年人人享有卫生保健的同时, 也享有口腔卫生保健。在 WHO 提出的人体健康十大标准中, 把口腔健康作为十大标准之一,并把它具体规定为 “牙齿清洁,无龋洞,无痛感,牙龈颜色正常,无出血现象”。20 世纪 80 年代, WHO 的主要工作是开展社区预防并帮助发展中国家培训人员, 建立机构, 开展项目,统称为国际合作口腔卫生发展项目(International Collaborative Oral Health Development Programme )。在 1983 年世界卫生大会的决议案中, 确认把口腔卫生保健纳入初级卫生保健范畴, 作为其中一个组成部分成为普遍的策略。1982 年在泰国清迈成立了 WHO 地区口腔卫生保健中心,开展了社区口腔保健模式的试点,尝试采用模拟操作培训基层口腔保健人员。到 20 世纪末, WHO 已在全球建立 38 个口腔卫生保健合作中心和 4 个地区合作中心。

这一时期, 另一个对全球口腔预防保健有深刻影响的权威机构是成立于 1948 年的美国国立牙科研究所 (NIDR)。NIDR 1956 年在 Grand Rapids 的调查结果显示,儿童龋发病率下降了 60% 以上, 历史上第一次证明龋齿是可以预防的。如今, 饮水氟化已经得到了世界上 150 多个科学与卫生组织的认可, 已有 39 个国家的 2 亿 1 千万人在饮用氟化水。饮水氟化被称为是继饮水净化、牛奶巴氏消毒、免疫注射之后的第四次公共卫生革命。

我国口腔预防医学的发展是从 20 世纪 50 年代开始的, 从牙医学向口腔医学的调整与发展也是从这个时期开始的。1953 年, 姜元川编著了第一本《牙病预防学概要》专著, 比较全面地阐述了牙病预防的原理与方法,这对推动我国口腔预防医学的发展起到奠基的作用。1957 年,卫生部发布了我国口腔健康调查标准并成立全国调查专家委员会。1975 年,卫生部等三个部委联合发文在全国推广保健牙刷。1980 年,北京医学院口腔医学系第一个成立了口腔预防科,杨是教授是第一任科主任。1981 年,举办了首次全国高校教师培训班,引进了 WHO 标准的口腔健康调查方法和状况分析方法以及口腔健康教育与疾病预防方法。1981 年, WHO 把北京医学院口腔医学研究所(现北京大学口腔医学院 / 研究所)确定为中国第一个世界卫生组织预防牙医学科研与培训合作中心。1982 年, WHO 与北京医学院口腔系口腔预防科合作第一次开始了口腔健康捷径调查。1983 年,在卫生部领导下,由北京医学院口腔医学系口腔预防科负责指导开始采用 WHO 标准方法第一次进行了全国学生龋齿与牙周疾病流行病学调查, 杨是教授为该项目的负责人。1987 年, 第 1 版高等口腔医学专业教材《口腔预防医学》正式出版,当时全国有 5 所高校成立了口腔预防教研室,口腔预防医学作为一门独立课程开始正式纳入教学课程。同年,中华医学会口腔科学分会口腔预防学组在天津召开了全国第一次口腔预防医学学术会议,交流了中国口腔预防医学领域研究的进展。1988 年, WHO 西太平洋地区办事处在山西运城召开了本地区的口腔保健项目管理研讨会,并确定运城口腔卫生学校为 WHO 农村口腔保健合作中心。1988 年底全国牙病防治指导组成立。1989 年 5 月在北京举办了第二届国际口腔预防医学大会,使中国与世界开始了口腔预防医学领域的第一次国际交流。同年 9 月 20 日以 “爱牙健齿强身” 为中心主题, 开始了全国第一个爱牙日活动。20 世纪 90 年代以来, 制定了 2000 年我国口腔预防保健目标规划; 于 1995 年进行了第二次全国口腔健康流行病学调查, 项目负责人是王鸿颖教授; 1994 年成立了中国牙病防治基金会, 资助了一批口腔预防应用研究项目； 1996 年和 1997 年分别成立了中华预防医学会口腔卫生保健专业委员会与中华口腔医学会口腔预防医学专业委员会。在口腔预防医学的教学方面,编撰和出版了多版教材, 许多高等与中等口腔医学院校都单独开设了口腔预防医学课程。综上所述, 中国的口腔预防医学的科学基础与社会实践的结合已经取得了显著成果, 并缩小了中国与世界口腔预防医学的差距。 四、近期的口腔预防医学发展(2000 年至今)

近 20 年来, 口腔预防医学在国内的主要进展是: 2000 年和 2014 年由北京大学口腔医学院承办的第四届和第十一届两届亚洲口腔预防医学大会,2001 年由北京大学口腔医学院承办的第七届世界口腔预防医学大会,以及 2017 年由世界卫生组织预防牙医学科研与培训合作中心主办(北京大学口腔医学院承办)的第九届亚洲首席牙医官会议。这些大会在北京的召开, 让世界分享了中国在口腔预防医学的进展和经验,也扩大了中国在世界的影响。在国家卫生健康委员会(原卫生部、国家卫生和计划生育委员会)的领导下,于 2005 年进行了第三次全国口腔健康流行病学调查,项目负责人是张博学教授,于 2015 年进行了第四次全国口腔健康流行病学调查,项目负责人是王兴教授。1989—2020 年连续开展了 32 届全国爱牙日活动并对其社会影响进行了监测与评价。设在北京大学口腔医学院的世界卫生组织预防牙医学科研与培训合作中心,从 2010 年开始,连续三年举办了口腔公共卫生高级研讨班,培养了我国口腔公共卫生领域的骨干,推动了我国口腔预防事业的发展。2013 年以后,该中心继续多次举办 “口腔公共卫生新进展”培训班,持续推动中国口腔预防医学骨干人才培养和事业发展。2013 年和 2017 年 WHO 对中心的工作给予了极大的肯定, 并分别再次认定北京大学口腔医学院为 “世界卫生组织预防牙医学科研与培训合作中心”, 目前该中心也是 WHO 有关口腔医学领域所有全球 10 余个合作中心中发挥作用比较突出的中心之一, 这也将为进一步深入和持久地开展中国口腔公共卫生工作开辟新的篇章。2011-2012 年及 2014-2016 年,在卫健委(原卫生部、国家卫生和计划生育委员会)的领导下,由北京大学口腔医学院牵头负责,分别在医疗机构开展了一期和二期防治结合的试点项目,并取得了初步的成果。在口腔预防医学的教学方面,编著了由人民卫生出版社出版的第 4、5、6、7 版《口腔预防医学》和北京大学医学出版社出版的长学制第 1、2 版《预防口腔医学》教材,并开始探索大学生生产实习的社会实践途径,通过在社区开展有特色的口腔预防医学生产实习,使新一代口腔医学专业人员在知识、态度与技能方面不仅了解而且具备从事社区口腔保健工作的能力。

2007 年, 卫生部疾病预防控制局设立了口腔卫生处, 开始了以政府卫生行政部门为主导, 依靠专业技术力量通过口腔医疗机构和公共卫生机构来开展工作的全国口腔预防发展新阶段。 2008 年启动了由中央财政支持的中西部地区儿童口腔疾病综合干预项目,在此前后,我国东部各省、直辖市相继开展了相似的当地政府财政支持的项目,2014 年这一项目扩展到我国东部省市,成为一个覆盖全国的儿童口腔疾病综合干预项目。2013 年,由于机构调整,原卫生部疾病预防控制局口腔卫生处的工作并入国家卫生健康委员会(原国家卫生和计划生育委员会)疾病预防控制局的慢性病预防控制处,将口腔疾病的预防与全身健康结合起来,从共同危险因素入手,使未来的口腔预防工作更为宽广和深入。随后从国家政策到具体措施,都对口腔健康工作给予了高度的重视,而且针对口腔健康工作提出了具体的要求和指标,这些政策包括 2016 年的《“健康中国 2030” 规划纲要》(具体指标是到 2030 年 12 岁儿童的患龋率不超过 ${25}\% )\text{、}{2017}$ 年的《中国防治慢性病中长期规划(2017-2025 年)》(具体指标是到 2025 年 12 岁儿童的患龋率不超过 30%)、2017 年的《全民健康生活方式行动方案(2017-2025 年)》 (提出了三减和三健,三减:即减盐、减油、减糖,三健:健康口腔、健康体重、健康骨骼, 其中的减糖和健康口腔都是对口腔健康的具体要求)、以及 2019 年的《健康口腔行动方案 (2019-2025 年》。这些政策不仅对口腔健康工作指明了方向,而且也提出了具体的要求,促进了口腔健康工作的开展。

总之,科学研究、社会实践、健康促进与专业队伍建设是 21 世纪我国口腔预防医学发展的基本途径。

