
1. 与力学的关系 口腔正畸主要是通过牙齿的移动或颌骨的改型来矫治各类错𬌗畸形, 治疗中要应用力,因此口腔正畸学与力学关系密不可分。牙齿移动的五种方式整体移动、倾斜移动、旋转移动、垂直移动、控根移动等均是由于在牙齿上施加了不同方向的力而实现的。有些牙齿移动仅需单纯的推力或拉力,有些则需要力偶来完成。牙齿的倾斜移动,只需单一的推力或拉力就能完成(图 9-11)。而垂直移动,则需要垂直向的压入力或伸长力(图 9-12)。旋转移动则需要一对力偶, 产生旋转力, 使牙齿旋转移动 (图 9-13)。牙齿的控根移动, 通过方弓丝的转矩力或控根辅弓产生控根力, 使牙冠基本保持不动或较少移动, 而主要移动牙根 (图 9-14)。而整体移动是指牙根和牙冠同方向、等距离移动,需要通过一对力偶来完成(图 9-15)。另外, 弹性力学在口腔正畸学领域也应用广泛。正畸印模材料具有一定的弹性、各种弓丝、橡皮圈、弹簧等均具有一定弹性,正畸治疗需要利用这些弹力性能,产生使牙齿移动的各种力量。而正畸治疗的生物力学机制本身结合了人体的生物性能和自然科学的力学机制,才能对各种类型的错𬌗采用各异的矫治方法, 从而达到最佳的矫治效果。正是利用了作用力和反作用力的原理, 才可以通过口外力, 利用头部、颈部作支抗, 来移动牙齿, 才能保持后牙的不动而充分移动前牙,甚至对上下颌骨产生改型作用,利用患者的生长潜力,促使颌骨向正常的方向生长,以矫正颌骨畸形。



图 9-11 牙齿的倾斜移动



图 9-12 牙齿的垂直移动



图 9-13 牙齿的旋转移动



图 9-14 牙齿的控根移动



图 9-15 牙齿的整体移动

2. 与物理学的关系 物理学的光弹原理被用来分析𬌗力和建立牙齿移动的生物力学模型, 进行牙齿的应力应变分析。通过二维和三维光弹分析, 可以分析出各种力施加于牙齿上后, 牙齿的受力情况和能产生怎样的力学效果, 以避免对牙根产生有害的作用; 还可以分析出牙齿受力后会发生怎样的牙齿移动,移动量为多少等,为临床矫治力的应用提供科学的理论依据。摩擦力是物理学上重要的概念, 正畸治疗中对摩擦力也格外关注。不同材质的矫治材料、不同大小的弓丝和托槽槽沟,均会影响到治疗中摩擦力的大小,从而影响到牙齿的移动和矫治的效果。

3. 与数学的关系 三维有限元技术是一种数学分析技术,现在已经被广泛地应用在口腔正畸领域, 以进行力学分析和预测生物体的变化等。通过三维有限元模型, 可以进行颅面生长发育的研究, 研究各个时期和阶段个体颅面的生长量和过程, 并对个体未来的生长方向和量进行预测。因为口腔正畸学本身需要研究生长发育,利用生长发育的量和方向,通过矫正装置,以矫正某些骨骼发育畸形。

