
回顾历史,国内虽早已有儿童牙病的一些治疗内容和方法,但儿童口腔医学作为独立的学科是在 20 世纪中叶逐渐发展形成的, 目前仍是口腔医学中的一门正在不断发展、充实和提高的学科。

我国儿童口腔科的部分工作很早就随成人口腔科工作的开展而存在,但儿童口腔医学作为学科的确立、进展及被重视度远远迟于后者。20 世纪 40 年代,由王巧璋、李宏毅和方连珍等在四川省成都市和上海市分别从事单独的儿童牙科诊室的牙病诊治工作,这可谓我国儿童口腔科的雏形。

早在 1950 年, 我国儿童口腔医学创始人之一、著名口腔医学专家李宏毅教授, 在北京大学牙医学系建立了公共卫生牙科,1951 年更名为儿童牙科(Department of Pedodontics),1953 年院系调整,口腔系成立了五个教研室,其中口腔正畸及儿童牙医学为一个教研室。1955 年在口腔内科中建立了一个儿童诊室,1984 年正式恢复成立独立的儿童口腔科(Department of Pediatric Dentistry)。1985 年以来逐步将口腔内科教研室分为牙体牙髓科、牙周科、儿童口腔科、中医黏膜科、预防保健科。自此儿童口腔科医、教、研自成体系。2004 年,北京大学口腔医学院儿童口腔科成为独立的儿童口腔医学教研室并出版了八年制《儿童口腔医学》双语教科书,其后出版多部教材和参考书。

2006 年国务院学位办授予北京大学口腔医学院儿童口腔医学博士学位授权点,该博士点是全国各口腔医学院校儿童口腔医学的第一个博士点。2009 年儿童口腔医学被教育部评为国家级精品课程。

20 世纪 70 年代末, 特别是进入 80 年代后, 随着中国口腔卫生事业的飞速发展, 多所大学先后建立了儿童口腔科。1987 年在北京召开了第一届全国儿童口腔医学学术会议,会上成立了中国儿童牙科学学组,1998 年在武汉成立了中华口腔医学会儿童口腔医学专业委员会, 其后每 2 $\sim$ 3 年举办一次全国儿童口腔医学学术会议,从 2020 年起该大会每年举办一次。

在我国教育部或卫生部统编的高等学校专业教材建设中,儿童口腔医学专业的内容最早出现在 1987 年出版的《口腔预防医学》中,1995 年出版了《口腔预防医学及儿童口腔医学》, 2000 年独立成册为《儿童口腔病学》,2003 年修订更名为《儿童口腔医学》。2020 年版《儿童口腔医学》(第 5 版)为 54.3 万字,无论从编写人员、内容、字数都有较大幅度的增加。这些变化都显示出这门新兴学科正在快速发展,并取得了显著的成绩。

尽管我国儿童口腔医学已经取得了长足的进步, 但与国际同行相比, 我国儿童口腔医学起步较晚,亚专科发展不均衡。目前国内有几十所院校设立了儿童口腔医学教研室和儿童口腔科,但学科发展水平极不平衡,普遍存在缺乏学科专业人才、学科建设力度相对薄弱和学科发展迟缓等现象。

