
1. 国际口腔预防医学的发展 与口腔预防医学的科学基础发展有关的两个重要方面是口腔微生物的发现和氟化物防龋。

(1)发现口腔微生物:早在 300 多年前,荷兰的安东尼·范·列文虎克(Antony von Leeuwenhoek, 1632-1723 年)发明了双凸透镜 (一种简单的显微镜), 首次发现了人类的口腔是一个细菌的世界。1880-1896 年, W.D.Miller 进行了口腔细菌学研究,证明细菌作用于糖, 产生酸使牙釉质脱矿而引起龋,在《人类口腔微生物学》一书中提出了龋齿病因学说——化学细菌学说。1896-1905 年 Plant 与 Vincent 先后发现杆菌和螺旋体与急性牙周炎有关,链球菌与慢性牙周病有联系。

(2)氟化物防龋:1771 年瑞典化学家 C.W.Scheele(1742-1786 年)发现了氟素。氟素的发现为以后的防龋工作打开了新的篇章。

20 世纪 30 年代初,美国公共卫生署(US Public Health Service)委派 H. Trendley Dean(1893- 1962 年)负责斑釉流行病学调查,结果表明随着饮水氟浓度增加,斑釉的严重程度增加；另外还提供证据,饮水氟含量不超过 $1\mathrm{{mg}}/\mathrm{L}$ ,没有公共卫生意义; 同时在高氟地区提出改水的建议,水氟浓度不超过 $1\mathrm{{mg}}/\mathrm{L}$ ；其最重要的结论是饮水氟浓度高是引起斑釉的主要原因。紧接着又对氟牙症与龋齿之间可能存在着相反的关系进行了调查,结果显示随着饮水氟浓度的增加,人群中的龋发生率降低,研究进一步显示在饮水氟浓度为 $1\mathrm{{mg}}/\mathrm{L}$ 时龋齿的下降程度最大。1944 年, 美国在 Grand Rapids 准备开展饮用水加氟预防龋齿的试验, 并在 Grand Rapids 和 Muskegon 两个情况相似的地区做基线调查, 1945 年 1 月正式开始饮用水加氟。

2. 我国口腔预防医学的发展 20 世纪初, 西方现代牙医学开始传入中国。1926 年, 上海生产的三星牌管状牙膏问世；1930 年,科普读物《家庭口腔卫生学》出版；1919 年,司徒博在上海开业时创办了中华全国齿科医学会同时编印《中华全国齿科医学学报》；1923 年创立群众性组织——中国保牙会,并出版有关保牙的月刊,这是我国最早口腔保健宣传刊物之一；1935 年,司徒博又提出了“发展我国齿科医学事业,推行口腔卫生的计划”的建议,同年上海牙医公会举办了第一届口腔卫生展览会；1944 年,郑麟蕃在北京调查了中小学生的口腔状况； 1945 年,上海又有药物牙膏消治龙(磺胺)问世；1947 年,朱端伯发表了氟与龋预防的文章。

