
口腔正畸学与临床医学关系更为密切。许多全身疾病与错𬌗畸形的形成有关。对于存在全身疾病患者,宜通过与内科医生密切配合,对全身疾病进行系统治疗,然后再考虑正畸治疗。

1. 儿童早期的发热疾病 如麻疹、水痘、猩红热等能使同源于上皮系统的造釉器萎缩,釉质形成作用减弱, 引起釉质发育不全, 影响牙齿的形态, 后期导致牙齿排列异常等。

$\mathbf{2.{某些慢性病}}\;$ 消化不良、结核病等疾病会妨碍颌骨的生长发育,造成错𬌗畸形。佝偻病患者可致钙质不能正常沉积在骨骼的生长部分导致骨骼变形,会产生方颅,上颌骨狭窄、腭盖高拱,上前牙前突、拥挤和前牙反𬌗等颌骨和牙𬌗畸形。

3. 某些内分泌系统疾病 内分泌功能异常,如垂体、甲状腺等,其功能直接影响到颅面骨骼的生长发育。垂体功能亢进的患者会呈现特殊的面貌,前额、颧骨及下颌均现前突,上下颌牙弓发生错位,严重者可能成为全牙弓反𬌗、牙列间隙等。垂体前叶功能不足,则可引起垂体性侏儒症,颌骨畸形变为头大、下颌骨小、牙弓狭窄、腭盖高拱等；牙齿萌出迟缓、乳恒牙发育替换异常,导致各种错𬌗畸形。甲状腺功能亢进时,乳恒牙早萌,乳牙滞留。甲状腺功能不足时,头颅大而短小,牙弓狭窄,腭盖高拱,下颌发育不足；牙齿拥挤错位；牙齿萌出迟缓, 萌出顺序紊乱,乳牙滞留,恒牙根吸收等,导致相应的错𬌗畸形。

4. 药物的应用 有些药物会影响正畸治疗的牙齿移动或正畸治疗的进行。前列腺素可促使骨改建,从而有利于牙齿的移动。而皮质类固醇药物、非类固醇抗感染药物及其他一些拮抗前列腺素的药物,会影响到骨的改建,妨碍牙齿移动。在体内,磷脂可分解为花生四烯酸,从而合成前列腺素。而皮质类固醇药,可抑制花生四烯酸的合成。吲哚美辛、阿司匹林等药物可阻止花生四烯酸转变成前列腺素。这样使骨改建受到影响, 从而影响正畸牙移动。这在慢性关节炎患者中较为常见。阿米替林等抗抑郁药、普鲁卡因等抗心律失调药、奎宁等抗疟药及某些甲基黄嘌呤等都对前列腺素有拮抗作用。所有服用这些药物的患者均不利于正畸治疗。另外,服用苯妥英钠的癫痫患者,常因牙龈严重增生、口腔卫生差、牙周疾病等使正畸治疗难以开展。 还有一些患者,服用某些药物后,产生口腔干燥并发症。由于患者没有足够的唾液分泌,正畸矫正器附件(如托槽、带环、拉钩、钢丝等)会严重刺激口腔黏膜,导致口腔黏膜溃烂、溃疡等,使患者难以继续治疗。此时宜用一些保护性材料,如专用蜡等,覆于矫正器托槽、带环等表面,使其光滑,减少刺激,并注重口腔卫生保健。

