
我国口腔正畸专业发展较发达国家起步晚半个多世纪,基础薄弱,其发展始于新中国成立后。毛燮均教授是我国口腔正畸学科的奠基人,1949 年,他建立了中国第一个口腔正畸专科诊室。他从演化、遗传等生物学内容来研究错𬌗畸形的发生和发展。他的《从口腔理解大自然》和《演化途中的人类口腔》的论文,为口腔正畸学注入了新的生物学内容。1959 年,毛燮均教授还提出了以症状、机制、矫治原则结合的毛燮均错𬌗畸形分类法,从牙量骨量不调到颌间矢状向、横向及垂直向关系将错𬌗畸形进行分类、研究、诊断和治疗。毛燮均错𬌗畸形分类法于 1978 年获得国家科技大会一等奖。他在 1973 年发明了环托矫治器,将活动矫治器的应用范围加以拓宽, 并于 1983 年获得国家科技奖。

自口腔正畸专科成立至 20 世纪 70 年代末期近 30 年的时间, 我国采用的临床矫治技术主要为活动矫治技术。正因为如此, 我国口腔正畸学的先辈们才在使用活动矫治器矫正各类错𬌗畸形方面拥有独特的经验。从 1960 年开始, 毛燮均教授开始尝试培养正畸专业的研究生。70 年代末,我国开始成立了独立的口腔正畸科和教研室,并正式成为国家教委培养硕士、博士生的学科。但当时,全国仅有 4 所口腔医院(医学系)设有口腔正畸科和口腔正畸教研室,口腔正畸专科医师不足 30 人。

20 世纪 80 年代初, 傅民魁教授首先将方丝弓、细丝弓固定矫治技术引进国内, 应用于口腔正畸临床,并着手研发国产固定矫治器材料。相继开发出了带环、方丝弓托槽、直丝弓托槽及正畸用钳子等重要器材料,为固定矫治器在全国的推广、应用和发展奠定了坚实基础。经过我国口腔正畸前辈们的通力合作和艰苦工作,才使固定矫治技术在我国不断发展,使方丝弓矫治器、Begg 细丝弓矫治器成为 20 世纪后 20 年我国主流的矫治技术,得以在临床广泛应用。 目前我国已经拥有较为独特的矫治体系, 已有 50 多所口腔医学院系及大中城市的口腔专科医院设有口腔正畸科或诊室,口腔正畸从业人员已超过 6000 人,而其中的口腔正畸专科医生约占 1/3。除部分口腔正畸材料仍需进口外,绝大部分材料(如托槽、带环、结扎丝、黏结剂及钳子等)均可在国内生产。而且,中国镍钛弓丝(Chinese NiTi)因其质量和独特的超弹性、 记忆性能而著称,并出口国外,我国目前多个口腔正畸材料生产厂家都在国外有很大的市场。

近 20 年来, 我国在固定矫治技术 (标准方丝矫治技术、Begg 矫治技术、功能矫治技术、 直丝弓矫治技术、Tip-edge 矫治技术)、错𬌗畸形的系统诊断和设计、颅面生长发育的纵向研究、牙齿移动的生物学原理等方面,已与国际主流接轨,并保持同步发展。而正畸-正颌外科联合治疗各种严重牙颌面畸形也得以长足发展,其矫治水平已跻身于国际先进行列。

2000 年, 中华口腔医学会口腔正畸专业委员会的调查结果显示, 我国儿童乳牙期、替牙期及恒牙期错𬌗畸形的患病率分别是 51.84%、71.21% 和 72.92%。随着我国人民生活和文化水平的提高, 要求口腔正畸治疗的人越来越多, 而专业口腔正畸医生仍相对较少, 形成了大量需要口腔正畸的患者得不到专业治疗的矛盾。而且, 全国口腔正畸学的发展并不均衡, 北京、成都、上海、西安、武汉、广州等主要大城市矫治水平大大高于全国平均发展水平,边远地区与之相差甚远。因此,我国口腔正畸学的发展依然任重而道远,需要几代人的不断努力。 第二节 口腔正畸学的内容及特点 Contents and Characteristic of Orthodontics

