
口腔修复学(prosthodontics)是研究用符合生理的方法修复牙齿、牙列、口腔及颌面部各种缺损的一门科学,是口腔医学的重要分支和组成部分。口腔修复学的内容是研究牙体缺损、 牙列缺损、牙列缺失及口腔颌面缺损的病因、临床表现、诊断和治疗方法,合理地设计制作各种修复体,使之恢复和改善患者的口腔功能和形态,以保障患者口腔器官及全身的健康。

口腔修复学的临床实践内容包括牙体缺损的修复治疗、牙列缺损的修复治疗、牙列缺失的修复治疗、牙周疾病和颞下颌关节疾病的修复治疗以及颌面缺损的修复治疗。顾名思义,修复治疗的主要特征是通过人工制作的各种修复体或矫治装置,如人工牙、夹板、义眼、义耳等起到治疗作用。这些修复体的设计依据对口腔颌面解剖学、生理学、组织病理学理论知识的理解和应用, 修复体的制作则要求按照工程技术的原理和方法。因此, 口腔修复医师需要将医学知识、口腔医学知识、物理学、生物力学、材料学和工艺学的知识有机地结合起来,还需要具备很高的审美水平和精良的工艺技能。

牙体缺损、牙列缺损和牙列缺失是人类的常见病、多发病,随着人口结构老龄化和人们对生活质量期望的提高,口腔修复治疗的社会需求正迅速增加。

