
一、现有口腔修复技术的合理应用与推广

作为一个发展中国家,我国现在还存在着很大范围的缺医少药地区。对于仅得温饱的人们, 口腔修复这样一项选择性的医疗服务, 往往被排在许多针对造成痛苦甚至威胁生存的疾病治疗以及生活中许多其他消费项目之后。至今,我们随处可见牙列缺损缺失而未得治疗的人士,甚至在电视报刊等大众传媒上也可见到,人们以此等形象出现而不以为然。这说明随着经济的发展和人们观念的改变, 口腔修复学还有大量的工作需要去做。

在我国,“博物馆口腔修复技术” 和当代国际上最先进的口腔修复技术并存,也是非常独特的国情。应注意到, 许多 20 世纪 50 年代的口腔修复理论至今尚未完全过时, 相应地, 许多旧的口腔修复材料和技术工艺仍是合理的,且与许多患者的经济能力相称。问题在于用好这类旧的材料和工艺往往需要医师和技师更高的操作技巧,在此前提下,20 世纪 50 年代的口腔修复技术也能制作出精良的修复体。反之, 现代口腔修复技术虽然越来越自动化, 减低了操作难度和劳动强度, 但远不能取代医师对患者病情的诊断、医患医技交流、制订合理的治疗计划等思维环节, 也不能取代精益求精的敬业精神和在实践中积累的经验技能。

