
1. 模型上的就位 此步骤主要涉及接触区的调改, 若为固定桥修复体, 还需调改桥体龈端与剩余牙槽嵴模型的接触关系。注意事项包括:①若为固定桥修复体,先应将牙槽嵴模型取下, 以免其干扰接触区的试戴。②使用细的金刚砂车针低速调改接触区松紧度。③把近中或远中邻牙的模型或代型分别取下, 逐步分别调改近中接触区或远中接触区, 待单一接触区均适合后, 再同时检查和调改近中和远中接触区,使烤瓷冠完全就位；此部分调改可参考本章第五节。④若为固定桥修复体,此时放回牙槽嵴模型,通过调改桥体龈端的障碍点使修复体在模型上完全就位。

$\mathbf{2.{咬合调改}}\;$ 烤瓷修复体在模型上完全就位后,需进行咬合接触关系的调整。此部分调改也可参考本章第五节。咬合调改后需确保烤瓷修复体在牙尖交错𬌗无早接触点,在前伸或侧方𬌗无干扰。

3. 形态或外形调改 修整烤瓷修复体的外形需以牙体解剖形态为基础。对于前牙,首先要调整冠的唇面突度和牙冠长度 (切缘的位置),使之外形与同名牙对称,与邻牙相协调。在外形对称性的要求上 (以中切牙为例), 首先需要注意的是近中切角的左右对称性、唇侧近远中外展隙打开的程度及边缘嵴的走向, 舌侧近中边缘嵴的高度也要与同名牙一致,它们在视觉上会影响修复体与同名牙对称性的判断。 关于唇面发育沟的形态及切缘的厚度调改, 可以先用铅笔把同名牙的相应形态描记出来, 再参考打磨烤瓷修复体。后牙的轴面调改需与牙齿的轴面解剖形态要求一致, 并与邻牙相协调; 后牙区的烤瓷修复体在咬合关系调整后还需仔细调改𬌗面形态(可使用高速涡轮车针),以形成正确的尖、窝、沟、嵴。对于某些唇倾或颊倾的患牙(相对邻牙的倾斜度可能有预备量不足的情况), 在外形修整时如果一味追求与同名牙或邻牙相一致, 烤瓷冠的颜色和透明度就会受很大影响; 针对此点, 在修复前后, 医、技、患三方应充分沟通, 对修复外形、 效果等形成一致的意见。



图 4-55 打磨车针

4. 加瓷 打磨、调𬌗结束后,如果修复体外形有欠缺,如接触区不良、咬合低、外形突度不足、牙体解剖特征以及颜色特征未再现完全、桥体龈端与牙槽嵴模型有间隙等,都需要用加瓷、上色等方法进行完善。进行加瓷处理前,先用高压蒸汽清洁烤瓷修复体和模型,再按前述堆瓷的方法依据需要分别使用牙本质瓷和(或)釉质瓷、透明瓷进行加瓷处理,运用加瓷程序烧结,冷却后再在代型和模型上就位进行外形修整,形成最终的形状。

5. 上釉 为了恢复表面的光泽、光滑度, 需要对打磨后的烤瓷冠在不抽真空状态下再烧结一次,此过程为上釉 (glaze firing)。在烤瓷冠上釉前,应该用同一种磨具轻轻打磨整个瓷面, 使瓷面的粗糙度一致。然后把釉粉和釉剂充分调拌好,均匀涂抹在烤瓷冠表面；对需要表面染色的烤瓷冠可再使用外染色剂比对患者牙齿实际情况进行外染色处理,然后放入烤瓷炉内烧结。

有些患者牙齿表面的亮度低,如果对烤瓷修复体进行上釉处理,会造成比同名牙或邻牙亮度高的问题。此时可以考虑通过自身上釉的方法进行, 即在上釉时不使用釉液和釉粉的混合物涂抹表面,而直接对修复体进行烧结; 此时烧结温度要求比上釉程序规定的温度低 ${10}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 左右,冷却后再用专门的抛光膏或抛光轮抛光即可。用此法处理的烤瓷冠的亮度会与同名牙或邻牙更接近。

6. 抛光 金属烤瓷修复体颈环等瓷层未覆盖区域需进行合金抛光处理。其处理程序见本章第五节。

上述程序完成后, 烤瓷修复体即可转送至临床进行试戴。因模型的精度、烤瓷材料的再现能力等方面仍有待进一步完善, 所以, 技工室制作完成的修复体与临床实际情况常常会出现差异。因此, 临床试戴时, 烤瓷修复体的外形、颜色等可能还需进行调改、完善。此时可以将修复体返回技工室进行加瓷、上色、上釉或抛光处理。

