
负蜡法也称减蜡法、蜡型雕刻法、蜡型回切法等。该方法的过程包括:①把代型浸泡在已熔化的蜡中,或把软化后的蜡直接压贴在代型上,或采用滴蜡等加蜡技术形成大于最终解剖形态的蜡块；②在该蜡块上通过回切、雕刻等减蜡的方法形成最终牙冠的形态。该方法的缺点包括:① 在蜡型内部会有较大的应力残留,在铸造后有可能造成铸件变形,影响就位或影响边缘密合性等；②不利于功能牙尖、嵴的定位和形成；③浪费嵌体蜡材料。目前该法已较少采用。

具体步骤包括:

1. 形成基底蜡层 在代型及邻牙的邻面涂布蜡型分离剂, 用浸蘸或压贴等方法制作基底蜡层。该层的组织面不能留下皱褶、缺陷,内壁应光滑；轴壁应稍厚,待蜡完全冷却固化后,雕刻牙冠的轴面外形,修改牙颈部的形态。

2. 取对𬌗牙𬌗面的咬合印迹 在对𬌗牙的𬌗面涂布分离剂,烫软蜡型𬌗面的蜡,与对𬌗牙咬合,在蜡型上留下对𬌗牙𬌗面的印迹。

3. 雕刻主沟 在蜡型的𬌗面刻入主沟的行走线,粗略地划分各个牙尖所占的比例,沿主沟雕刻𬌗面形态。

4. 大致完成𬌗面形态 通过雕刻大致完成𬌗面形态, 然后用咬合纸等检查与对𬌗牙的𬌗接触关系,用蜡添加不足之处。此时,还需粗略地完成牙冠的轴面形态及邻接点。

5. 修改蜡型的牙颈部 从代型上取下蜡型,沿龈边缘切除宽度约为 $2\mathrm{\;{mm}}$ 的蜡型龈边缘, 去净蜡屑后,戴回蜡型,沿边缘加蜡。在制作蜡型过程中,龈边缘易变形并影响修复体颈部边缘的密合。因此, 重新加蜡并修整蜡型颈部是必不可少的步骤。

6. 精修蜡型 在𬌗面上雕刻副沟、三角嵴等,完成最终𬌗面形态,同时检查并精修调整牙冠的轴面形态及与对𬌗牙的𬌗接触状态等。

7. 完成 蜡型抛光及完成。

