
以可摘局部义齿基牙的全冠修复体蜡型制作为例,一些特殊情况下,全冠蜡型的制作需做相应的调整。可摘局部义齿的基牙若需要全冠修复,其蜡型制作需注意:①按照义齿设计在全冠𬌗面相应部位形成合适外形和深度的𬌗支托凹或隙卡沟等。②若全冠为金属烤瓷冠或烤塑冠,𬌗支托凹和隙卡沟等承受外力较大且频繁受力或摩擦部位应制作为金属面,卡环接触的颈部区域可形成金属颈环,避免饰瓷或烤塑层崩裂。③全冠轴面外形应特殊设计,使倒凹区分配更合理, 利于相应类型卡环获取适当的固位力。



图 4-29 后牙分裂金属铸造桩核的制作过程

A. 涂模型分离剂；B. 试成品塑料辅桩及主根管桩蜡型增强金属丝；C. 先取出主根管桩蜡型(金属丝起增强蜡型作用)并检查完整性；D. 放回主根管桩蜡型并使其完全就位；E. 髓腔内加蜡；F. 髓腔内加蜡连接辅助根桩,保证各处连续无缺陷； G. 核蜡型的堆塑；II. 核蜡型完成；I. 成品塑料根桩顺利取出；J. 主根管桩及核蜡型完整取出；K. 成品塑料辅根桩可顺利在核蜡型中复位(该塑料辅根桩不用铸造)；L. 主根管桩及核蜡型铸造完成,用与成品塑料辅桩配套的成品金属桩插入并检查其就位; M. 在模型上试戴主根管桩及核; N. 在模型上插入成品金属辅根桩; O. 整体桩核在口内患牙上就位

