
对于任何一种固定修复体来说, 临床的牙体预备质量对预后有至关重要的影响。修复医师虽然对此高度重视并受过严格训练,但是在口腔内视野受限、印模表达不够直观的情况下,仍有可能出现各种缺陷。因此, 技师需要了解各种固定修复体牙体预备的基本要求, 并从模型反映的情况对牙体预备、印模制取做一次全面的检查,发现问题应与医师联系并磋商解决方案。

从工作模型评价固定修复体牙体预备质量的主要因素包括:

1. 修复体的设计 一般情况下, 技师仅需执行医师的医嘱即可; 但技师也应对修复体的设计有充分的理解, 必要时需与医师沟通。主要依据缺失牙的部位、数量、咬合、技工加工单等情况检查修复体的设计(包括基牙数量、位置、支持、抗力、固位、美观、所选材料、设计形式等)是否符合工艺制作要求。

2. 牙体预备的一般情况 主要检查预备体的固位形、抗力形是否足够,邻牙是否完整(有无在预备时被损伤的情形)等。如预备体聚合度过大或𬌗龈距过短等固位明显不足、邻牙明显受损且未修整抛光等,都应与医师沟通如何处理。

$\mathbf{3.{就位道}}\;$ 对于刚性的基牙和修复体来讲,修复体就位过程中涉及的所有轴面至少应当相互平行才能确保顺利就位。如果存在倒凹则修复体不能就位,否则通过调整基牙外形或修复体后的就位会损害边缘的密合性和适合性。检查的方面包括:冠预备体有无倒凹、固定桥基牙的共同就位道、邻牙的倾斜对就位的影响、铸造桩核根管的就位道等。

$\mathbf{4.{边缘质量和可辨性}}\;$ 在工作模型上,边缘的位置、形状以及与牙龈的界限应显示清晰, 预备量应足够且边缘具有良好的连续性; 此外, 边缘的形状或类型应符合相应的修复体类型, 如金瓷冠唇侧边缘的形态、预备量影响边缘的强度和美观等。

5. 咬合空间及𬌗关系 预备体咬合间隙应充足,与修复体类型相适应；应检查对𬌗牙的不良咬合或𬌗曲线是否进行了必要的调整,是否制取了必要的咬合记录等。

6. 轴面预备量 轴面预备量应足够,尤其对于前牙唇面,没有足够的预备量无法保证瓷修复体的美学性能。

