
根据模型(cast)的作用不同,可分为诊断模型、记存模型和工作模型。

1. 诊断模型(diagnostic cast) 通常指的是在患者初诊时制取的模型,供医师和患者讨论制订治疗方案和设计; 也可用于制作诊断蜡型, 用于对修复治疗美学及功能等方面的设计, 以利于直观表达预期效果等。

2. 记存模型 (recording cast) 通常是在治疗前、中或结束后取制的模型,用来记录和对比治疗效果。

3. 工作模型 (working cast) 是用于制作修复体的模型。做固定修复体时,工作模型通常需要被分割成牙列模型、基牙代型和底座三个部分。其中代型(die)指的是单个预备体的模型, 用于后续蜡型、修复体的制作。

根据代型是否可摘下及复位, 工作模型可分为代型可卸式 (removable die) 工作模型和代型固定式工作模型。

(1)代型可卸式工作模型(working cast with a removable die):也称分割复位式工作模型。 它在固定修复体制作中应用最广泛。因代型可以摘下和复位, 非常利于制作良好的修复体蜡型。该法仅灌注一次工作模型(底座模型灌注不包括在内)。因工作模型需分割,若代型制作过程中出现误差导致其不能良好就位,或代型就位后不稳定,均可影响修复体制作的精度。

(2)基于个别代型技术的工作模型(working cast with a separate die):制取橡胶印模后, 需两次灌制形成两副工作模型——第一次先用超硬石膏灌注包含整个修复体区域的局部模型 (sectional cast),此模型用来制作代型；第二次再用超硬石膏灌注整个工作模型。将第一个局部模型修整成基牙或患牙的个别代型(separate die),首先在个别代型上制作蜡型,然后转移至整个工作模型上修整最终的邻面与咬合形态,最后再转移回代型上完成最后边缘的修整。该法不需要特殊的设备, 但因蜡型需在分离的个别代型和工作模型之间转移, 容易导致蜡型变形损坏,质量不易控制,目前已少用。

(3)代型固定式工作模型:仅灌注一次工作模型,代型与工作模型不分割也不分离,是一个整体, 此工作模型即为代型固定式工作模型。因代型不能卸下和复位, 此工作模型不利于制作邻面, 不利于修整蜡型边缘, 不利于获得良好的轴面外形, 因此仅适用于制作桩核。

