
1.一次包埋法 是指在整个包埋过程中只调拌一次包埋材, 在其凝固前完成全部包埋操作。根据放入蜡型的次序不同, 可分为正插法和倒插法。正插法是先将调拌好的包埋材料用探针或毛笔尖均匀涂挂在蜡型表面以完全去除气泡,随即套上铸圈,将其余的包埋材料在振荡器上缓慢倒入并注满整个铸圈。倒插法是先将铸圈注满包埋材料, 然后手持底座将已涂挂包埋材的蜡型边抖动边向下插入铸圈,直至底座与铸圈边缘接触为止。

$\mathbf{2.{二次包埋法}}\;$ 也称内外包埋法,是两次调拌包埋材并通过内、外包埋两个步骤完成包埋操作的方法。首先在蜡型周围涂挂包埋材料,使之排除气泡,进入蜡型各面的细微局部,称为内包埋 (inner investment); 待内层包埋材料完全凝固后再将蜡型放进铸圈, 灌满外层包埋材料, 称为外包埋 ( outer investment ) (具体参见可摘局部义齿章节 )。内包埋一般使用质量较好、精确度较高的包埋材料,以提高精度和强度; 外包埋一般使用颗粒较大、透气性好、强度大、有足够膨胀补偿量且经济的材料。二次包埋法依据材料的不同,操作细节略有区别。

3. 真空包埋法 除了真空条件下调拌包埋材外, 包埋过程也在真空环境下进行, 此包埋法即为真空包埋法。真空包埋法可提高铸件表面光洁度并减少铸造缺陷。

