
间接法制作的桩核系统包括铸造一体化桩核、CAD/CAM 一体化纤维桩核、CAD/CAM 一体化氧化锆桩核等。在上述修复体制作过程中, 目前都涉及桩核蜡型的制作 (当然, 后两者在未来可能不需要桩核蜡型制作, 可通过扫描口内根管或模型, 直接进行数字化修复设计与制作)。依据使用根管数目的不同,桩核蜡型可分为单根管桩核蜡型、多根管分裂桩核蜡型的制作等。

1. 单根管桩核蜡型的制作方法 多用于前牙 (图 4-28)。第一,检查工作模型,确认根管内壁无倒凹,预备根管的直径或粗细符合根桩强度的需求(一般预备的根管周径为牙齿周径的 1/3)。第二,工作模型的处理,如涂布模型分离剂或代型润滑剂等。第三,在模型上先制取完整桩形状的蜡型,确保达到工作长度,根桩蜡型制作时需用金属钉插入蜡型中央增加其强度, 使其取出时蜡桩表面光滑无缺损、无折断。第四,制作核的蜡型。核与邻牙、对𬌗牙之间要留出足够的修复空间, 以满足最终修复体的厚度、强度、结构、美学等方面的要求; 核与冠根部剩余牙体组织应密合,颈部边缘部分应预留适合于最终修复体要求的边缘宽度的空间,未来最终修复体的边缘应与牙体组织接触; 核形成的轴壁部分应无倒凹, 聚合度合适。前牙桩核制作时, 为了提高美学或功能修复效果, 可用硅橡胶印模材记录修复前或最终设计的唇舌侧和切端形态等,上述记录可作为指示或参考用于调整核蜡型的高度、唇舌面突度和预留空间等。第五, 蜡型完成后放置铸道, 进行包埋铸造和打磨, 使金属桩核在工作模型上就位并进一步调整核的外形,使其符合最终修复体修复空间、强度等方面的要求。



图 4-28 前牙单根管金属桩核蜡型的制作过程 (前牙)

A. 桩核预备完成 (唇面观)；B. 根管及根面形态；C. 桩核蜡型完成 (唇面观)；D. 桩核蜡型完成 (𬌗面观 ) E. 根桩、核蜡型(与铸道相连)；F. 桩核铸造完成；G. 桩核完全就位(唇面观)；H. 桩核完全就位(舌面观)

2.多根管分裂桩核蜡型的制作方法 该法用于后牙。其制作方法和步骤 (图 4-29) 基本同单根管桩核蜡型。但需注意:①首先选择主根管制作主根桩。主根管一般是最粗、最长、固位效果最好的根管; 在主根管制作的主根桩一般与核为一体铸造。② 辅根桩的制作。若选择成品塑料根桩,只需在制作主根桩和核蜡型的同期插入辅根管,在整体蜡型完成后小心取出成品塑料根桩、主根桩和核蜡型；成品塑料根桩的使用方法分两种:一种是与主根管桩蜡型同期铸造；另一种是用与塑料根桩配套的成品金属根桩(可带螺纹或为光滑柱状,若为带螺纹成品桩,要求放入根管后对根管壁无应力作用)替代,无需铸造。主根桩和核上形成的孔道将在粘接桩核时用于插入辅助根桩。若直接选择成品辅助金属根桩(此时必须为光滑柱状,无螺纹, 否则取不出),只需在制作主根桩和核蜡型的同期插入辅根管,在整体蜡型完成后小心取出成品金属根桩即可,无需铸造此部分,同样,主根桩和核上形成的孔道将在粘接桩核时用于插入该成品辅根桩。若无成品根桩可用, 建议先用合适直径的蜡线制作辅根桩蜡型, 铸造后即成为辅根桩,然后按照前述步骤制作主根桩和核的蜡型,包埋铸造。③各根桩蜡型的要求、核的要求同单根管桩核制作方法。

