
用于烤瓷的瓷材料大多以瓷粉和配套调拌液两种剂型提供,以便技师能够更灵活地根据需要调拌混合使用; 也有以糊剂形式提供的材料 (主要是遮色瓷)。 天然牙齿的颜色体系由牙本质及牙釉质等多层结构叠加而成, 为了使修复体能再现天然牙的真实色彩, 根据分层塑形的基本技术路线, 以及瓷粉能模仿的牙齿结构类型或者用途, 瓷粉可分为不透明瓷或遮色瓷 (根据用途)、牙本质瓷 (模仿牙齿结构)、牙釉质瓷 (模仿牙齿结构)等(图 4-44)。具体描述如下:



图 4-44 瓷层结构示意图

以金瓷修复体用瓷粉为例说明

1. 不透明瓷 (opaque porcelain) 又称遮色瓷, 主要功能是遮盖金属基底的颜色, 并形成金属与烤瓷材料界面上的结合力。烧结后的不透明瓷层厚度一般不能厚于 ${0.2}\mathrm{\;{mm}}$ 。

2. 肩台瓷 (shoulder porcelain) 具有较高的强度,顾名思义其主要功能是形成肩台,对体瓷起承托作用,以免在瓷层较薄、金属基底支持较弱的条件下发生破损。肩台瓷的烧结温度较高,比体瓷的烧结温度高 ${20}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 左右,收缩率小,强度大。Ni-Cr 烤瓷冠为了避免颈部出现灰染,有时在前牙区使用肩台瓷形成唇侧全瓷边缘形态。

3. 颈部瓷 (neck dentin porcelain) 色彩较深,以表现牙齿颈部的色泽特点,可以部分遮挡冠边缘的金属颜色,利于修复体颈部颜色的表现。

4. 牙本质瓷 (dentin porcelain) 又称体瓷 (body porcelain), 用于堆塑牙本质部位, 并形成修复体的主要色泽,因此有较多颜色类型的瓷粉可供选择。牙本质瓷一般又分为两种,即不透明牙本质瓷(opaque dentin porcelain)和具有一定透明度的牙本质瓷。不透明牙本质瓷的使用在对于间隙不足的烤瓷修复体的制作上非常重要,可以帮助更好地再现修复体的颜色,厚度在 ${0.2} \sim  {0.3}$ mm。烧结后的牙本质瓷的最薄处不能少于0.8mm,否则会影响修复体的颜色。

5. 釉质瓷 (enamel porcelain) 又称切端瓷 (incisor porcelain),具有较高的透明度,用于堆塑冠的切端、𬌗面部位,以模拟天然牙釉质的半透明效果。从牙齿的切 $1/3$ 到中 $1/3$ 逐渐过渡渐薄,不要与体瓷形成台阶式连接而影响修复体的颜色和层次感。

6. 透明瓷 (clear porcelain or transparent porcelain) 透明度较釉质瓷更高,用于覆盖前牙冠的唇面,后牙的颊、𬌗面或是仿制牙冠上高度矿化透明的局部。

7. 修饰瓷 (modifying porcelain) 包括内插色瓷粉和外染色瓷粉。其色泽的分布范围远较上述基本类型瓷粉多。内插色瓷粉主要用在牙本质瓷上,在修复体瓷层的局部形成与患者同名牙或邻牙更接近的颜色特征,做出更具有逼真效果的个性化修复体。外染色瓷粉一般与釉质瓷粉、釉剂配合使用,改善修复体的颜色,以得到最终满意的修复体。

