
全瓷修复的工艺技术种类有多种,下面对常规粉浆涂塑、粉浆涂塑玻璃渗透、热压铸、计算机辅助设计和计算机辅助制作工艺进行介绍(详见《口腔修复学》第 3 版)。

1. 常规粉浆涂塑或烧结全瓷工艺 制作工艺类似于烤瓷熔附金属全冠的制作。主要用于制作瓷甲冠和贴面,它是将一定量的瓷粉用蒸馏水调拌成粉浆,涂塑在铂箔基底或特种耐火材料上, 经高温烧结制成全瓷冠的技术。

2. 粉浆涂塑、玻璃渗透工艺 In-Ceram 系统是一种粉浆涂塑全瓷材料,它的核心是高强度的玻璃渗透氧化铝、氧化锆或尖晶石等陶瓷底层材料。所谓粉浆涂塑,是将液状氧化铝或其他粉浆涂塑在复制的专用耐火代型上, 然后耐火代型上的孔隙通过毛细管作用吸收粉浆中的水分使粉浆致密形成基底冠雏形的过程。然后连同耐火代型一起放在高温下烧结形成多孔的基底冠底层,接着再涂上玻璃料烧烤,熔化后的玻璃渗入氧化铝或氧化锆等微粒孔隙中,从而消除了微粒间的孔隙并限制可能的裂纹扩展,增强了材料的强度。基底冠形成后,再常规堆塑饰瓷材料,完成最终修复体。

3. 热压铸全瓷材料或注射成形玻璃陶瓷 热压铸(heat-pressed)全瓷材料又称注射成形玻璃陶瓷(injection-molded glass ceramics)。热压铸的过程在某种程度上类似于玻璃陶瓷的铸造过程。常规制作修复体或基底冠蜡型并包埋,然后在一定压力下将熔化的瓷注射或压铸到因失蜡形成的铸型空腔中形成修复体雏形, 接着再上色或在基底冠上涂塑饰瓷材料。该方法可用于制作嵌体、瓷贴面、全瓷冠及前磨牙之前牙位的固定桥。

4. 计算机辅助设计和计算机辅助制作 (CAD/CAM) 是将光电子、计算机信息处理及自动控制机械加工技术用于制作嵌体、全冠等修复体的一门修复工艺(见第十章)。

