
包埋材料(investment or investment materials)的主要成分之一是耐火填料(refractories), 一般为二氧化硅的同分异构体, 用来提高包埋材料的耐高温性能并调整所需的膨胀系数 (coefficient of expansion); 主要成分之二是结合剂 (binder), 有石膏结合剂、磷酸盐结合剂和硅酸盐结合剂等。根据结合剂的不同,包埋材料分为石膏类(gypsum-bonded investments) 磷酸盐类(phosphate-bonded investments)和硅酸盐类(silica-bonded investments)等不同类型； 在固定修复中, 包埋材料多使用磷酸盐类包埋材。根据适用对象的材料类别分类, 包埋材料可分为贵金属专用包埋材、非贵金属用包埋材、铸造陶瓷用包埋材、钛金属专用包埋材等。根据适用对象的熔化温度分类, 包埋材料可分为中低熔合金铸造用包埋材 (如石膏类包埋材)、高熔合金铸造用包埋材(如磷酸盐类、硅酸盐类包埋材)等。

包埋材料需具有以下基本特性: 能准确复制蜡型; 有一定的强度抵抗铸造过程产生的金属流动的冲击; 具有合适的膨胀性能来弥补金属合金凝固时的收缩 (solidification shrinkage of the alloy)。包埋材的膨胀类型主要有凝固膨胀 (setting expansion)、吸水膨胀 (hygroscopic expansion)和热膨胀(thermal expansion)等。除包埋材的膨胀性能可用于补偿金属合金的凝固收缩之外, 熔模或蜡型自身的膨胀 (当包埋材料还是液态时可能发生蜡型膨胀) 也可适当弥补合金的凝固收缩, 但以包埋材的膨胀补偿为主。不同合金的凝固收缩率略有不同, 如金合金的收缩率大致在 ${1.5}\%$ ,镍铬合金的收缩率大致在 ${2.4}\%$ ,在使用不同合金时应很好地利用包埋材或蜡型的膨胀性能来补偿合金的凝固收缩。不同的包埋材料的膨胀系数略有差异, 而且其膨胀能力与材料配比和操作方法相关,因此在操作中应严格按照配比和操作方法进行。关于包埋材料的具体介绍请参考《口腔材料学》第 3 版教材。

