
Pindex 系统通过使用打孔机制造出非常准确的可卸代型的工作模型, 是应用较广的一种方法。主要步骤如下:

1. 用常规方法灌注工作模型,将石膏堆积到超过托盘边缘 ${20}\mathrm{\;{mm}}$ 处,以保证有足够的厚度进行后续打磨修整。

2. 待模型材料硬固后从印模中脱出并进行修整,用模型打磨机去除模型的尖角,然后打磨模型底部, 直至模型底面变得光滑平坦, 与𬌗面基本平行 (只有模型的底面是一个平面才能保证打出的孔是平行的),从底面到预备体的边缘线不能低于 ${15}\mathrm{\;{mm}}$ 。用模型打磨机修整模型周边多余的石膏,去除腭盖及舌侧的石膏(模型颊舌侧的宽度为 ${10} \sim  {15}\mathrm{\;{mm}}$ ),使之呈马蹄形 (图 4-3,图 4-4)。

3. 将模型放到打孔机的平台上预备代型钉孔。打孔机上方发出的光束与由下向上打孔的钻头尖端成一条直线,可借助此光斑确定打孔位置。每个基牙预备体、剩余牙槽嵴和口内余留牙位置分别用两组代型钉。

4. 待代型钉孔位置确定后启动钻机, 在模型上用铅笔标记指示光斑点的位置, 再轻轻按触模型, 在模型底部打出一个浅的位置标记点, 检查选择的打孔位置是否合适, 如合适就在此光斑点的位置钻出形状、深度适宜的孔。

5. 将代型钉头端插入预备好的孔中并用粘接剂(氰基丙烯酸乙酯瞬间胶黏剂或 502 胶)粘接。

6. 粘接剂完全固化后,将配套的代型钉鞘套在代型钉外面,封蜡和钉帽平齐。

7. 在模型底部超硬石膏表面涂布一层分离剂 ( separating agent )。

8. 调拌第二层用的超硬石膏, 一部分超硬石膏涂抹在代型钉鞘周围, 一部分超硬石膏灌注在塑料底座盒里,在石膏尚具有良好流动性时将模型翻转,底部向下放进塑料底座盒,使两部分石膏得以融合为一体。待底部超硬石膏呈半凝固状态时,用蜡刀卡在底座边缘,水平刮掉唇颊侧及舌侧多余石膏。

9. 待第二层超硬石膏完全硬固后,将模型从塑料底座盒中脱出,修整边缘。

10. 从𬌗面方向用模型锯分割模型、分离代型, 然后在代型钉鞘开孔处推动代型钉, 使两层模型整体分离开,代型钉留在代型中,代型钉鞘留在底座层。接下来就可以修整代型(图 4-5)。



图 4-5 可卸代型工作模型的制作过程

A. 工作模型𬌗面观; B. 工作模型底部钉孔制备完成; C. 代型钉与钉鞘; D. 代型钉及钉鞘固定完毕; E. 塑料底座 F. 底座石膏灌注完毕; G. 底座脱出后,代型已锯开; H. 代型修整完毕,形成可卸代型工作模型

