
根据天然牙的颜色特征, 目前已构建了广泛使用的基本瓷粉色彩系统。技师用不同比例的基本色彩瓷粉调配混合,可以形成数以百计的中间色彩,从而满足对天然牙齿个体颜色特征的仿真模拟。在瓷粉瓶上标注的编码符号代表了其烧结后的颜色,它是与比色板相对应的。如 Vitapan Classical 比色板 (shade guide) 有 4 组 16 个颜色, Vitapan 3D-Master 比色板有 5 组 26 个颜色, 瓷粉的遮色瓷和体瓷等也各有 42 种颜色供烤瓷堆塑使用。此外, 切端瓷及透明瓷各有 $3 \sim  4$ 种供选择使用等。为了达到预计的颜色设计效果,需要按照一定的比例关系取用基本色彩瓷粉调配混合,此过程如画家调和绘画用的颜料,不同的是瓷粉在烧结前并不呈现其实际颜色 (瓷粉调拌时往往呈粉色、蓝色和白色等对比鲜明的原始颜色,主要用来区分牙本质瓷、 釉质瓷和透明瓷,以便技师在堆塑时掌握不同层次的厚度)。由于不同品牌、不同体系的瓷粉系统其颜色空间分布有所不同, 加以烤瓷烧结后深层材料色泽可透过有一定透明度的表层得到表现,因此影响烤瓷修复体最终色彩效果的因素极为复杂。故技师不仅要熟悉和掌握不同瓷粉体系的性能和操作流程、规范, 还要对颜色的知识理论、比色技术、医技交流的手段有深刻的理解和实践能力, 以实现对烤瓷修复体仿真和个性化的重建。

