
1. 根据是否在口内直接操作, 蜡型堆塑分为直接法和间接法两种。

(1)直接法:是在患者口内预备体基牙上直接形成蜡型的方法。此法省去了取印模、灌注工作模型、制备代型等操作步骤,避免了上述步骤带来的误差。其优点是蜡型或熔模准确； 缺点是占用椅位时间过长,在口内操作会造成患者的不舒适感,技术操作较间接法的难度大。 该法仅适用𬌗面嵌体、前牙铸造桩核等简单制作情况。

(2)间接法:该法是通过取印模、灌注工作模型,将患者口内的患牙及其位置关系转移至口外,在工作模型上制作蜡型或熔模。其优点是患者占用椅位时间短,操作方便等。缺点是因要取印模、灌注工作模型等技术操作,可能会造成误差,但是通过使用优质的材料和熟练技术,可减少误差的产生并制作出精确的高质量蜡型。

2. 根据𬌗面堆塑方式的不同,蜡型堆塑可分为正蜡法和负蜡法。

(1)正蜡法:也称加蜡法、功能性蜡型法等。该法主要是把牙冠各组成部分依据解剖特点依次通过加蜡的方法完成蜡型的制作; 正蜡法适宜于全冠、高嵌体等涉及𬌗面整体缺损的修复体制作。

(2)负蜡法:也称减蜡法、蜡型雕刻法、蜡型回切法等。该法是先通过浸蜡、流蜡等技术在代型上形成大于最终蜡型形态的蜡块, 然后在蜡块上通过雕刻、回切技术形成修复体最终的蜡型。负蜡法一般适用于嵌体等小修复体的制作,目前较少应用。

