
1. 比色 医师或技师使用铸瓷系列比色板按常规方法进行精确的比色, 以便技师在制作过程中选择相对应的瓷块进行制作。不同于金瓷修复体的制作, 铸瓷修复体的最终色泽效果由以下四种颜色决定:基牙预备后的牙齿颜色、瓷块颜色、涂层材料颜色和粘接材料颜色。

2.工作模型及代型制备 工作模型及蜡型制作见前述。但涂布间隙剂时需注意,可根据制作修复体种类的不同调整涂布间隙剂的厚度:一般嵌体、高嵌体按区域不同涂布 $0 \sim  3$ 层间隙剂(图 4-57A),贴面、部分冠和单冠可涂两层间隙剂(距离肩台边缘 $1\mathrm{\;{mm}}$ 的区域避免涂布) (图 4-57B, C)。 3. 蜡型制作 分为两种制作方法。



图 4-57 铸瓷修复体工作代型间隙剂的涂布示意图

A. 嵌体 (不同颜色代表间隙剂涂布厚度)；B. 全瓷贴面 (蓝、红色分别代表一层间隙剂) C. 全冠 (蓝、红色分别代表一层间隙剂)

(1)单层瓷结构(monolithic)或全解剖型铸瓷修复体的蜡型制作:使用高品质成形蜡按照咬合关系参照邻牙及对侧同名牙形态完成全解剖形态的蜡型,此方法多用于贴面、嵌体、后牙单冠、前磨牙固定桥等的制作；若前牙天然牙透明度不佳,该型设计也可使用。

(2)双层瓷结构(bilayered)的铸瓷修复体的蜡型制作:该结构的修复体因有饰瓷层,半透明度较好, 适宜于美学要求高的牙位的修复。首先完成全解剖形态修复体的蜡型制作, 取硅橡胶指示阴模 (silicon index), 参照硅橡胶指示将蜡型回切形成铸瓷基底内冠的形态, 预留出饰瓷空间(有的修复体仅需回切留出釉质瓷的空间),要求饰瓷瓷层厚度要均匀一致,以确保饰瓷瓷层在烧结过程中收缩与膨胀均匀一致,同时要求内冠厚度应不低于瓷层厚度以确保修复体的强度; 注意蜡型不要留出锐边和锐角, 以防止在瓷块压铸过程中出现包埋材折断而影响修复体质量; 对于固定桥,连接体的横截面积(颊舌径 $\times$ 𬌗龈径)要求不低于 $4\mathrm{\;{mm}} \times  4\mathrm{\;{mm}}$ , 理想情况下,连接体截面高度要大于宽度。



图 4-58 铸瓷修复体铸道系统安插的要求

