
包埋结束后的流程是铸圈的加温、焙烧,即通常所说的烧圈。若按阶段划分,烧圈可分为烘烤和焙烧(burnout)两个阶段；前者温度较低,主要使蜡型熔化流出；后者是对烘烤后的包埋材及铸型进行控制性加温、维持直至铸造的过程。目前的实际工作中,上述阶段划分不明显, 都在同一茂福炉(furnace or oven)中进行, 而且全过程的升温和温度保持可程序性控制, 故也直接将烧圈统一称为焙烧。



图 4-37 无圈包埋

A. 底座和硅橡胶铸圈成形器；B. 蜡型固定于底座合适位置；C. 蜡型及底座与铸圈成形器；D. 在振荡条件下用探针引导包埋材进入蜡型组织面,防止气泡形成; $\mathrm{E}$ . 蜡型组织面充满包埋材; $\mathrm{F}$ . 在振荡的条件下小心向铸圈成形器内注入包埋材; $\mathrm{G}$ . 包埋材充满铸圈成形器; 𝐇. 包埋材在铸圈成形器内凝固; I. 除去成形器和底座后形成无圈包埋

烧圈的主要目的是失蜡 ( lost wax ) 或使熔模挥发。即在茂福炉中,通过高温加热使铸件蜡型、铸道及包埋材的水分彻底熔化、蒸发或挥发,在包埋材中形成相应的空腔。然后经过铸造的方法, 将熔化的铸件材料流入空腔形成铸件。烧圈常用的设备是茂福炉。

1.烧圈的方法 常用的烧圈方法有两种, 即慢速烧圈法和快速烧圈法。

(1)慢速烧圈法:将铸圈放入茂福炉内,然后将茂福炉从室温开始升温,每升高 300°C需要保持 30 分钟, 直到设置的最高温度也保持 30 分钟后再进行铸造。此方法的优点在于铸圈加热完全,包埋材料受热均匀,包埋材料能达到最佳的膨胀效果；缺点是操作时间比较长。

(2)快速烧圈法:先将茂福炉从室温直接升温到包埋材烧圈所需的最高温度,再将已经包埋了 30 分钟的铸圈直接放入炉中焙烧, 保持 30 分钟后即可铸造。此方法的优点是节省时间, 缺点是包埋材受热可能不够均匀, 铸圈温度可能较低以及蜡型挥发可能不够完全等, 但现代包埋材性能的改变有利于消除上述不足。目前常用快速烧圈法。

