
1. 调和盘 有吸水功能的可以保持瓷粉呈现湿润状态的专用瓷粉调和盘, 也可以使用玻璃板代替。

2. 水碗 用于盛蒸馏水,清洗毛笔。



图 4-45 调拌瓷粉和堆瓷常用工具

A. 调和盘、吸水海绵、耐火陶土底座；B. 毛笔、回切刀、夹持器等

3. 毛巾或专用海绵 用于整理笔尖以便于瓷粉的挑取堆放、更快捷地形成牙齿的外形。

4. 调拌刀 (spatula) 有各种材质的调拌刀, 如塑料、玻璃、玛瑙和金属等, 用于调拌瓷粉和专用液,使两者充分混合,成为致密不夹带气泡的泥糊状。 (二)堆瓷常用工具与选择(图 4-45B)

1. 毛笔 依据制作毛笔的材质分为貂毛笔 (sable brush) 和人造毛笔。在堆塑冠的不同部位时要用不同型号的笔, 以充分发挥其弹性和笔尖形状多变的特点, 细致入微地对薄层瓷粉进行塑形。小号扁平头毛笔可用来涂敷基底层, 较大较柔软的毛笔可塑形牙齿的外形结构, 细尖型小号毛笔用于内插色和上釉,最大号毛笔用于光滑堆塑完成的牙齿表面瓷层。

2. 回切刀 锋刃锐利有锯齿,很薄,有弹性,用于对堆塑成形的瓷粉进行回切。

3. 振水刀 一般一边是刀锋圆钝的刀,另一边做成勺型；刀柄部分有特意制作的波浪花纹, 在夹持器上来回拉锯振动, 使瓷粉中多余水分析出, 用吸水纸巾吸除 (blot) 表面水分, 达到使瓷粉致密的效果。

4. 夹持器 有烤瓷专用的夹持器 (有时可用外科止血钳代用), 用于夹持烤瓷部件, 将堆塑完成的烤瓷修复体从模型上取下后,通过与振水刀柄上相应的波浪花纹相互摩擦产生振动, 可起到使多余水分析出和瓷粉致密的效果。

5. 技工锤 用于轻轻敲打模型, 目的是使堆塑的瓷粉致密。

$\mathbf{6.{纸巾}}\;$ 用于吸取瓷粉表面析出的多余水分,也可用于轻轻压迫瓷粉使其进一步致密。

