
1. 准备工作 先按要求将安插好铸道蜡线的蜡型固定在铸圈中。在此过程中, 根据不同的铸件需要准备不同的铸圈底座、金属铸圈、硅橡胶铸圈或其他材料的铸圈、内衬纸、蜡型清洗剂等。具体的方法如下:①将铸道蜡线未连接蜡型的一端固定在铸圈底座上,铸圈底座分为不同的规格和大小, 通常由塑料或树脂材料制作, 其作用主要是安插铸道及形成漏斗形的浇铸口,在铸造过程中使熔融金属或铸件材料通过浇铸口进入型腔。安插蜡型时,注意蜡型、铸道和铸圈的关系 (见前述), 必要时需用铸圈来试并调整铸道系统和安放的位置。铸道蜡线与底座连接处不要形成锐角, 要形成光滑圆钝的角度, 保障铸造时合金熔液流动的通畅。② 在进行有圈铸造时,将内衬材料放置在金属铸圈内壁一周并稍重叠。放置时注意衬纸上下两边距离铸圈上下边缘 $3 \sim  5\mathrm{\;{mm}}$ ,使包埋材料在加热过程中不会和金属铸圈脱离。使用无圈铸造时,在硅橡胶铸圈内部涂抹一薄层凡士林,以便于凝固后的包埋材能顺利地从铸圈分离。③ 在制作蜡型时, 手上的油脂或器械会在蜡型表面造成污染; 在包埋前需在蜡型四周喷上蜡型清洗剂及表面活性剂,以清洁蜡型表面,并对其表面脱脂,降低表面张力和增加湿润性,以利于包埋材料的涂挂,避免包埋时产生气泡,提高铸件的质量。④将放好衬纸的金属铸圈或硅橡胶铸圈成形器等插入底座中,并检查是否安放牢固。

