
(1)按照所选用的包埋材料的粉液比例要求,用量筒称量一定量的专用液。

(2)将专用液和包埋材先后倒入搅拌罐中,用调拌刀搅拌均匀,盖上盖子,放置于真空搅拌机上抽真空搅拌 1 分钟。注意要保持真空罐与上盖之间的密合, 避免由于抽真空不完全造成包埋材料中气泡的产生。

(3)打开振荡器,将铸圈放置于其上,先用探针、毛笔尖等辅助工具将包埋材小心地、 少量地滴注到蜡型的组织面空腔中, 完全驱除气泡, 同时注意不要碰到蜡型边缘, 然后把搅拌好的包埋材料缓慢注入铸圈中。注意注入包埋材的速度不要快, 尤其当包埋材接近铸件蜡型部分时。

(4)当包埋材达到铸圈顶部时,关闭振荡器,将铸圈从振荡器上取下,放置在安全的地方等待包埋材完全凝固,此过程中最好不要再触碰挪移铸圈,以免包埋材凝固过程中发生内部裂隙,导致铸造后飞边的形成；严重时大量的铸造金属会流失到裂隙处而造成铸件的不完整, 导致铸造的失败。

(5)等到包埋材完全凝固后,取下底座并检查浇铸口是否清洁,如有包埋材颗粒要及时清洁,以免铸造时造成砂孔。

以上是有金属圈的包埋方法。无圈包埋技术不需要金属铸圈,而是将硅橡胶铸圈成形器代替金属铸圈进行包埋, 待包埋材料凝固后, 将铸圈成形器与包埋材分离, 形成无圈包埋 (图 4-37)。此形式包埋材料的膨胀不受金属圈限制,抗冲击力强,但是其材料成本相对高。

