
(1)铸圈在室温下保存的时间应足够,保存的时间应根据材料类型及说明操作(如适宜于快速烧圈法的包埋材其室温保持时间略短)；若室温保存时间低于规定,应延长在低温烘烤 (或焙烧)的持续时间。

(2)铸圈在茂福炉中的摆放应注意:①多个铸圈同时焙烧时,铸圈间应留有足够的间隙, 利于热空气的循环。②在传统烧圈方法中,低温烘烤阶段时(300℃左右)铸圈口应朝下倒置, 利于蜡型或熔模熔化流出；高温焙烧阶段,铸圈应呈横卧式放置,利于热空气循环进入,保持均匀加热。③ 铸造前 10 分钟, 最好将铸圈口朝上放置, 以利于氧气彻底接触铸型腔内表面并彻底清除蜡型残留 (避免遗留碳元素的还原作用)。但是, 反复摆放铸圈的位置和反复打开炉门不利于焙烧温度的稳定, 有导致铸圈开裂的风险, 尤其对于无圈包埋以及快速烧圈法等情况风险更大。通过改进底盘形状和温控性能,现代茂福炉只要求铸圈口朝下倒置即可。

(3)铸圈应尽量放置在茂福炉内侧(比炉门温度高且稳定)；多个铸圈同时焙烧时,蜡型直径粗或厚的放内侧,薄细者放外侧；铸造时先铸造内侧铸圈,靠炉门的铸圈移至内侧继续焙烧。

(4)现代茂福炉已提供了良好的温控系统,不必反复打开茂福炉查看铸圈,开门进入的冷空气不利于炉内温度的稳定,也易导致无圈包埋材发生裂纹；炉内放置铸圈越少越好,不仅利于焙烧, 而且避免铸造取圈时开炉门造成的相互影响。

(5)达到铸造温度和保持的时间后应及时铸造,防止二次焙烧引起包埋材强度和膨胀率降低, 导致铸造缺陷。

(6)从取出焙烧好的铸圈到完成铸造的过程宜在 30 秒内完成,否则铸圈温度降低,包埋材收缩。

(7)不同的包埋材和包埋系统的焙烧过程均有严格的操作说明,遵照操作说明可减少铸造缺陷。

