
(1)构筑接触区:除了上颌第一、二磨牙邻面接触区通常位于颊舌向正中位置外,后牙邻面接触区都位于邻面中部稍偏颊方的位置 (图 4-18)。在接触区的塑形时,不仅要恢复接触区的位置,还要恢复其大小和形态,并形成合适的外展隙形态(图 4-19)。

(2)轴嵴(axial ridge)的形成:在颊侧或舌侧形成颊轴嵴或舌轴嵴,由轴嵴确定牙冠颊、 舌侧的轴面外形突度。进一步与邻面的蜡型连接融合,形成光滑一致连续的外形。

3. 𬌗面蜡型的堆塑 一般在轴面形态基本完成后才开始进行𬌗面塑形,其优点是利于𬌗面堆塑过程中确认牙尖的颊舌向位置。𬌗面蜡型的堆塑按照尖-边缘嵴、尖-窝两种𬌗型分别进行介绍。

(1)尖-边缘嵴𬌗型的𬌗面蜡型堆塑:在尖-边缘嵴𬌗型中,功能尖接触对𬌗相邻一对牙齿𬌗面的边缘嵴或中央窝。该𬌗型在天然牙列中常见,多数修复体𬌗面蜡型的堆塑适用于此类型。

1)上颌后牙𬌗面蜡型的堆塑:第一,在颊尖部位放置蜡锥(cone),位置尽量靠近颊侧 (图 4-23A)。上颌颊尖蜡锥的长度应依据患者前伸𬌗和侧方𬌗工作侧的要求决定。对于尖牙保护𬌗,应保证在侧方运动时蜡锥尖恰好不触及对𬌗牙并与邻牙牙尖的高度协调。对于组牙功能𬌗,应保证在侧方运动时蜡锥尖端恰好与对𬌗牙接触,并与邻牙牙尖共同形成工作侧的接触关系。第二,在颊尖蜡锥的颊侧加蜡形成颊轴嵴(由牙尖顶伸向牙颈部的轴面上的纵形隆起), 与原有靠龈方的轴嵴移行并形成颊面的轮廓(图 4-23B)。加蜡时应注意不能使蜡锥的尖端熔化破坏, 加蜡应从蜡锥的下方向蜡锥尖端缓缓转动蜡成形。第三, 堆塑颊尖三角嵴(triangular ridge)(图 4-23B ),在塑形时应注意:①三角嵴呈凸形以形成𬌗接触点；②及时用咬合显示粉或咬合纸检查三角嵴上的𬌗接触,确保在牙尖交错𬌗和侧方𬌗运动时无高点或干扰。第四, 形成颊尖的近、远中牙尖嵴(cusp ridges)(图 4-23C)。在塑形时应注意:①牙尖交错𬌗时牙尖嵴的斜面不能与对𬌗牙接触; ②在前伸和侧方𬌗时近、远中牙尖嵴无干扰。第五,舌尖蜡锥的堆塑(图 4-23D)。在近远中方向上,蜡锥应与其对𬌗牙𬌗面相应的窝或边缘嵴对齐(图 4-22A),如上颌前磨牙舌尖的蜡锥通常位于牙齿𬌗面近远中方向稍偏近中的位置；磨牙的近中舌尖蜡锥在近远中方向上应位于下颌同名牙两个颊尖之间,在颊舌方向上应位于对𬌗牙颊舌径的中心。应注意, 当用咬合显示粉(如硬脂酸锌粉)显示蜡锥在牙尖交错𬌗的咬合接触时, 蜡锥首先应无早接触点,并且其接触点应出现在蜡锥顶部靠下的侧面上,而非尖顶。第六,堆塑舌尖近中牙尖嵴、远中牙尖嵴(图 4-23E),用咬合显示粉检查并消除牙尖交错𬌗时的高点以及前伸、侧方𬌗时的干扰。第七,堆塑舌轴嵴并形成舌侧轴面整体的外形,同时在舌尖上堆塑三角嵴,三角嵴应呈凸形并与对𬌗牙尖形成接触点(图 4-23F)。第八,将颊尖的近中、远中牙尖嵴和舌尖的近中、远中牙尖嵴相连接形成边缘嵴,其高度以与对𬌗牙尖形成接触且无高点为准 (图 4-23G )。第九,加蜡连接三角嵴和相邻牙尖嵴或边缘嵴形成辅助解剖形态,如沟、 副沟等,并用器械精修(refine)和光滑(smoothen)蜡型(图 4-23H)。



图 4-23 尖-嵴𬌗型上颌第一磨牙𬌗面蜡型的堆塑

A. 颊尖蜡锥的位置和形状；B. 颊轴嵴和三角嵴的堆塑；C. 颊尖近中牙尖嵴和远中牙尖嵴的堆塑；D. 舌尖蜡锥的位置和形状 E. 舌尖近中牙尖嵴和远中牙尖嵴的堆塑；F. 舌轴嵴和三角嵴的堆塑；G. 近中和远中边缘嵴的堆塑；H. 精修和光滑𬌗面蜡型

2)下颌后牙𬌗面蜡型的堆塑:在下颌后牙𬌗面蜡型的堆塑时,第一,要进行功能尖-颊尖蜡锥的堆塑 (图 4-24A)。需要注意的方面包括:①在近远中方向上,颊尖蜡锥应与其对𬌗牙𬌗面相应的窝或边缘嵴对齐 (图 4-22C ),如下颌第一磨牙近中颊尖的蜡锥通常位于上颌第二前磨牙和第一磨牙之间,最终咬合在上颌第二前磨牙的远中边缘嵴和第一磨牙的近中边缘嵴上。②在颊舌方向上,应使蜡锥对应于对𬌗牙颊舌径的中心,如下颌前磨牙的蜡锥一般位于下颌前磨牙𬌗面颊 1/3 与舌 2/3 的交界处,此时的位置正好使蜡锥对应于对𬌗牙颊舌径的中心； 对于下颌磨牙,蜡锥颊舌向的位置需根据上颌牙的窝或边缘嵴的位置略调整。③下颌颊尖的高度以与对𬌗牙边缘嵴或窝相接触且无高点和无干扰为准。④在牙尖交错𬌗时,蜡锥首先应无早接触点,并且其接触点应出现在蜡锥顶部靠下的侧面上,而非尖顶。⑤尖-嵴型𬌗型中,下颌第一磨牙远中尖无功能,下颌第二磨牙无远中尖；所以对于下颌第一磨牙,不用刻意去雕塑远中尖。此与下颌第一磨牙的天然解剖形态略有不同。第二,是形成颊轴嵴(图 4-24B)。塑形颊轴嵴时需注意:①从蜡锥顶端到其基底部加蜡形成轴嵴,与其龈端方向的原轴面的轴嵴移行并形成颊面的轮廓。②注意需用咬合指示粉检查其在牙尖交错𬌗和侧方𬌗时无早接触或干扰。③加蜡还应注意防止蜡锥的熔化或破坏。第三,堆塑颊尖的近中牙尖嵴和远中牙尖嵴,将这些嵴相连形成颊面以完成颊侧外形 (图 4-24C)。注意检查和消除在前伸和侧方𬌗时近中、远中牙尖嵴的干扰。第四,堆塑颊尖三角嵴。三角嵴的基底部形成𬌗面中央沟；三角嵴应呈凸形并与对𬌗牙尖形成接触点(图 4-24D)。第五,下颌舌尖(非功能尖)蜡锥的堆塑(图 4-24E)。堆塑舌尖时应注意:①舌尖应放置于𬌗面尽量偏向舌侧的位置。②为避免磨牙的工作侧干扰,在近远中方向上, 近中舌尖和远中舌尖的蜡锥应尽量分开。③下颌前磨牙𬌗面的舌尖蜡锥应放于偏近中或偏远中的位置以避免在工作侧时形成干扰。④下颌舌尖高度应低于颊尖,保证形成合理的𬌗曲线,避免形成侧方𬌗干扰,如在天然牙,下颌第一前磨牙和第二前磨牙的舌尖分别较其对应的颊尖短 ${3.3}\mathrm{\;{mm}}$ 和 ${2.0}\mathrm{\;{mm}}$ 。⑤需在𬌗架上检查其侧方𬌗工作侧的咬合状态,应确保下颌舌尖与上颌相应牙位的外展隙或沟发挥功能而不产生干扰。第六,在舌尖的舌侧堆塑舌轴嵴, 与先前轴面塑形时形成的舌轴嵴移行并形成舌侧轮廓。第七,堆塑舌尖三角嵴(图 4-24F )。 其基本要求是:三角嵴的基底部之间形成𬌗面中央沟；嵴的基底较牙尖顶宽；嵴呈凸形以便与对𬌗牙尖产生接触点；与对𬌗牙尖形成三点接触状态 (tripod contact)。第八,堆塑舌尖近中牙尖嵴和远中牙尖嵴(图 4-24G)。需用咬合显示粉检查并消除牙尖交错𬌗时的高点以及前伸、 侧方𬌗时的干扰。第九,将颊尖、舌尖的近中、远中牙尖嵴相连形成边缘嵴,边缘嵴高度以与对𬌗牙尖形成接触且无高点为准(图 4-24H)；但下颌前磨牙和第一磨牙近中边缘嵴的高度或外形无特殊限制, 只要其外形与相邻结构外形协调即可, 因为它们与对𬌗牙不形成接触。第十,加蜡连接三角嵴和相邻牙尖嵴或边缘嵴形成辅助解剖形态,如沟、副沟等,并用器械精修和光滑蜡型(图 4-24I)。

(2)尖-窝𬌗型的𬌗面蜡型堆塑:在尖-窝𬌗型的𬌗面堆塑中,上下后牙的功能尖要求与对𬌗牙的𬌗窝形成接触关系。由于它是一种理想𬌗型,在天然牙列中较为少见,仅被用于固定𬌗重建修复中。

在此𬌗型𬌗面蜡型的堆塑中,应注意的要点包括:①因本𬌗型主要用于固定𬌗重建修复中, 且此𬌗型是单牙对单牙的𬌗接触关系, 因此应同时进行上下颌相对同名牙的蜡型堆塑, 同期完成上下颌相对两个象限的蜡型。②每个功能尖与对𬌗牙的𬌗面窝产生三点接触,其中的牙尖顶不与对𬌗牙产生接触且无磨耗的特征。③上颌、下颌功能尖对𬌗于对𬌗牙齿颊舌向的中央部位, 𬌗力以牙长轴方向传递。④ 功能尖和非功能尖之间的高度应合适, 应形成合适的横𬌗曲线 (Wilson 曲线) 和纵𬌗曲线 (上颌补偿曲线、下颌 Spee 曲线), 避免在前伸𬌗、侧方𬌗运动中产生干扰。⑤此𬌗型堆塑所采用的塑形顺序,也可用于尖-边缘嵴𬌗型堆塑中,通过调整功能尖的位置及其与对𬌗牙的接触关系,即可达到尖-边缘嵴𬌗型的要求。



图 4-24 尖-嵴𬌗型下颌第一磨牙𬌗面蜡型的堆塑

A. 颊尖蜡锥的位置和形状；B. 颊轴嵴的堆塑；C. 颊尖近中牙尖嵴和远中牙尖嵴的堆塑；D. 颊尖三角嵴的堆塑；E. 舌尖蜡锥的位置和形状; $\mathbf{F}$ . 舌尖三角嵴的堆塑; $\mathbf{G}$ . 舌尖近中牙尖嵴和远中牙尖嵴的堆塑; $\mathbf{H}$ . 近中和远中边缘嵴的堆塑; $\mathbf{I}$ . 完善𬌗面蜡型

在尖-窝𬌗型的𬌗面堆塑中,第一,应定位和堆塑功能尖(图 4-25A、B),具体步骤包括: ①为使下颌颊尖对𬌗于上颌牙的𬌗面窝中,下颌颊尖蜡锥应置于下颌颊舌向的约 $1/3$ 处,在近远中方向上应使其对应于上颌相应的窝(图 4-22D)。②在颊舌向上,上颌舌尖的蜡锥对应对𬌗下牙的中部；在近远中方向上,上颌磨牙近中舌尖蜡锥应尽量偏远中放置(图 4-22B)；当做非工作侧侧方运动时, 上颌磨牙的近中舌尖蜡锥应经过下颌磨牙的远中颊尖蜡锥和远中尖蜡锥之间 (对应下颌第一磨牙远中颊尖与远中尖之间的远中颊沟)。第二,定位和堆塑非功能尖 (图 4-25C、D),具体要求包括:①上颌颊尖蜡锥和下颌舌尖蜡锥一般较相应功能尖短。②上颌前磨牙颊尖蜡锥的长度若因美学因素要求可适当加长; 在工作侧侧方运动时, 上颌前磨牙颊尖蜡锥应经过下颌前磨牙颊尖蜡锥的远中。③下颌舌尖蜡锥的位置尽量靠舌侧放置,下颌磨牙的近中、远中舌尖的位置应尽量离开。第三, 添加牙尖嵴 (cusp ridge)(包括近中牙尖嵴和远中牙尖嵴)和边缘嵴(marginal ridge)(图 4-25E、F)。基本要求包括:①上颌牙从近中开始添加牙尖嵴和边缘嵴,下颌牙从远中开始添加牙尖嵴和边缘嵴。② 𬌗面最高点是牙尖蜡锥的顶部,边缘嵴必须低于牙尖顶。③牙尖顶和边缘嵴的边界应尽可能地清晰。④由牙尖嵴和边缘嵴所围成的𬌗面部分的颊舌径大约等于该牙总体颊舌径的 55%。⑤用咬合显示粉(如硬脂酸锌粉)显示咬合接触关系,当闭合𬌗架时,要求边缘嵴与对𬌗牙牙尖之间的部位紧密接触。⑥ 在𬌗架上做侧方运动, 初步检查并消除边缘嵴和牙尖在侧方运动中的干扰。第四, 完成轴嵴 (由牙尖顶伸向牙颈部的轴面上的纵形隆起)和三角嵴。具体步骤和要求包括:①以上颌舌尖蜡锥为基础堆塑上颌后牙舌侧轴嵴(图 4-25G),并以此为基础形成后牙舌轴面最终外形轮廓；依照相同方法完成上颌颊侧轴嵴的堆塑。②以下颌颊尖蜡锥为基础堆塑下颌后牙颊侧轴嵴(图 4-25H),并以此为基础形成后牙颊轴面最终外形轮廓；依照相同方法完成下颌舌侧轴嵴的堆塑。③用蜡填补轴嵴和轴面外形间的缺隙并平滑外形(图 4-25I、J)。④堆塑上颌牙每个牙尖的三角嵴；嵴的基底部之间形成𬌗面中央沟；嵴的基底较牙尖顶宽；嵴呈凸形以便与对𬌗牙尖产生接触点(图 4-25K)。 用相同的方法堆塑下颌牙三角嵴(图 4-25L)。⑤在𬌗架上做牙尖交错位和前伸、侧方运动,检查各部位的咬合并消除早接触点和干扰。第五,外形的精修,通过加蜡将三角嵴和相邻牙尖或边缘嵴连接形成辅助解剖形态,包括发育沟、副沟等,并消除所有缺陷或不足(图 4-25M、N)。



图 4-25 尖-窝𬌗型上、下颌第一磨牙𬌗面蜡型的堆塑

A. 下颌颊尖蜡锥的位置和堆塑；B. 上颌舌尖蜡锥的位置和堆塑；C. 上颌颊尖蜡锥的位置和堆塑；D. 下颌舌尖蜡锥的位置和堆塑；E. 上颌边缘嵴和牙尖近、远中边缘嵴的堆塑；F. 下颌边缘嵴和牙尖嵴的堆塑；G. 上颌舌尖嵴的堆塑；H. 下颌颊尖嵴的堆塑；I. 与轴面外形融合；J. 与轴面外形融合；K. 上颌𬌗面各牙尖三角嵴的堆塑；L. 下颌𬌗面各牙尖三角嵴的堆塑； M. 完善上颌第一磨牙𬌗面蜡型; $\mathrm{N}$ . 完善下颌第一磨牙𬌗面蜡型

𬌗面堆塑基本完成后,还应该用咬合显示粉涂布𬌗面,在𬌗架上仔细检查牙尖交错𬌗、前伸𬌗、侧方𬌗时各牙尖、嵴的接触情况,有无早接触点和𬌗干扰。检查中应注意的方面包括: ①在牙尖交错𬌗时,形成尖-窝接触,牙尖顶部附近与窝内应形成三点接触(tripod contacts)。 ②在工作侧运动中,上颌前磨牙颊尖一般经过下颌同名牙颊尖的远中；为了避免形成侧方𬌗干扰,下颌前磨牙的颊尖远中颊斜面上应形成相应的小凹陷(即 Thomas 切迹)(图 4-26)。③ 在工作侧运动中,上颌磨牙的近中颊尖应通过下颌磨牙的颊沟；上颌磨牙的远中颊尖应通过下颌磨牙的远中颊沟。④上颌磨牙近中舌尖通常有两个三角嵴,两个三角嵴之间有一条沟,称为 Stuart 沟 (图 4-27),该沟始于中央窝,指向近中舌方向。在非工作侧运动时,下磨牙远中颊尖在向近中舌方向运动时需以 Stuart 沟为通道方向,从而避免在侧方运动时产生接触和𬌗干扰。⑤当做非工作侧侧方运动时, 上颌磨牙的近中舌尖应通过下颌磨牙的远中颊尖的远中区域, 此处应形成相应的沟或凹陷, 在下颌第一磨牙远中颊尖与远中尖之间有天然的远中颊沟, 可满足此要求; 因此在尖-窝𬌗型中, 对于下颌第二磨牙, 也应形成三个颊尖和远中颊沟的形状,而不是通常的两个颊尖的情况,此与下颌第二磨牙天然𬌗面解剖形态略有不同。



图 4-26 在下颌前磨牙颊尖远中颊斜面形成凹形切迹



图 4-27 Stuart 沟

4. 边缘的重塑 蜡型边缘形成和精修过程 (margin finishing) 非常重要, 它是保证修复体边缘密合、所修复患牙牙周健康、修复体长期成功的关键因素之一。在前述的蜡型堆塑步骤中,不可避免会造成整体蜡型(包括边缘)的应力存在,上述操作不可避免地会引起边缘蜡型精度的降低,因此在完成蜡型前需要再重塑边缘蜡型。具体步骤和注意事项包括:①从工作代型上取下蜡型并将它放回刚刚重新涂过润滑剂的代型上。②要保证指示代型边缘的红色标记线仍然明确,未受磨损或破坏。③在蜡型边缘重新塑形前,用河狸尾形抛光器平滑蜡型整个轴面,去除粗糙或不光整的部位。凹陷的区域应通过加蜡填平后再平滑表面的做法。④环蜡型边缘周径,用器械重新熔化整个边缘以上 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 范围的蜡,应确保蜡完全熔化到代型上,避免形成内表面的缺陷；待熔化的边缘蜡型凝固后会形成沿蜡型边缘的 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 宽的凹陷或外表面呈现不连续的缺损表现。⑤加蜡消除边缘区的凹陷,并去除多余的蜡,修整并抛光完成边缘。⑥建议使用放大镜观察蜡型边缘的密合性；同时,取下代型,从蜡型龈端向𬌗方水平向观察边缘的密合性。

5. 蜡型抛光与完成 蜡型的最终完成(finishing)可以使用如下方法:① 𬌗面沟的擦拭抛光可用镊子夹住蘸了代型润滑剂的小棉球来完成。②蜡型表面可先用蘸了代型润滑剂的棉卷擦拭一遍,接着用干的棉卷轻轻擦拭湿的表面直至光滑,擦拭过程要避免边缘区的损坏,同时应彻底去除代型润滑剂,否则会造成铸件表面的粗糙。 七、桩核及某些特殊修复情况的蜡型制作要求

一些修复体不涉及𬌗面的塑形, 如间接法桩核制作 (主要指铸造桩核), 其蜡型制作具有一定的特点; 一些修复体在应用于特殊情况时, 在蜡型的塑形方面需要特殊的考虑, 如用于可摘局部义齿基牙的全冠修复体的蜡型制作等。

