
(1)亲水化(hydrophilic)处理:对于疏水型(hydrophobic)印模材,应用模型表面活性剂喷湿印模表面可改变电荷分布,增加印模的湿润性和灌注性能,利于模型材料流进细小间隙。

(2)静置时间:加成型硅橡胶在凝固后至少半小时内会有氢气产生并释放,若制取印模后马上灌注, 会导致模型表面出现很多蜂窝状气泡。因此, 对于加成型硅橡胶材料, 应在室温静置至少半小时后才能灌注,以使氢气彻底释放。

5.去除表面浮水 轻轻甩动或用气枪将印模表面的浮水去除。

6. 调和模型材料 为保证模型质量, 应严格控制粉、液的混合比例, 采用真空调拌机调拌模型材料。方法是将称量好的超硬石膏和适当比例的水(水、粉比需参考说明书上的参数)放入调拌机专用容器中,先用调和刀将水和石膏紧贴容器的壁顺同一方向搅拌,进行初步浸润, 再盖上调和容器的盖子, 放置于真空搅拌机上, 调整时间为 40 秒 (抽真空加搅拌), 结束后取下调和容器放置在振荡器上充分脱泡,调好后的石膏浆即可用于灌注模型。

灌注模型材料时需从印模的一个方向注入 (图 4-2A),若从两个方向灌注模型材料,在模型材料的结合处易产生气泡 (图 4-2B),灌注时用振荡器边振荡边缓缓灌注,完成模型灌注后将灌注面朝上放置 (图 4-2C)。



图 4-2 灌注模型材料

A. 从一个方向灌注; B. 从两个方向灌注; C. 完成状态

