
(1)高频感应离心铸造机的使用:首先要将控制平衡杆的旋钮拧开,将放好金属的坩埚放置于线圈内, 根据铸圈的直径调整放置铸圈的架子的高度, 并将焙烧完全的铸圈置于其上, 然后根据平衡杆一侧的铸圈、金属和坩埚以及线圈等的质量调整另一侧的平衡砣, 使整个的平衡杆达到平衡后, 旋紧旋钮。将平衡杆转到指定方向, 放下盖子。按下操作面板上的熔化按钮,线圈开始工作,金属受热熔化。注意观察金属的熔化状态,当达到理想状态后,按下铸造按钮, 瞬间平衡杆在离心状态下快速旋转, 金属通过离心力被甩进铸圈中的型腔内。铸造完成后,按下结束按钮,平衡杆减速停下,打开机器盖子,取出铸圈。再用相同方法准备下一个铸圈的铸造,因为每个铸圈的质量及所需金属质量都不相同,一定要认真调整每一次的平衡系统,不然很容易在铸造时因为不平衡造成金属飞溅等问题。

(2)真空加压铸造机(正负压差式铸造机)的使用:在真空状态下熔化合金可减少其氧化, 利于提高铸造的成功率和质量。工作原理就是利用真空负压, 将液态合金吸入铸型腔内, 然后充气加压,形成高度致密的铸件。先将合金放在坩埚内加热熔化,再将焙烧好的铸圈放在坩埚上,浇铸口与坩埚口对齐,加以固定。先按抽真空按钮,倒转真空冲压炉,同时连通充气按钮完成铸造。

6. 铸件的冷却 铸造完成后,绝大多数铸件应在自然状态下冷却,不能放在冷水中急速降温,骤冷会改变金属的物理性能,合金会变脆。对于纯钛金属,因其在高温下十分活泼,则需采用快速冷却,以减少氧化层的形成。 三、常见的铸造失败及原因分析

在铸造过程中, 如果没有按照规范和要求去操作, 极易导致铸件的铸造缺陷。导致铸件缺陷的原因较多,因此应针对原因合理处置以预防铸造缺陷或失败。

1. 铸件表面粗糙 出现一个金属或其他铸造材质的大瘤子或多个散在分布的瘤子, 都属于铸件表面粗糙。产生原因包括:① 铸道安插的角度或蜡型安插在底座上的角度不合理,在包埋时包埋材料不易将该区域的气体排出, 或者是注入包埋材时速度过快, 气体未能及时排出而形成空腔。铸造时空腔被金属等铸造材料充满时,形成大小不等的瘤子(图 4-38A、B)。②在包埋材搅拌时真空值没有达到要求, 包埋材中混有气泡, 形成很多小的空腔附着在蜡型表面, 铸造后造成铸件表面粗糙,形成小瘤子等 (图 4-38B)。此种情况需要检查真空搅拌机抽真空的孔道是否被堵塞,或真空搅拌罐是否保持密闭状态等。③包埋材灌注完后继续持久的振荡会导致铸件外表面出现小瘤子 (图 4-38C)。

2. 收缩孔(shrinkage porosity)多发生在铸件的粗厚处(图 4-38D)。产生原因及改正方法包括:①在选择铸道蜡线(或铸道)时直径过细,铸造合金在凝固过程中未得到足够的金属补偿,所以要根据蜡型的大小选择合适的蜡线。② 铸道设计不当,要根据铸件蜡型的薄厚、大小及长短合理设计铸道位置。③ 铸件与铸道连接处过厚或体积过大,此处反而成为了铸造收缩的一个补偿区。因此,铸件与铸道连接区保持光滑连续但体积不能过大。④ 铸钮过小也可导致铸件的收缩孔,因此计算投入合适的铸造金属用量,并保证在铸钮区适量的金属残留利于补偿铸件的收缩。

3. 铸件飞边 包埋材出现裂纹或开裂会造成铸件飞边 (fins) 或鱼鳍样飞边 (图 4-38E)。 导致包埋材开裂的原因有多种:①包埋材在没有完全凝固硬化时移动铸圈或过早开始加热铸圈, 使包埋材内部开裂形成空腔, 铸造时形成飞边, 所以包埋完成后需要把铸圈放置在安全的地方等待包埋材完全凝固。②铸造温度过高,铸模发生细微的开裂现象。③ 铸造离心力等作用力过大。④ 铸圈不慎摔落导致内部开裂。⑤ 铸圈的内衬与铸圈顶端对齐,导致焙烧铸圈时包埋材料与金属铸圈脱离。⑥包埋材调拌的水粉比不合适,过稀导致包埋材强度低。针对上述原因, 合理对应处置可有效避免产生铸件飞边。

4. 砂孔或砂眼 因包埋材料的颗粒脱落进入铸件表面或内部会造成砂孔。避免砂孔的关键是在铸圈底座与铸道相接处、铸道与蜡型、各级铸道之间等各连接处保持平滑连续, 无锐角连接, 避免包埋后在上述连接处出现包埋材的突出和锐角, 否则熔化金属通过时的冲击力会导致包埋材脱落进入铸件而造成砂孔(图 4-38F)。

