
(1)铸件边缘呈短圆钝状(short, rounded margins),铸钮(button)表面呈圆钝、凹凸不平状 (图 4-38G)。原因包括:① 铸圈温度过低或合金未完全熔化,在铸造的过程中,受温度的影响, 金属在流动过程中提前冷却凝固, 未能将蜡型挥发后的空腔完全充满, 形成短而圆钝的边缘。② 铸造力不够时也会造成此现象。因此,在烧圈时要保证铸圈均匀受热并加热完全； 铸造合金的熔化温度也要控制适宜并保证足够的铸造离心力等。

(2)铸件边缘呈短圆钝状,铸钮(button)边缘仍呈锐利表现(图 4-38H)。原因包括:①蜡型远离铸圈顶端,导致铸造时排气不畅、铸件出现铸造不全。②若铸造不全伴铸件表面光亮 (蜡型的剩余碳元素的还原作用),说明蜡型焙烧去除不全。因此,保证蜡型在铸圈中合适的位置、保证铸圈时加热完全可避免上述情况。

(3)铸件铸造不全且伴有尖锐的边缘:发生此情况时,通常是因为在包埋过程中蜡型边缘被碰折。

6. 铸件过紧或过松 没有严格按照包埋材的水粉比要求进行操作, 或者在准备包埋液时包埋用原液与蒸馏水的配比不合适,都会导致包埋材的膨胀不全或膨胀过度(涉及吸水膨胀、热膨胀等)；一般过稠的包埋材会增加膨胀,导致铸件过松,相反则会导致铸件过紧。烧圈的时间不够或过长也会导致包埋材热膨胀不全或热膨胀过度而出现铸件过紧或过松现象。

$\mathbf{7.{气孔}}\;$ 可发生在铸件内部或表面,其形状不规则或圆形,大小不等,但其孔内壁光滑。 造成原因包括:铸道设计不当可导致铸造时形成湍流而带入空气:包埋材料的质量问题(含过多挥发性气体的原料成分)；铸圈焙烧温度低,未达到包埋材料要求的温度,以致排气性差； 金属成分与质量有问题。此现象与砂孔、收缩孔有区别: 气孔一般是铸件中混入了气体; 砂孔则是铸件混入了包埋材或其他铸造过程中带入的杂质；收缩孔则因铸造收缩补偿不够而在铸件内形成小孔。

8. 铸件变黑和表面粗糙 (black and rough casting) 多与烧圈过度导致包埋材崩解 (breakdown of investment) 有关 (图 4-38I )。

不同的铸造缺陷可以由同一原因引起, 因此铸造缺陷往往多种并存。如铸道设计不良, 可造成气孔、铸造不全、收缩孔等多种缺陷并存。因此,应严格按照包埋的规范进行操作。



图 4-38 铸造缺陷

A. 铸件组织面大瘤子；B. 铸件内外表面遍布小瘤子；C. 铸件外表面小瘤子；D. 收缩孔；E. 飞边或鱼鳍样飞边 F. 砂孔或砂眼；G. 铸件边缘变短、圆钝,铸钮圆钝；H. 铸件变短、圆钝,铸钮锐利；I. 铸件变黑、粗糙

