
在有激光焊接之前, 焊料焊接是口腔技工加工中应用最普遍的焊接方法。此工艺采用比焊件熔点低的焊料,焊接时通过电热、电弧、喷射火焰和红外线照射等方法加热至低于焊件熔点而高于焊料熔点的温度,以焊媒为媒介,将熔化的液态焊料流入固态的金属焊件的间隙中,当焊料金属冷却凝固后将焊件牢固地连接为一体。

焊料焊接使用的材料包括三个部分:焊件、焊料(solder)和焊媒(flux)。焊件是两个或两个以上被焊接的构件, 最好是同一种金属合金材料或者能与同一种焊料相互熔解形成化合物。焊料也称钎料,是用于连接焊接构件的合金;焊料的熔点一般应低于焊件金属熔点 ${100}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 左右,其化学成分、物理强度和膨胀系数等应尽可能地与焊件合金接近,并且应具有良好的抗腐蚀性和抗玷污性；根据合金成分的不同,焊料可分为锡焊、银焊及金合金焊等类型。焊媒又称为钎剂, 是焊接的媒介, 其作用是清除焊件和焊料表面的氧化物, 并防止焊接过程中有新的金属氧化物,以增加焊件表面的润湿性；焊媒的熔点应低于焊料的熔点；应根据焊件和焊料选择不同焊媒,如焊接中熔合金时用硼砂加硼酸,焊接镍铬合金和钴铬合金时需使用硼砂、硼酸加氟化物形成的碱性焊媒。

润湿性(wettability)指的是焊料熔融液体易于顺利地铺展在焊件金属表面并渗入焊件之间缝隙的状态。润湿性是焊料焊接成功的基础。除了焊料和焊件外,焊媒、焊件表面氧化物及结构、温度等与润湿性息息相关。因此,焊接前应打磨和用超声清洗去除焊件表面氧化层,选用适宜的焊媒。

焊料焊接容易发生的问题包括焊件移位或变形及虚焊(又称假焊,指焊料未完全充满整个焊缝,焊件和焊料之间未形成牢固的熔解结合,只在焊缝表面形成虚弱连接的现象)等。在焊接时, 应注意保持焊接面的润湿性; 注意焊件与焊料的匹配性; 焊接前应充分预热焊件和包埋材; 正确选择和使用焊媒; 正确使用火焰等加热的方法; 也要避免焊接的温度过高或加热时间过长, 以免使焊件变形, 导致焊料中部分熔点低的成分蒸发等。因此, 在焊接时要注意规范操作。若发生上述现象,如果焊件尚完整未变形,可锯开后重新就位和连接并再次焊接。

