
随着年龄的增长,天然牙的形态和颜色都会发生变化,牙齿表面的平行线和发育沟越来越不明显,亮度逐渐降低,饱和度逐渐增高,透明度变大。同时很多天然牙还具有一些独特的、 个性化的特征如隐裂、染色、磨耗面、钙化不全的白垩色斑点等,为了在金瓷冠上体现这些个性化的特征, 在烤瓷制作时就要使用一些个性化烤瓷技巧, 配合内插色瓷粉和外染色瓷粉的使用, 完美再现天然牙的色调和形态。

1. 切端的乳光效果 天然牙的釉质由占 95% 的无机物组成。无机物以羟基磷灰石结晶形式存在而组成釉柱。有机物很少,仅围绕在釉柱周围。可见光照在牙齿表面会出现散射现象, 造成肉眼可见的灰蓝色乳光效应 (opalescence)。在模拟制作烤瓷冠的乳光效应时,操作者可以直接使用具有乳光效果的瓷粉；此外,操作者也可运用不同颜色和透明度的效果瓷粉来进行个性化制作。方法是:在完成第一遍基本体瓷的堆塑后切端形成指状结构,进行烧结,然后在切端指状沟底处堆透明瓷,切端中央堆塑有橙色效果的透明瓷,近远中堆塑蓝色效果的透明瓷, 再从切端向中 1/3 方向依次交替堆塑根据比色选定的切端瓷和发白色的切端瓷粉, 完成整体牙齿的堆塑后进行烧结处理,可以得到具有多重颜色效果的烤瓷冠。

2. 牙齿内部白色带的再现 牙齿内部白色带的再现一般都是在体瓷部分运用特殊效果瓷粉来表现。白色带的位置要根据邻牙来确认, 最好事先在模型的邻牙上用铅笔标记出白色带的位置。在完成基本体瓷的堆塑后,在需要做白色带处用工具刮除一层体瓷瓷粉,放上白色带效果的瓷粉, 考虑到瓷粉在烧结后的收缩, 白色带瓷粉的堆塑要比邻牙的白色带稍宽。对于白色带的色调, 一般颜色比较强烈时可以把体瓷瓷粉和白色瓷粉以 $1 : 1$ 混合使用,颜色比较柔和时可以把切端瓷粉和白色瓷粉以 $1 : 2$ 混合使用。必要时可以先烧烤出几个试色瓷块, 比较口内的白色带颜色, 选择最接近的混合比例的瓷粉来进行堆塑, 达到最佳效果。白色带瓷粉堆塑完成后再堆塑切端瓷和透明瓷粉,烧结,完成牙齿的制作。



图 4-54 全瓷覆盖和部分瓷覆盖金瓷冠瓷粉塑形结构的对比

3. 棕色隐裂纹的再现 一般也是在体瓷部分运用特殊内插染色效果瓷粉来表现。棕色隐裂纹的位置同样要根据邻牙或同名牙来确认, 事先在模型的邻牙或同名牙上用铅笔标记出棕色隐裂纹的位置和形状。在完成第一遍基本体瓷的堆塑后切端形成指状结构, 进行烧结, 然后用涡轮车针在需要做出隐裂纹的地方磨出其形状, 用最细的毛笔蘸取内插色瓷粉进行染色处理, 注意染色的宽度, 一定要细, 形成与邻牙或同名牙相同的线, 然后烧结, 再放回模型上堆塑切端瓷和透明瓷,烧结,完成牙齿的制作。

无论是何种效果的个性化牙齿的制作, 在口内试戴过程中都可以比对患者口内实际情况再使用外染色瓷粉做进一步的染色处理,以达到最佳效果。若使用患者的数字照片作为参考进行个性化烤瓷制作,需考虑到照片会因投照条件不同而产生差异。最佳的情况是在制作前医技双方共同在椅旁比色并记录个性化特征, 制作完成后再在椅旁检查和调改颜色特征。 十、金瓷修复体的外形修整、上釉与抛光

堆塑完成的金瓷冠在烤瓷炉内烧结完毕、冷却后要进行外形的修整。金瓷修复体的修整需要使用适当的车针 (图 4-55)。其操作步骤详述如下:

