
1. 打磨 (grinding) 的目的与作用 喷砂处理完成后,要进行切割、打磨、抛光工作。抛光 (polishing) 就是利用机械、化学、电化学的作用, 使铸件表面粗糙度降低, 以获得光滑平整表面的加工方法。

2. 打磨的要求 在打磨抛光过程中, 首先应保证有工作支点, 以免伤到操作者和铸件; 其次,要掌握好尺度,包括正确使用打磨、抛光车针(包括粒度、硬度、形状、转速等),避免打磨力度过大或打磨过度,导致接触区变松、咬合接触点丧失或边缘密合度受损。车针或磨头的介绍参见本书第三章和《口腔材料学》第 3 版。

3. 打磨的方法 打磨或研磨的基本原则是打磨磨料的粒度应由粗到细, 硬度应由硬到软, 打磨的力度应轻、稳而快捷。打磨的基本步骤如下:

(1)用切盘将铸件从铸道上切割下来,高速切割时应注意操作支点和保护。若一次包埋铸造的铸件很少, 不影响试戴操作时, 也可先试铸件的就位和边缘适合性, 然后再切割铸道。

(2)使铸件在工作代型上就位 (seating)。首先在放大镜下检查组织面是否有小瘤子, 如果有应去除干净 (图 4-39A)；去除明显障碍点后,若铸件仍不能就位, 如铸件过紧不能就位 (图 4-39B), 可使用高点指示剂显示障碍点, 再选用合适形态的金刚砂车针或钨钢磨头磨除障碍点并逐步使铸件就位, 磨除障碍点时应注意不能磨到组织面边缘区。待铸件完全就位后, 检查铸件边缘与代型边缘的密合性和适合性(fitness)(图 4-40)。



图 4-39 影响铸件就位的因素

A. 组织面小瘤子影响就位; B. 铸件过紧影响就位



图 4-40 边缘的适合性与缺陷

A. 边缘适合性良好; B. 边缘过短且变形; C. 边缘过长或过厚; D. 边缘过短或过窄

(3)若铸件完全就位且适合性好,再用切盘、钨钢车针或粗磨石打磨铸件与铸道连接的地方,恢复外观形态。

(4)调整接触区:若铸件两侧均有邻牙,可逐一调整某一邻面。取下与工作代型相邻的远中部分的石膏模型, 将带有铸件的工作代型放回底座模型上, 用咬合纸测试铸件近中接触区,如有障碍点可用金刚砂磨石磨除,直到顺利就位且保持良好的邻面接触关系。再取下与工作代型相邻的近中部分的模型, 放回远中部分的模型, 用同样的方法调磨远中接触区的障碍点, 直到顺利就位并保持良好邻面接触关系。然后同时放回工作代型两侧的模型, 再次检查并调改近远中接触区妨碍共同就位的障碍点, 使铸件获得工作代型 4 个轴面、邻牙 2 个邻面的共同就位道。调改接触区时要避免过量磨除导致接触区接触过松或接触区的接触位置不良。在此阶段, 邻面接触区可以适当略紧, 留出后续为铸件细磨抛光的量。

(5)调整咬合:接触区调磨好后,把工作代型及铸件在模型上就位好,用咬合纸检查牙尖交错位时的早接触点 (高点),用金刚砂磨石逐步、多次消除高点。然后再在𬌗面上调改侧方和前伸时的咬合障碍点,并逐一小心磨除。

(6)细磨:在调整完铸件边缘、接触区、咬合接触后,用绿磨石轻轻打磨,使铸件表面纹路细致,形态美观,此过程注意不要大力打磨,以免破坏接触区和边缘。

(7)粗抛光(polishing):用带有金刚砂的橡皮轮打磨铸件表面。

(8)细抛光:用不同硬度的橡皮轮(不含金刚砂)从粗到细打磨铸件表面。

(9)上亮(burnishing)完成:用拋光用棕刷蘸不同颗粒度的研磨抛光膏从粗到细依次抛光, 最后再用毡轮将铸件表面打光上亮即可。

(10)清洁:用蒸汽清洗机将铸件及模型表面清洁干净。

在打磨时, 技工马达有两种使用手法, 即握式和笔式。握式一般用于加力或大量磨除的情况; 笔式一般用于精细、微量调改的情况。技师可以根据铸件打磨的程度或要求选择不同的方式操作。在打磨时, 磨头种类和型号的选择以打磨效果从粗到细的原则选取。打磨时应注意对铸件的保护。磨光时, 要注意经常改变铸件与磨头之间的相交方向, 使磨头可以进入各个需要抛光的部位。抛光完成后, 铸件表面要求高度光洁, 没有细纹, 以减少戴入口内后修复体表面产生菌斑和软垢。如果是金属烤瓷修复体的内冠,打磨后,内冠要求表面没有尖锐的点、线、 角, 并且不需要抛光处理。 第六节 烤瓷熔附金属技术

Porcelain Fused to Metal Technology

烤瓷熔附金属技术(porcelain fused to metal technology)就是将瓷粉经过高温烧结熔附于金属内冠表面从而形成修复体的技术。用该技术完成的全冠修复体被称为烤瓷熔附金属全冠 ( porcelain fused to metal crown, PFMC ), 简称为金瓷冠 ( metal ceramic crown )。用该技术完成的固定桥修复体被称为烤瓷熔附金属固定桥,简称为金瓷桥或烤瓷桥等。

