
制作金瓷冠或桥所使用的金属称为烤瓷合金,大致分为三类,即贵金属合金(noble metal alloy, 或称 precious metal alloy)、非贵金属合金( base metal alloy, 或称 non-noble metal alloy) 和钛(titanium)(参见《口腔修复学》第 3 版)。

有关金瓷结合的机理至今仍没有定论, 但至少有四种结合理论被广泛接受。它们是化学结合、范德华力、压力结合和机械固位。其中, 化学结合是金瓷结合中最主要、最关键的结合机理。

1. 化学结合 (chemical bonding) 在金合金等贵金属合金中加入的微量元素如锡、钢、镓或铁在空气中烧结时会移到合金表面形成氧化物,然后与瓷粉不透明层中的类似氧化物结合。 对于非贵金属合金不需要再额外加入一些微量元素, 因其中的铬极易氧化并与瓷粉不透明层氧化物形成稳定的结合。但是化学结合的强度受氧化膜厚度的影响, 氧化膜厚度的控制对于防止金瓷结合失败非常关键。如果过厚或金属表面被污染,都会减弱化学结合的强度。以上是关于化学结合的一种理论, 另一种理论认为金属表面氧化物被不透明瓷熔解, 瓷直接与金属表面形成原子接触 (atomic contact), 共享电子。从化学理论角度看, 在金瓷结合中共价结合和离子结合均存在, 但厚度一般仅需要一层单分子氧化膜层即可。

2. 范德华力 (van der Waal's force) 是带电分子之间相互吸引的亲和力,对金瓷结合力的贡献较小, 但可能是引发金瓷化学结合的启动因素。

3. 压力结合 (compression bonding) 瓷是脆性材料, 耐压不耐拉。因此, 当烤瓷合金热膨胀系数略大于瓷的热膨胀系数时, 在烧结冷却后金属收缩大, 对瓷形成压缩, 使瓷层形成压应力而非拉应力。从这一机制考虑, 全瓷覆盖 (full porcelain veneer) 设计可充分发挥压应力结合作用, 而采用部分瓷覆盖 (partial porcelain veneer) 设计时, 瓷层对金属内冠的包绕应大于 ${180}^{ \circ  }$ ,不应仅仅是平面的覆盖,前牙舌侧瓷金结合线的位置距内冠的切端至少 1.0 ~ 1.5 mm。

4. 机械固位 (mechanical retention) 通过无污染磨石修整打磨, 然后再用氧化铝喷砂基底冠表面,由此形成的粗糙微孔可以提供机械锁结(mechanical interlocking),同时也增加了化学结合的表面积。

