
一般采用分层堆塑的方法。分层堆塑瓷粉的塑形方法一方面是为了更好地达到仿真视觉效果, 另一方面也可避免过厚地堆积瓷粉造成浪费。具体步骤描述如下:

1. 准备工作 根据临床比色 (参照《口腔修复学》第 3 版第三章第三节)结果选择和准备相应颜色的不透明瓷、颈部瓷、牙本质瓷、釉质瓷和透明瓷等,准备相应的烤瓷器械及工具。

2. 涂布不透明瓷 一般涂两遍。涂布第一遍不透明瓷(结合层)的目的是形成金属与烤瓷材料界面上的结合力, 所以涂布瓷粉时要稍用力加压并在基底冠表面薄薄地均匀地涂布一层, 然后送入烤瓷炉烧结熔附。放置基底冠的烘烤盘要放在烤瓷炉台的直径内,避免烤瓷炉关闭时对炉膛造成损坏。烧结程序开始前务必确认选取的程序是否正确,即是否是金瓷冠此步骤的烧结程序。一般情况下, 一个烤瓷炉会针对不同基底冠材料所对应的不同性质瓷粉设置几十个烧结程序,温度各不相同,有的差异很大。对于某些低温瓷粉的烧结此点尤其要注意。

涂布第二遍不透明瓷的目的是为了完全遮盖基底冠金属色泽,并为随后堆塑的瓷层提供基本色调。整个不透明瓷层通常较薄 ( ${0.2}\mathrm{\;{mm}}$ 左右); 可用圆钝的振水刀头或玻璃棒 (或玛瑙棒)涂布；为使最终的牙冠色泽自然协调,有时需用不同颜色的不透明瓷层由颈部向切端逐渐过渡,必要时还需将不同颜色的不透明瓷粉进行混合调配以获得最佳颜色效果。不透明瓷层涂布完成后,送入烤瓷炉烧结熔附。烧结前注意事项同上。

3. 肩台瓷塑形 为了避免颈缘灰染,提高美学修复效果,前牙金属基底烤瓷冠尤其是非贵金属合金基底烤瓷冠颈缘可采用肩台瓷粉制作全瓷边缘。为了使堆塑好的瓷粉能完整地从模型上取下, 建议使用专用液调拌肩台瓷粉。在石膏代型堆塑肩台瓷的位置先涂石膏、瓷粉分离剂, 然后使基底冠在代型上完全就位, 再用毛笔挑取肩台瓷进行堆塑, 注意避免瓷粉进入冠的内部。由于瓷材在烧结后会发生约 15% 的收缩, 因此塑形应较预计形状稍凸, 侧面观呈水滴状, 向切端方向移形。塑形后用振水刀反复振动代型并用纸巾吸去多余水分, 等待瓷粉完全干燥后再将其从代型上小心取下来, 观察基底冠组织面并确认没有多余的瓷粉附着, 再送入烤瓷炉烧结熔附。由于瓷粉烧结后产生收缩,一般肩台瓷的塑形要经过 $2 \sim  3$ 遍的烧结才能达到与代型边缘完全适合的要求。

4. 牙本质瓷塑形 根据临床比色的结果, 有时牙齿的色调可以使用一种或多种牙本质瓷来体现。需要使用专用液调拌瓷粉,应调拌得较为黏稠。首先用毛笔挑取相应色号的不透明牙本质瓷粉放置到烤完遮色层的基底冠上,均匀覆盖,厚度为 ${0.2} \sim  {0.3}\mathrm{\;{mm}}$ ,切端位置可以形成不规则形状, 振动、吸水, 再用毛笔挑取较大量牙本质瓷粉, 用笔尖推动瓷粉成形, 堆塑成为完整牙冠形状。在修复体颈部区域可以堆塑牙颈部瓷或比主体色调深一号的牙本质瓷粉,完成颈部形状及颜色的再现。在此塑形过程中需要辅以振动、吸水和填压, 使瓷粉尽量致密, 无气泡埋入,避免后续的塑形操作中发生瓷粉塌陷、移位等变形情况。

用牙本质瓷堆塑出与同名牙大小一致的完整牙冠形状(在切端部位适当加厚至约 $2\mathrm{\;{mm}}$ ) 后,用回切刀去除釉质瓷和透明瓷所应占据的空间,这一操作步骤称为回切 (cutback)。回切操作的目的是准确控制修复体外形并获得不同瓷粉的层次关系; 通过回切技术还可使一些牙体组织学结构特征(如发育叶融合形成的指状结构等)得到体现,增强自然的视觉效果。以形态结构较复杂、美学要求较高的中切牙为例,牙本质瓷的回切大体上分为以下几步:

由于牙齿唇面并非平面,呈现一定的弧度或突度,通常采用切 $1/3$ 和中 $1/3$ 两段回切的方法。

(1)唇面切 $1/3$ 的回切:首先在切端形成平面,在距唇侧转折棱线舌侧约 $1\mathrm{\;{mm}}$ 处划标记线,沿此线向牙颈方向切除部分牙本质瓷至唇面切 $1/3$ 为止 $\left( {{图4} - {47A}}\right)$ 。

(2)唇面中 1/3 的回切:继续切除唇面中 1/3 区域内的牙本质瓷,使切面略呈弧形,与唇面切 1/3 和颈 1/3 区域自然过渡(图 4-47B)。

(3)回切后唇面的修整:先用干毛笔轻扫消除切面之间出现的棱角,再用湿润的毛笔从切端到颈部轻轻涂抹形成光滑的曲面轮廓。最后用刀尖刺穿牙本质瓷层检查其厚度,尤其是靠近基底冠切端的位置,要求至少有 ${0.7}\mathrm{\;{mm}}$ (图 4-47C),否则会影响修复体的颜色再现。



图 4-47 唇面回切

A. 唇面切 $1/3$ 的回切; B. 唇面中 $1/3$ 的回切; C. 唇面回切后牙本质瓷层的形态和厚度 (虚线表示最终外形轮廓)

(4)邻面的回切:使釉质瓷在邻面包绕牙冠对于形成立体感的自然视觉效果很重要,因此需要在邻面回切牙本质瓷以创造出釉质瓷空间。由于形态关系比较复杂, 为避免定位困难, 首先要标出指状发育沟的位置, 即三等分切端近远中距离的标志线就是发育沟的位置 (图 4-50A),然后在唇面近远中距离唇面/邻面转折棱线 $1\mathrm{\;{mm}}$ 处各划出一条切龈走向标志线以确认回切范围 (图 4-48A),用回切刀沿标志线切割并除去牙本质瓷粉,使之与邻牙脱离接触 (图 4-48B)。

单冠修复时,通过上述回切技术可使烤瓷冠邻面达到类似天然牙邻面釉质包绕的效果(图 4-49A、B)。当连冠或桥体部分的邻面回切不足时易导致邻面缺少釉质包绕效果(图 4-49C)。 对于连冠或桥体部分的邻面回切可能会达到不透明瓷层, 应事先将该部位的不透明瓷调成蓝灰或灰绿色调,有助于改善美观效果(图 4-49D)。



图 4-48 邻面的回切

A. 牙本质瓷堆塑中邻面回切标记线; B. 牙本质瓷邻面回切后的形态



图 4-49 邻面釉质层的包绕效果模拟

A. 天然牙邻面的釉质包绕效果; B. 单冠修复时邻面的釉质包绕效果 C. 固定桥桥体或连冠邻面未获得釉质包绕效果; D. 固定桥桥体或连冠邻面获得釉质包绕效果

(5)形成发育沟:在天然牙发育叶融合处,牙本质组织形态为波浪起伏形状。参考先前画出的发育沟标志线回切牙本质瓷层成圆缓的 $\mathrm{V}$ 形沟,由切 $1/3$ 到中 $1/3$ 形成近中、中央、远中三条隆线, 即指状结构形状, 将来与透明度递增的釉质瓷层和透明瓷层叠加可形成逼真的切端美学效果(图 4-50B)。

5. 釉质瓷塑形 根据临床比色要求,使用不同色泽和透明度的釉质瓷,兼顾外形轮廓和色泽分布特点,从切端部分开始堆塑,向牙体中部推进。填满牙本质瓷表面的 $\mathrm{V}$ 形沟,在邻面形成自然的外展隙形态,在牙齿的颈 $1/3$ 部与牙颈部瓷或牙本质瓷相衔接,恢复前面回切的牙齿形态 (图 4-51)。牙釉质瓷塑形过程中也需要辅以振动、吸水和填压,使瓷粉尽量致密,无





图 4-50 发育沟的回切

A. 发育沟标记线; B. 牙本质瓷发育沟回切完成后的形态 (虚线代表最终外形轮廓) 气泡埋入。牙釉质瓷塑形后牙冠应与最终完成的牙冠大小一致,形态与同名牙对称。

6. 透明瓷塑形 用毛笔挑取透明瓷覆盖在牙釉质瓷表面,厚度 ${0.2} \sim  {0.3}\mathrm{\;{mm}}$ 。由于瓷粉在烧结时会产生收缩,所以覆盖透明瓷后的牙冠应比设计的最终尺寸大 15% ~ 20% (图 4-52 ), 以补偿烧结时出现的收缩, 以及打磨抛光所需的加工余量。透明瓷塑形过程中同样需要辅以振动、吸水和填压,使瓷粉尽量致密,无气泡埋入。



图 4-52 透明瓷的塑形

A. 舌侧无透明瓷和釉质瓷；B. 舌侧有透明瓷和釉质瓷(虚线代表最终外形轮廓)

7. 舌侧面的修整塑形 为了体现牙齿切端唇舌面被牙釉质包绕的效果,唇侧瓷粉堆塑完成后,回切舌侧从切缘到中 $1/3$ 部分的瓷粉,如果正确堆塑了唇侧的各层瓷粉,从切断面可以清楚地观察到各层瓷粉的分布,界面是否清晰,有无在堆塑操作过程中发生交错移位情况(图 4-53A)。如发现问题需考虑去除瓷粉重新塑形。如情况正常可在舌侧依次堆积釉质瓷和透明瓷,在切缘形成良好的透明度(图 4-53B)。但在某些切端较为菲薄的病例,没有足够的空间在舌侧覆盖釉质瓷和透明瓷 (图 4-53C ), 也就很难形成透明度高的牙釉质包绕切缘的理想美学效果。

8. 邻面的恢复 舌侧面修整完成后用回切刀切割近远中与邻牙接触的瓷粉,使之与邻牙脱离接触, 从模型上取下戴着烤瓷冠的代型, 进行邻面瓷粉的追加, 颈部 1/3 使用颈部瓷或牙本质瓷粉,中 $1/3 \sim$ 切 $1/3$ 使用与牙冠表面一致的釉质瓷粉和透明瓷粉,完成最终的形态。用夹持器将堆塑完成的牙齿从代型上取下后,用振水刀轻轻振动夹持器,使多余水分析出,边振动边吸水,此时应避免振动过大造成瞬时水分析出而使过多瓷粉塌陷、牙冠外形毁坏。

上述操作过程全部完成后, 无论是全瓷覆盖还是部分瓷覆盖类型, 金瓷冠各层瓷粉塑形完成后均应达到层次结构清晰的效果 (图 4-54)。然后将完成后的金瓷冠送入烤瓷炉内烧结熔附。烧结前注意选择正确的烧结程序。



图 4-53 舌侧面的修整塑形

A. 舌侧面回切显示各瓷层界面清晰; B. 舌侧空间足够时, 舌侧可依次堆塑釉质瓷和透明瓷 C. 舌侧空间不足时, 舌侧无法堆塑釉质瓷和透明瓷 (虚线代表最终外形轮廓)

