
铸造工艺 (cast) 是将金属熔化后浇铸成一定形态构件的方法和过程, 通常包括焙烧铸圈、熔化金属、向型腔注入金属、冷却凝固、脱模清理等步骤。通过上述工艺过程,即可获得所需形状和性能的铸件 (castings)。根据造型材料的不同, 铸造工艺可分为砂型铸造、金属型铸造、熔模铸造等。目前口腔界广泛应用的铸造工艺是熔模铸造,属于精密铸造技术。熔模铸造工艺是用易熔材料(蜡或塑料等)先制成可熔性模型(熔模或蜡型),通过耐火包埋材料将其包覆并经过高温焙烧完全去除熔模材料而形成型腔,再通过向型腔注入熔融金属而得到铸件的过程。由于经熔模铸造工艺获得的铸件具有较高的尺寸精度和表面光洁度的特点, 熔模铸造也被称为熔模精密铸造。

熔模 (fired mold) 是用来形成耐火型腔的可熔性模型, 由铸造蜡、可熔性树脂或塑料等易熔材料制作而成,是金属修复体铸件的雏形。用于制作熔模的模材要求具有重量轻、低熔点、焙烧后不留痕迹、尺寸精度和稳定性好、表面光洁度好、强度好等特点。良好的模材是铸造型腔制作和获得良好铸件的前提条件。模材一般用蜡或树脂等材料配制；主要用蜡配制的模料称为蜡基模材,主要用树脂配制的模材称为树脂基模材；前者熔点较低(60 $\sim$ 70°C), 后者熔点稍高 (70 $\sim$ 120℃)。用蜡基模材制成的熔模称为蜡熔模或蜡型(wax pattern)；用树脂模材制成的熔模称为树脂熔模 (resin pattern)。在口腔修复工艺制作中,蜡熔模或蜡型被广泛应用。因此, 本书以蜡熔模或蜡型技术为基础来介绍熔模铸造技术。基于蜡型制作的熔模铸造技术又被称为失蜡铸造法 ( lost-wax casting )。失蜡铸造法是用蜡制作熔模形成铸件雏形,通过包埋蜡型形成型腔外壳,再经过焙烧将其中的蜡型熔去而制成型腔,再向型腔注入熔融金属而获得铸件的方法 (图 4-12)。因此, 失蜡铸造法工艺成功的前提是制作精确的蜡型。



图 4-12 失蜡铸造法的操作步骤

A. 牙预备体；B. 取印模；C. 灌注模型；D. 蜡型制作；E. 包埋；F. 铸造；G. 铸造修复体试戴

