
儿童时期因年龄段的不同,儿童的认知能力和牙齿萌出及发育也存在不同,所以针对每个年龄段, 采取相应的口腔保健措施是十分必要的。

1. 胎儿期 随着人们生活水平的提高和保健意识的加强, 在孕育新生命的过程中, 全身保健越来越受到重视,口腔保健也不例外。而且有些口腔疾病将直接影响儿童的出生状况。据文献报道,母亲如果患有牙周病,则早产儿和低体重儿的发生率将明显增加。

妊娠期还是儿童口腔器官快速发育和形成的时期,在这一时期,任何影响孕妇健康的局部和全身因素(如营养不良等)都有可能成为影响口腔器官正常发育和形成的因素,导致一些发育缺陷和不全,如牙釉质发育不全、牙釉质矿化不良等。

此外, 妊娠期是父母开始制订儿童口腔保健计划的最好时机, 即儿童口腔保健计划应开始于儿童出生之前。有许多证据表明,这一时间开始是非常有意义的。因为对于即将为人父母的一对夫妇,尤其是要出生的孩子是他们第一个孩子的这些夫妇,在他们的一生中,这一时间是他们最愿意接受预防保健建议的时间。而且他们有一个强烈的愿望一一给孩子他们所能提供的最好的一切。另外, 需强调的是, 父母自己的口腔保健习惯对儿童具有示范作用, 因此, 父母自己口腔保健习惯的好坏,不仅影响父母自己的口腔健康,而且也将影响儿童的口腔健康。

2. 婴儿期( $0 \sim  1$ 岁) 在儿童出生后的第一年对儿童给予一些基本的口腔保健措施是非常重要的。目前公认清除牙菌斑应从第一颗乳牙萌出开始,而这一工作完全靠儿童的父母来完成,即父母手指缠上湿润的纱布或用指套牙刷轻轻清洁和按摩儿童的牙齿和牙龈组织。完成这一过程时固定儿童有多种方式,常用的简洁方式即一只手固定儿童,同时用另一只手按摩牙齿和牙龈,这一过程应每日一次。但需指出的是,只要父母感觉使用牙刷安全,那么选择一个软毛且适宜儿童尺寸的牙刷经湿润后使用也是可以的。婴儿第一颗牙齿萌出后即可开始使用含氟牙膏,使用量为 “米粒” 大小,每日 2 次。考虑到这一时期婴儿有吞咽含氟牙膏的情况,一定要严格控制牙膏的使用量。

儿童第一次口腔检查时间应在大约第一颗牙齿萌出的时间或最迟在儿童 1 岁之前。不过, 万一儿童有特殊的口腔治疗需要,例如创伤等,应立即就诊。这次检查主要有以下几个目标: 通知父母使用上述口腔保健措施是必要的；完成儿童的口腔检查、氟状况的评估、与喂养和低龄儿童龋有关的饮食建议及其他的健康状况咨询。第一次口腔检查也是儿童开始熟悉口腔科环境、口腔科工作人员的时间,这样可以避免或减少将来的口腔治疗恐惧。

3. 幼儿期(1~3 岁) 这个年龄往往是变异链球菌在婴幼儿口腔中定植的时间。该菌群于婴儿出生后 19~31 个月(平均 26 个月)在口腔内定植。变异链球菌定植称为窗口感染 ( windows of infection )。这个时期正是乳牙萌出及乳牙列形成的时期,也称为窗口期。该菌群具有多种致龋毒性物质,可致各牙面龋。因此避免变异链球菌的早期定植是预防婴幼儿龋齿的关键。一方面, 要注意看护人的口腔卫生的维持, 避免将变异链球菌传播给儿童; 另一方面, 还应保持婴幼儿口腔的清洁。

这段时间,如果以前儿童没进行刷牙,则提倡开始刷牙,去除牙菌斑。2 岁以上幼儿应使用“豌豆”大小的含氟牙膏,每日刷牙 2 次。如果患儿患龋风险较高,可以酌情使用含氟量为 ${1000}\mathrm{{mg}}/\mathrm{{kg}}$ 的含氟牙膏。大部分儿童喜欢模仿他们的父母,然后自己刷牙。需注意的是,单靠儿童自己是不能很好地清除牙菌斑的。当儿童受到鼓励能进行简单的刷牙时,刷牙这一过程主要还是靠父母来完成。虽然通常不需要使用其他的措施控制牙菌斑,但当牙齿邻面有接触时, 建议使用牙线,不过使用牙线需父母经专业人员的指导后进行。

儿童及父母所采取的刷牙姿势是非常重要的。当儿童喜欢自己刷牙时,许多儿童拒绝其他任何人刷他们的牙。常用的刷牙姿势为膝对膝的姿势,即一个家长固定住儿童的身体,另一个家长相对而坐进行刷牙。注意为防止儿童身体活动,家长需用手和肘来固定儿童的胳膊和腿。 建议父母最好确定在一个专门的时间一起进行这项工作,且在刷牙过程中尽可能地赞扬儿童。

4. 学龄前期(3~6岁) 儿童在这个年龄正处于刷牙能力显著提升的阶段,但父母仍是口腔卫生保健知识的主要提供者。因为父母常觉得儿童已有足够能力自己刷牙,所以,这里需强调,他们必须继续帮助儿童刷牙。虽然这个年龄的大多数儿童都有足够的能力吐出牙膏,但氟化物的吞咽仍是这个年龄组值得注意的问题。这个年龄组的儿童需要每日使用含氟牙膏刷牙 2 次,牙膏用量为“豌豆”大小。此外,建议这个年龄开始使用牙线。正如前面提到的,如果牙邻面出现接触, 则家长必须开始使用牙线来清除此处的牙菌斑。在乳牙列, 后牙邻面接触为面与面的接触, 使用牙线清洁接触区域的牙菌斑是十分有效的。

在这个年龄组,采取适当的姿势固定儿童,对进行儿童的口腔卫生保健仍是十分有效的。 一种方法是:家长站在儿童的身后,使家长和儿童朝向同一方向,儿童的头向后靠在家长的非优势胳膊上,家长用另一只手给儿童刷牙。使用牙线的姿势也大致如此。许多家长喜欢站在儿童面前给儿童刷牙,而这样给儿童头部的支持很少,因此不建议使用这一操作方式。

5. 学龄期 (6~12岁) 这一时期的显著标志是儿童的责任心增强。这个时期的儿童需要有承担家庭作业及部分家务工作的责任心。此外, 虽然儿童有较强的责任心自己进行口腔保健,但父母的参与仍是必需的,父母的主要责任是积极监督。在这一阶段的前半期,大多数儿童能够自己提供基本的口腔卫生保健(刷牙和使用牙线),父母可能仅仅需要用牙刷或牙线清洁一些儿童难以到达的区域。父母需要定期仔细检查儿童的牙齿是否清洁干净,牙菌斑染色剂是很好的辅助手段。儿童刷完牙,使用完牙线,对牙齿进行牙菌斑染色,父母可容易地看到一些尚未被清除的牙菌斑,可以帮助儿童清除。

这一时期的儿童有很好的咳出、吐出能力,所以不必担心吞咽氟化物(如含氟牙膏、含氟凝胶和含氟漱口液等)这一问题。必须使用含氟牙膏(“黄豆”大小,长度最多不超过1 cm)。 此外,对于那些患有牙周疾病及龋患高危的儿童,建议使用氯己定。

随着早期错𬌗畸形治疗的增加, 这一年龄组的儿童经历更多的牙科治疗, 随之而来的是增加了患龋及牙周疾病的危险。因此需特别关注这些儿童的口腔卫生保健。建议增加刷牙和使用牙线的频率和程度。在含氟牙膏提供有效的氟化物同时,也提倡使用含氟凝胶和含氟漱口液。 此外, 对于那些有龋患高危和牙周疾病风险的儿童, 建议使用化学治疗剂和一些辅助器械, 如口腔冲洗器。

6. 青少年期(12~18岁) 当青少年具有足够的口腔保健能力时,是否自觉地进行口腔保健又成为这一年龄段的主要问题。Griffin 和 Goepferd 指出, 鼓励一个青少年承担个人口腔卫生保健的责任可能因为儿童的逆反心理和不能够意识到的长期后果而变得复杂起来。 Macgregor 和 Balding 调查了 4075 名 14 岁儿童的口腔保健,得出自尊和刷牙的行为及动机呈正相关的结论。儿童的自尊心 11~14 岁呈下降趋势,而到成年后再逐渐增强。因此,不难理解为什么在这一年龄的儿童菌斑控制水平是下降的。此外, 不良的饮食习惯和青春期激素的改变增加了青少年患龋和牙龈炎症的危险性。

因此,口腔工作人员和家长继续帮助和指导青少年度过这段困难时期是非常重要的。激励儿童像年轻成年人那样增强责任心,同时家长不要独裁专制,这将有助于儿童接受新的准则。 家长要准备接纳儿童的个性改变,同时要继续加强对儿童口腔卫生保健的指导。增加青少年关于牙菌斑和预防口腔疾病的知识并要求他们积极参与,这将有助于激发青少年养成良好的口腔卫生习惯。这个时期依然要强调含氟牙膏的使用。

这个时期的青少年饮用碳酸饮料的问题变得越来越严重,经常一日多次饮用,使牙齿经常处于脱矿的环境中,往往导致广泛的早期龋,甚至猛性龋,因此应科学地饮用碳酸饮料,改变饮用方式,如用吸管饮用等。这个问题应引起家长、儿童、老师及全社会的关注。

