
(1)描述疾病或健康状况的分布:通过现况研究,可以描述某口腔疾病或口腔健康状况于特定时间内在某地区人群中的分布情况及影响分布的因素。如我国进行的 4 次全国口腔健康流行病学调查就属于现况研究,获得了我国居民口腔疾病的分布情况和主要影响因素。

(2)发现病因线索:描述某些因素或特征与口腔疾病或口腔健康状况之间的关系,寻找病因及流行因素的线索,以逐步建立病因假设,供分析流行病学的研究。

(3)疾病监测:多次现况研究可对某一特定人群进行疾病监测,从而对所监测疾病的分布规律和长期变化趋势有深入的了解。

(4)疾病的早期发现:利用普查可以早期发现疾病,以达到早期诊断和早期治疗的目的。

(5)用于卫生资源的合理分布:通过现况研究,还可以衡量一个国家和地区的卫生水平和健康状况；确定人群中各项生理指标和正常参考范围；用于社区卫生规划的制订与评估；了解人群的健康水平,为卫生保健工作的计划和决策提供科学依据；评估治疗与人力资源的需要等。

3. 现况研究的方法 现况研究常用的方法有普查和抽样调查两种, 调查的手段包括现场检查、面访、信访、电话访问、自填式问卷调查和实验室检查等。近年来,随着网络的普及,还出现网上调查等新的调查手段。

(1)普查:是为了解某口腔疾病的患病率或健康状况,在特定时间内对一定范围人群中的每一个成员进行全面调查或检查。特定时间一般较短,甚至指某个时点,一般为 $1 \sim  2$ 天或 $1 \sim  2$ 周,大规模的普查最长不应超过 $2 \sim  3$ 个月。范围可以是某地区、某单位、某居民区的全部居民或全部具有某个特征的人群。普查可以同时调查几种疾病。普查比较适用于患病率较高的疾病,而且要求有比较容易且准确的监测手段和方法。

普查的优点是调查的对象是在特定范围内的所有成员, 在对象的选择上简单易行; 所获得的资料全面,可以得到全部调查对象的相关资料；能掌握疾病的分布情况,明确流行特征和相关的流行因素,提供病因线索；普查的同时,可普及医学科学知识；可发现人群中的全部病例, 有利于管理和治疗。

普查的缺点是工作量大、花费大、组织工作复杂；调查内容有限；常出现重复调查、漏查调查对象; 由于工作量大, 导致调查的精确度下降。

(2)抽样调查:是指从研究对象的总体中按照一定的方法随机抽取一部分对象作为代表, 进行调查分析, 以此推论全体被研究对象状况的一种调查方法, 即以局部推论总体的调查方法。其目的是根据调查所得的资料估计和推断被调查现象的总体特征, 估计出该人群某疾病的患病率或某些特征情况。抽样调查在口腔流行病学调查中占有重要地位,是最常用的调查方法,可用于描述口腔疾病的分布、衡量口腔卫生水平、研究影响因素、考核口腔疾病防治效果等研究中。

抽样调查的优点是节省人力、物力、时间；以样本推断总体的误差可以事先估计并加以控制; 调查的精确度高。

抽样调查的缺点是只能提供总体情况的推断结果; 它的设计、实施与资料分析比较复杂, 存在抽样误差和偏倚, 不适用于变异过大的资料研究; 同样只适用于调查发病率较高的疾病。

4. 抽样调查的过程 抽样调查的具体方法如下。

(1)确定调查目的:开展调查前必须明确调查的目的,是描述疾病的分布,还是探索和研究某疾病的危险因素；是评价对某疾病防治措施的疗效,还是有其他的研究目的。

(2)确定调查对象:根据研究目的来确定研究对象。原则上应选择高危人群、能代表总体的人群和应答率比较高的人群作为调查对象。

(3)选择抽样方法:根据调查目的和调查对象的实际情况选择抽样方法。常用的抽样方法包括简单随机抽样、系统抽样、分层抽样、整群抽样和分级抽样。

(4)计算样本量:应根据所调查疾病的预期患病率、总体与个体之间的差异程度、调查要求的精确度和可信度, 来确定样本量。

(5)制订调查表格:调查表包含一些能具体反映研究目的的研究变量。口腔医学研究变量常分为人口学变量 (姓名、性别、出生年月、民族、文化程度、职业等)、疾病变量 (发病、患病、死亡等)以及相关危险因素变量(吸烟、饮酒、饮食习惯、家族史等)。

(6)控制偏倚:医学研究中的偏倚是指在临床研究中研究结果偏离真实结果的情况,这种偏离称为误差 (error)。影响口腔健康调查结果真实性的因素主要有随机误差 (random error)和系统误差(systematic error)。随机误差是在抽样调查过程中产生的变异,主要是抽样误差, 不能完全避免, 但可通过周密设计和扩大样本量来加以控制, 减少抽样误差。系统误差则是由于某些原因造成检查结果与实际情况不符,应该而且可以设法防止。系统误差是人为造成的,可以在调查设计、实施、资料分析时加以控制和防止。

(7)收集资料:抽样调查通常可以采用口腔健康检查、口腔问卷调查等方式收集资料。 在收集资料时, 调查员要有实事求是的科学态度和高度的责任心, 具备一定的口腔专业知识和文化水平。在进行现况研究前,应对调查员进行严格的培训和考核,再决定是否录用。

1)收集有关的背景资料:收集基本的人口学变量,如出生年月、性别、文化程度、婚姻状况、家庭成员情况、家庭经济收入情况等。

2)测量相关的疾病情况:建立严格的疾病诊断标准,最好使用国际上公认的金标准。测量时尽量采用简单、易行的技术和灵敏度高的方法, 使用规定的器械。

3)获得研究的暴露因素:暴露因素的测量也必须要有明确的定义和测量尺度,尽量采用定量或半定量尺度和客观的指标, 可以用调查表、记录、临床检查、实验室检查和其他手段来测量, 获得某些暴露因素的接触时间和持续时间。

(8)整理资料和撰写调查报告

1)整理资料:对原始资料进行检查和核对,并进行逻辑纠错,以提高原始资料的正确性和完整性。同时应填补缺漏、删去重复、纠正错误等,以免影响资料的质量。

2)输入数据:按照卫生统计学有关的技术规定和口腔流行病学专业的需要划分组别。应用计算机处理资料,建立相应的数据库。在输入时尽可能双录入数据,并要求核对。

3)计算各种统计指标:常用的统计指标有患病率、发病率、平均数、构成比等。口腔流行病学调查中,常用的疾病指数有龋均、龋面均、患龋率、龋病发病率、牙石平均检出区段数等。

4)撰写调查报告:包括总结与评估,经验与教训,撰写调查报告,得出结论和提出建议。

