
(1)成形充填:是指使用可塑性充填材料充填窝洞。充填材料包括以下几种。

1)银汞合金充填需制备标准的洞型。

2)复合树脂粘接修复对洞型要求不像银汞充填那样严格,备洞时不需要做预防性扩展, 只将腐质去净,稍做预备即可。但对不同的材料,需严格按照操作使用要求进行操作,特别是粘接过程的隔湿操作。

3)玻璃离子水门汀充填有诸多优点。第一,与复合树脂类材料相比,操作简便、快捷, 玻璃离子水门汀是通过化学反应与牙釉质、牙本质粘合在一起,不需要对牙面进行预处理；第二, 玻璃离子水门汀是亲水的, 对隔湿的要求相对较低; 第三, 玻璃离子水门汀可以持续释放氟,有助于预防龋齿。对于配合程度欠佳的低龄儿童而言,以上三个优点使得玻璃离子水门汀成为低龄儿童龋病的首选充填材料,可以大大节省临床治疗时间,同时还可以预防继发龋和再发龋。但是玻璃离子水门汀也有一个重要的缺点——保留率较低。玻璃离子水门汀的强度较低, 在承受较大𬌗力的时候容易断裂或脱落。在临床应用时, 应尽量避免用于乳磨牙大面积缺损或邻面缺损；同时要叮嘱患儿家长定期复查,避免脱落后长期未治疗造成龋损的加重。

4)复合体(compomer)兼有复合树脂和玻璃离子的双重性能,即玻璃离子改良树脂 ( glass ionomer-modified resin ) 及光固化玻璃离子 [ 树脂改良玻璃离子 ( resin-modified glass ionomer)] 充填, 但应严格操作和注意适应证的选择。

(2)预成冠修复:多用于牙体大面积缺损的修复或间隙保持器的固位体,尤其是乳磨牙牙髓治疗后。到目前为止,尚无任何充填材料在固位方面能优于预成冠。

预成冠的适应证:①乳牙或年轻恒牙的大面积和(或)多面龋坏；②乳牙或年轻恒牙发育不全且无法用粘接材料进行牙体修复；③遗传性牙齿发育异常,如牙本质发育不全 (dentinogenesis imperfecta)及牙釉质发育不全(amelogenesis imperfecta)；④牙髓治疗后,冠折风险高的乳牙或年轻恒牙；⑤牙齿折裂；⑥乳牙作为各种固定保持器的固位体；⑦不良习惯阻断器或正畸装置的附着体。

当然,预成不锈钢全冠最常用于大面积龋坏的乳磨牙的修复。预成冠修复的操作步骤如下。

1)进行适当的局部麻醉:确保要做冠的牙齿其周围的软组织均被良好麻醉,放置橡皮障。由于牙齿周围所有的牙龈组织在戴冠过程中均会受影响,因此舌侧或腭侧的麻醉与唇颊侧同样重要。

2)使用高速手机配合粗金刚砂钻针进行牙体预备:①预备𬌗面和牙尖。依照𬌗面的形态, 将咬合面均匀地降低 $1 \sim  {1.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,保持冠的牙尖斜度。② 预备邻面。邻面主要预备近中邻面和远中邻面, 保持轴壁向𬌗面方向轻微聚拢。标准为探针尖部可顺利通过两牙之间。邻面的龈缘应为羽状边缘,不能有突出或者肩台。必须小心,勿伤及邻牙。③通常不需要预备颊舌面,颊舌面上的倒凹有助于全冠的固位。但颈部明显突起、倒凹过大,影响就位时,则须对颊舌侧进行预备。④最后使所有的线角圆钝。

3)全冠的选择和调改:应选择可完全覆盖预备体的最小的全冠。确定正确的牙冠龈向高度, 全冠边缘的形态应与天然牙的龈缘形态相一致,全冠边缘放在龈沟内游离龈下 ${0.5} \sim  1\mathrm{\;{mm}}$ 。需要调改时,取下全冠,用弯剪或旋转磨石将多余的金属边缘去除。用收颈钳收紧全冠颈缘,将其重新就位试戴。使用球窝钳修整全冠,使全冠颈部更好地与天然牙相贴合,与邻牙获得满意的接触。如果必需,邻面可加焊,以改善其外形及接触。修整全冠直至与预备体完全密合,龈边缘延伸至游离龈下的正确位置上。

4)粘接前对预成冠的处理:修整好全冠外形后,将全冠在预备体上就位,检查咬合,确保没有打开咬合或引起下颌位置改变,影响与对颌牙的咬合关系。最后将全冠的边缘磨圆钝、 抛光, 将其粘接到预备好的牙齿上, 清理、去除多余的粘接剂。

(3)间接牙髓治疗(indirect pulp therapy, IPT):指在深龋治疗中,为避免露髓,保留一部分龋坏牙本质,在其上覆盖生物相容性材料的一种治疗方法。此种方法是通过去除外层感染牙本质以及龋损中大部分细菌,借助盖髓剂,促进下方的再矿化和修复性牙本质的形成。

IPT 主要适用于可能有露髓风险的乳牙或年轻恒牙深龋,具体诊断要点如下:①乳牙或年轻恒牙深龋,无自发痛等自觉症状,临床检查没有牙龈肿痛、瘘管等表现；②影像学上,无根尖或分叉的病理性吸收；③在完全去腐时有露髓的可能。

传统的间接牙髓治疗也称为二次去腐法,在第一次就诊去腐时为避免露髓,在近髓处留下少许软化牙本质,之后用适合的垫底材料垫底,并进行临时充填。6 个月后,待有一定厚度的修复性牙本质形成后,重新打开龋洞,去净残留的腐质后,做永久充填修复。

相较于传统的两步法, 近年来有学者提出一步法进行间接牙髓治疗, 即在去除大部分腐质后, 保留洞底部分龋坏牙本质, 在保留的软化牙本质上放置垫底材料, 之后直接进行永久充填修复,不再将龋洞打开进行进一步去腐。多组临床研究发现,一步法和两步法的间接牙髓治疗临床成功率相似,一步法的成本效益更高。因而近年来多数学者倾向于一步法的间接牙髓治疗。

现常用于间接牙髓治疗的垫底材料有氢氧化钙制剂、玻璃离子水门汀等,氧化锌丁香油糊剂、消毒牙胶、矿化三氧化聚合物、树脂改良型玻璃离子、粘接树脂、生物陶瓷类等也可用于间接牙髓治疗。美国儿童牙科学会指出,从目前的临床研究结果来看, IPT 的成功率与选用的垫底材料没有明显的相关性。IPT 的成功率在很大程度上依赖于洞壁腐质的去净程度和充填材料的封闭性。为提高 IPT 的成功率, 对于大面积牙体缺损的乳磨牙和年轻恒磨牙, 应当考虑预成冠修复。

IPT 的治疗原则符合微创治疗的理念,尽可能地保留有活力的牙髓,从而促进牙根的发育,最大限度地避免有创的牙髓治疗。

(4)嵌体修复:在儿童口腔中,年轻恒牙(尤其是年轻恒磨牙)的龋病治疗除充填和预成冠修复外,还可以选择嵌体/高嵌体修复。针对大面积缺损的年轻恒磨牙,充填法有其局限性,易出现继发龋或充填体折断或脱落；而处于混合牙列期的儿童,咬合关系未完全确立,年轻恒牙被动萌出高度不足,冠和桩冠修复并不适用。嵌体 / 高嵌体修复在成人恒牙中技术成熟,随着材料学和 CAD/CAM 技术的发展,这种修复方式逐渐应用于年轻恒磨牙。

考虑到年轻恒磨牙的牙体组织结构特点,嵌体/高嵌体的材料选择与成人不完全相同。既往国内外临床研究表明,金合金、全瓷、树脂、树脂基陶瓷等材料均可应用于年轻恒磨牙的嵌体/高嵌体修复。近年来, 复合材料快速发展, 其物理特性与年轻恒磨牙类似, 又具有可再修复等优点, 在嵌体 / 高嵌体中的应用逐渐增多。

年轻恒磨牙嵌体/高嵌体的制作与成人恒牙大致相同,但需注意以下几点:儿童口腔内唾液分泌较多,张口度及张口时间有限,印模制取难度较大,需确保印模边缘的精确性；对于混合牙列期的年轻恒磨牙,须特别关注嵌体 / 高嵌体的咬合关系及邻接关系,避免引起咬合紊乱或邻牙阻生等；对缺损面积过大的年轻恒磨牙,嵌体 / 高嵌体并不能取代冠 / 桩冠修复,仅可作为一种过渡性修复方式,待恒牙咬合关系完全确立后,酌情更换为冠/桩冠修复。

$\mathbf{4.{修复治疗的注意事项}}\;$ 对儿童(尤其是年幼者)的龋病治疗操作有一定的难度。为了达到良好的疗效、不增加患儿痛苦,应注意如下的问题。

(1)要进行口腔卫生宣传教育,不仅对患儿,而且更要对家长。因为家长在维护儿童的口腔健康中起主导作用。

(2)强调定期检查,学龄前儿童每 3 个月复查 1 次,学龄儿童每 6 个月复查 1 次。针对龋齿,强调早发现、早治疗。

(3)继发龋:指充填或冠修复后,与修复体相接的洞壁或洞底发生龋蚀。乳牙继发龋的特点为发展快、范围广,并有多发的倾向。乳牙易产生继发龋的原因是:

1)乳牙的矿化程度偏低,儿童喜食糖类,口腔卫生状况较差。

2)制备洞型时,儿童不合作,感染的软化牙本质未除净。

3)受乳牙解剖形态的限制,在制备洞型时,不易达到预防性扩展、抗力形和固位形应有的要求,无基牙釉质或充填体折裂,而引起继发龋。

4)乳牙颈部明显收缩,成形片与木楔的使用难以达到理想的要求,影响充填体恢复牙冠的外形或成品冠的周缘难以与牙体密合。

5)牙龈乳头位置较高,操作时局部易因唾液、出血而污染,造成充填材料或冠粘接材料不密合。

6)治疗时,患儿不合作或充填后患儿不遵守医嘱、过早咀嚼硬食物影响修复体的质量。

(4)充填后疼痛:充填后发生疼痛或根尖肿痛的因素较多。制备洞型时的机械切削、振动、压力及温度可刺激牙髓；窝洞较深未垫底或垫底不完善,冷、热易于传导而刺激牙髓；制备洞型时意外穿髓后未发觉或未及时处理,致充填后并发牙髓炎而出现疼痛。充填体过高,咬合时过早接触以及因成形片与牙颈部不密合而形成充填体悬突等也可引起充填后咀嚼时疼痛, 以及牙龈、牙周炎症。

(5)充填体折裂和脱落:无良好的固位力和抗力可致充填体折裂及脱落。窝洞周围所留牙体组织过薄、过锐、易折裂而导致充填体脱落。又如充填材料调配不当、银汞合金充填时未压紧、复合树脂充填时除湿不彻底或含较多气泡都可影响材料的性能而易发生折裂或脱落。治疗后过早咀嚼也易发生充填体折裂或脱落。

(6)牙体折裂:乳牙患龋常可同时发生于多个牙面上,若龋蚀范围较广,留存牙体组织少, 充填后牙齿易折裂。例如乳磨牙的近中一𬌗一远中洞型, 若充填体的颊舌侧牙体组织薄, 特别是无髓牙因失水而变脆,更易发生近远中向的牙体折裂。因此,应适当降低牙齿的功能尖或使用预成冠来修复。

(7)冠修复的脱落、穿孔及牙龈炎:选用的成品冠过大、冠缘与牙颈部不密合、粘接冠的粘固粉被溶解等都可使冠修复后容易脱落。乳牙的成品冠薄、硬度较差,可发生磨损及穿孔。若修复时冠缘过度插入龈缘下刺激牙龈,或冠缘不合适,易致食物滞留龈缘,刺激牙龈发生炎症。因此,在冠修复时,一定要选用大小合适的冠,使冠与牙体紧密接触,粘接时用粘接材料注入冠内,可以避免冠的脱落与磨损穿孔。冠缘的修整及位置很重要,以免刺激牙龈。

由于低龄儿童合作度差,术中风险性高,受干扰因素多,龋齿治疗难度大,有必要制订包括术前全面评估、系统治疗方案、术后监控与预后评估等在内的综合解决方案。年轻恒牙多发龋在人群中发病率并不高,但危害性大,治疗困难,易复发,也同样需要综合解决方案。

