
口腔专科检查是诊断过程中最重要的一步。通过口腔检查,可验证病史采集时所得到的初步印象。口腔检查除检查主诉部位外,还应检查全口黏膜有无颜色、形态、质地的改变。有无残冠、残根或不良修复体等机械刺激因素。检查口腔黏膜的病损时,应注意辨别病损的类型、 分布、大小、形状、数量、深浅、软硬及是否有增生等。此外,还应检查病损基底及周围黏膜的情况,有无炎症反应或浸润性变化,病损相应部位的淋巴结情况及其与骨组织的关系等。

口腔黏膜的范围包括唇红及唇周皮肤、唇内侧黏膜及颊黏膜、牙龈、舌、口底和舌腹、 腭、咽等部位,检查时应按照一定的顺序进行 (如从外到内,从上到下),以避免遗漏某些部位和病损。

唇红:注意观察唇红的颜色,唇的张力和形态,有无脱屑、皲裂、结痂和渗出,唇红与皮肤的界限是否清晰,双侧口角区有无潮红、皲裂和渗出。触诊检查时注意唇红有无肿胀、结节或垫褥感。

唇内侧黏膜及颊黏膜:注意观察黏膜的颜色(有无苍白、充血、色素沉着等),黏膜是否有肿胀、糜烂、渗出等。需要注意颊黏膜的一些正常生理结构:在双侧颊黏膜常可见到咬合线对应的黏膜前后纵向的黏膜皱褶,颜色灰白而略水肿,称为颊白线或咬合线(linear alba),有时可演变为略宽的白色水肿。正对上颌第二磨牙牙冠处的颊黏膜隆起称为腮腺乳头。双侧颊黏膜常有散在的皮脂腺颗粒,称为异位皮脂腺 (或迷脂症)。

牙龈:注意观察牙龈的形态、色泽、质地,有无肿胀、充血、起疱或上皮剥脱等。牙龈可为扁平苔藓、类天疱疮等疾病的好发部位之一。对剥脱性龈炎等牙龈病损的临床表现需要谨慎鉴别诊断。

舌、口底及舌腹:检查时应注意舌体是否对称,伸舌是否自如,有无震颤,舌乳头有无萎缩、充血、增生等。舌背后部的轮廓乳头常被误认为是增生或肿物而成为患者就诊的主诉。

腭:腭部是义齿性口炎、疱疹性口炎、疱疹性咽峡炎、创伤性病损等的好发部位。应检查黏膜的完整性,有无充血、糜烂、溃疡、结节等病损。

口、颌面部的其他检查还包括唾液腺、颞下颌关节、淋巴结和脑神经等的检查。

皮肤和其他部位检查:有些口腔黏膜病是全身疾病的表征。某些口腔黏膜病伴有皮肤病损。因此,体检时亦应注意皮肤有无病损,病损的类型、分布及症状等,这有助于诊断。有些疾病可伴发外阴、眼、鼻或其他腔孔黏膜的病损。根据患者病情,必要时应做全身及外阴、 眼、鼻等部位的检查,并请眼科、耳鼻喉科、皮肤科及内科等会诊,以协助诊断。

除常规视诊外,通过触诊检查还可了解病损是坚实还是柔软,是表浅还是深在,有无浸润、增厚,萎缩、变薄,以及松弛或凹陷,局部温度是正常、升高还是降低,是否与周围组织粘连,有无压痛,有无感觉过敏、减退或异常,附近淋巴结有无肿大或增生、触痛或粘连等。

