
抗病毒药可抑制病毒复制(如金刚烷胺),干扰病毒核酸复制(如阿昔洛韦、伐昔洛韦等),影响 mRNA 翻译 (如酞丁安),抑制病毒反转录酶 (如齐多夫定、拉米夫定等),抑制蛋白酶活性(如沙奎那韦等)。

1. 核苷类抗病毒药 宜在发病早期(3 ~ 4 天)使用。

(1)阿昔洛韦 (aciclovir):可抑制病毒 DNA 复制,导致 DNA 链延伸中断。该药对单纯疱疹病毒(herpes simplex virus, HSV)、水痘-带状疱疹病毒(varicella-zoster virus, VZV)、 EB 病毒(Epstein-Barr virus, EBV)、巨细胞病毒(cytomegalovirus, CMV)等均有活性,可用于治疗单纯疱疹、水痘、带状疱疹、多形红斑、毛状白斑等。不良反应包括皮疹、静脉炎、 肝损害、血肌酐浓度升高、胃肠道反应等。肾功能损害者,不推荐使用阿昔洛韦。

(2)伐昔洛韦(valaciclovir):适应证同阿昔洛韦,可用于治疗单纯疱疹及带状疱疹。不良反应包括轻度胃肠道反应、头痛、蛋白尿、皮肤瘙痒等。

(3)更昔洛韦(ganciclovir):适应证同阿昔洛韦,此外,该药还可用于治疗艾滋病患者的巨细胞病毒性肺炎、结肠炎、食管炎等。不良反应包括胃肠道功能紊乱、贫血、血肌酐浓度升高、皮疹等。

(4)泛昔洛韦(famciclovir):可用于治疗单纯疱疹、水痘、带状疱疹、乙型肝炎等。不良反应包括胃肠道反应、头晕、嗜睡、皮疹等。

2. 阿糖腺苷(vidarabine) 为抗脱氧核糖核酸病毒药,可用于治疗单纯疱疹、带状疱疹、 巨细胞病毒感染。不良反应为消化道反应、神经精神症状、血红蛋白减少等。

3. 利巴韦林(ribavirin) 为肌苷一磷酸(inosine monophosphate, IMP)抑制剂,属于广谱抗病毒药。可通过抑制 IMP,阻止病毒核酸的合成。该药可用于治疗单纯疱疹、带状疱疹、 水痘、麻疹、甲型肝炎等。不良反应为贫血、疲倦、头痛、食欲缺乏等。有贫血及肝功能异常者慎用。

4. 聚肌胞 (polyinosinic acid) 在体内可诱生干扰素, 对多种病毒引起的疾病有一定作用。该药可用于治疗复发性阿弗他溃疡、单纯疱疹、带状疱疹、病毒性肝炎等。少数患者可出现低热等不良反应。

5. 齐多夫定 (zidovudine, AZT ) 又称叠氮胸苷,具有抗人类免疫缺陷病毒 (human immunodeficiency virus, HIV)、人类嗜 T 细胞病毒(human T-cell lymphotropic virus, HTLV) 和其他反转录病毒的活性,对乙型肝炎病毒(hepatitis B virus, HBV)和 EBV 有抑制作用。 该药可用于治疗艾滋病和预防孕妇 HIV 垂直传播。不良反应为骨髓抑制、头痛、肌痛、肝功能异常、指甲色素沉着等。应定期进行全血细胞分析和肝功能测定。

6. 拉米夫定 (lamivudine) 为核苷酸类抗病毒药,适用于艾滋病和慢性乙型肝炎的治疗。 不良反应为恶心、腹痛、腹泻,或出现上呼吸道感染症状。

