
$\mathbf{1.{红光疗法}}$ 红光疗法能在较短时间内促使病变组织蛋白质固化,改善局部血液循环,促使新的鳞状上皮细胞生成,加速对渗出物的吸收,从而达到消肿、消炎、镇痛、促进糜烂和溃疡组织愈合的目的。红光疗法可用于治疗口腔黏膜溃疡、糜烂性损害的治疗。

2. 光动力学疗法 (photodynamic therapy, PDT ) 其原理主要是用特定波长的激光激发光敏药物, 然后将能量传递给周围的氧, 生成活性很强的单线态氧。单线态氧能与附近的生物大分子发生氧化反应,产生细胞毒性而杀伤细胞。目前, PDT 主要用于治疗多种口腔黏膜疾病,如口腔白斑病、扁平苔藓、真菌感染等。PDT 在口腔白斑病及扁平苔藓方面的应用取得了一定的疗效,但长期疗效以及 PDT 局部光敏药物用药时间、剂量以及如何保证光敏药物组织渗透均匀等问题仍需要进一步研究与探索。

3. 激光疗法 对口腔黏膜有消炎、止痛及促进正常代谢的功能。氦氖激光疗法和二氧化碳激光疗法局部照射口腔黏膜斑块、溃疡、糜烂、慢性炎症等均有一定疗效。弱激光疗法(Low-level laser therapy, LLLT)是指由光源装置发射单一波长的弱激光, 直接照射在病变区域以进行治疗。与强激光不同,弱激光照射不会造成生物组织的不可逆损伤,不产生热量和振动,而是产生一种生物刺激,调节细胞的生物功能。

研究报道, LLLT 具有抗炎、镇痛以及促进结缔组织修复的作用, 在治疗慢性疼痛和炎症方面有较好的效果。在口腔黏膜病领域, LLLT 已用于治疗阿弗他溃疡、口腔扁平苔藓、灼口综合征等,均显示有效。但 LLLT 治疗口腔黏膜病,在照射时间以及激光参数选择等方面尚未形成统一标准, 因此, 未来仍需较大样本量的随机对照临床试验, 以验证、规范 LLLT 治疗口腔黏膜病的效果及其安全性。

$\mathbf{4.{超声雾化吸入疗法}}\;$ 抗菌药物、糖皮质激素等以水为介质,经振荡变成微细的水雾,水雾可使药物高浓度、均匀地黏附于病变表面,并透入黏膜内,从而减轻炎症、止痛及促进病变愈合。超声雾化吸入疗法可用于治疗口腔黏膜炎症、糜烂或溃疡等。

5. 冷冻疗法 冷冻疗法可用于治疗口腔白斑病等。

