
对某些疾病仅凭病史及体格检查还不足以作出诊断时,就需要进行一些辅助性的实验室检查, 以确定诊断。

1. 活体组织检查 活体组织检查是诊断口腔黏膜病的重要手段之一, 其目的通常为确定诊断和排除癌变。当临床不能明确诊断时,根据组织病理变化,并结合临床表现综合分析,便可得出较为明确的诊断。或根据组织病理学检查结果可以提出符合某种疾病或否定某种疾病的意见,以协助临床诊断和确定治疗原则。

出现下列情况时,可以考虑取活体组织行病理学检查:①溃疡表面有颗粒样增生或基底有硬结浸润。②白斑表面形成溃疡或出现颗粒样增生。③扁平苔藓糜烂长期不愈合或表面不平整。④黏膜上有肿块、结节或其他组织增生表现。⑤原因不明的溃疡、红斑等虽经抗感染、抗炎症治疗 2～3 周仍不愈合。⑥对疑难病例根据病史、临床表现及实验室检查均不能明确诊断时。⑦为判断疾病预后及采取不同的治疗方法,需要对临床表现相似的疾病进行鉴别时。

取活组织时,应注意须基本控制病损部位的感染和炎症后才能进行,以免影响病理学检查结果和活检伤口的愈合。要选择切取最可疑及最具特征性的病变组织。病损如为多种表现,则应在不同病变处取 2 种以上的组织标本。

切取的部位、大小、深度以及标本的处理都很重要。一般而言, 标本应含有与正常组织交接的边缘, 深度应达黏膜下层, 应避免过度挤压组织, 对于疱等病变组织应特别注意小心包埋。在特定情况下, 除常规 HE 染色外, 还可采用过碘酸-希夫(periodic acid-Schiff, PAS) 染色 (如怀疑为念珠菌感染),刚果红染色 (如怀疑为淀粉样变),直接免疫荧光 (如怀疑为疱病)和免疫组织化学、分子生物学等手段,以辅助诊断。

