
(1)制霉菌素(nystatin):该药具有广谱抗真菌作用,对念珠菌属抗菌活性高。新型隐球菌、曲霉菌等对该药亦敏感。制霉菌素口服后不经胃肠道吸收,给予常用口服剂量后血药浓度极低,对全身真菌感染无治疗作用。该药几乎全部随粪便排出,可用于治疗口腔念珠菌病。 用法为口含,成人一次 50 万 U,每天 3 次。药物不良反应是较大剂量使用可导致腹泻、恶心、 呕吐和上腹疼痛等消化道反应,减量或停药后可迅速消失。

(2)两性霉素B(amphotericin B):可用于治疗隐球菌、曲霉菌、毛霉菌引起的内脏或全身感染,以及呼吸道念珠菌病等,是治疗深部真菌感染的首选药物之一。该药毒性较大,可引起发热、寒战、头痛、食欲缺乏,对肾有一定毒性作用,可导致蛋白尿、管型尿等。对患者应定期做肾功能检查。

$\mathbf{2.{唑类抗真菌药}}\;$ 属广谱抗真菌药,可抑制真菌细胞膜中的麦角固醇合成,抑制真菌生长。

(1)氟康唑(fluconazole):对念珠菌、隐球菌、组织胞浆菌等均有强力抗菌活性,适用于口咽部念珠菌病、隐球菌病等的治疗。治疗口咽部念珠菌病的首次剂量是每天 ${0.2}\mathrm{\;g}$ ,之后为每天 ${0.1}\mathrm{\;g},2$ 周为一个疗程。不良反应有皮疹、消化道反应及肝毒性等。

(2)伊曲康唑(itraconazole):为合成的三唑类广谱抗真菌药,适用于浅部真菌感染的治疗,如口腔念珠菌病及系统性真菌感染。伊曲康唑胶囊应在餐后立即口服,以达到最佳吸收效果。该药用于治疗口腔念珠菌病时,每天1次,每次 ${100}\mathrm{{mg}}$ ,共服用15天。常见不良反应有厌食、恶心、腹痛、腹泻、肝功能异常等。

(3)咪康唑(miconazole):对真菌有抑制作用,高浓度时也可杀菌。该药通常为局部使用。不良反应有恶心、呕吐、腹泻等,少数患者可出现皮疹。

(4)克霉唑(clotrimazole):对真菌有抑制作用,高浓度时有杀菌作用,可抑制白念珠菌从芽孢转变为菌丝。该药用于治疗口咽部念珠菌病时,成人应口含锭剂,每天 3 次,每次 ${10}\mathrm{{mg}}$ 。不良反应是局部外用偶尔可引发皮疹、灼热感、瘙痒等。

3. 丙烯胺类抗真菌药 特比萘芬 (terbinafine) 可通过抑制角鲨烯环氧化酶活性致真菌细胞膜中的麦角固醇合成受到抑制,从而杀灭真菌。该药对念珠菌为抑菌作用,适用于浅部真菌感染及深部真菌病。不良反应为胃肠道反应和过敏反应。

4. 氟胞嘧啶 (flucytosine) 又称 5- 氟胞嘧啶,可通过真菌细胞的渗透酶系统,阻断真菌核酸及蛋白质的合成,对真菌有选择性毒性作用。该药对隐球菌属、念珠菌属等均有较强的抗菌活性,可用于治疗念珠菌属或隐球菌属引起的心内膜炎、败血症、肺部感染等。不良反应包括胃肠道反应、肝毒性反应等。

