
(1)细菌感染:口腔黏膜常见的细菌感染致病菌为革兰氏阳性、阴性球菌,梭状杆菌及文森螺旋体等。可取病损部位组织涂片,进行革兰氏染色(Gram staining)后观察。对于特殊感染(如结核分枝杆菌感染)病例,可取病损部位组织涂片,经抗酸染色后找结核分枝杆菌, 必要时做细菌培养,或采用分子生物学方法证实。

(2)真菌感染:口腔常见的真菌感染为白念珠菌感染。可于病损部位或义齿的组织面取材涂片,滴加 10% 氢氧化钾溶液,在微火焰上固定,即可在显微镜下见到念珠菌的菌丝及孢子。亦可用过碘酸-希夫(PAS)染色法或革兰氏染色法见到菌丝及孢子。于病损处刮取标本或取患者非刺激性唾液进行培养,亦可得到证实。

3. 脱落细胞学检查 检查脱落细胞是一种简便、易行,且患者痛苦较少的诊断方法,可作为下列口腔黏膜病初步诊断或辅助诊断的一种手段。

(1)天疱疮:在表面麻醉下,揭去疱皮,于疱疹底部刮取脱落的上皮细胞做涂片。进行吉姆萨染色(Giemsa staining)后,可见大量成堆或散在的基底上皮细胞及呈圆形、细胞核增大、染色质增多且核四周有晕的天疱疮细胞,即棘层松解细胞(Tzanck cell),由此可初步诊断为天疱疮。

(2)疱疹性口炎:在表面麻醉下,于疱疹破溃后的溃疡底部刮取脱落的上皮细胞做涂片。 进行巴氏染色(Papanicolaou staining)或吉姆萨染色后,可以见到:①毛玻璃样核,表现为细胞核增大,细胞核染色混浊、暗淡,但均匀一致。核膜亦染色深。细胞质及细胞膜模糊不清。 ②多核合胞体,表现为细胞中核的数量增多,为几个甚至 20 $\sim$ 30 个。细胞体积增大,形状各异。③细胞核内出现包涵体。

(3)口腔白斑:脱落细胞可用于追踪口腔白斑病损的变化。根据 DNA 倍体检出情况及甲基化情况, 可判断口腔白斑的潜在恶变倾向。

(4) 早期癌变病损:对一切临床可疑癌变的病损,可于病变底部刮取脱落细胞。如见到癌变细胞,可作为初步的辅助诊断,须进一步取活体组织行病理学检查证实。

4. 免疫学检查 免疫荧光技术是将免疫组织化学技术与免疫荧光技术两者相结合的一种技术, 可用于鉴定组织或细胞内的抗原或抗体成分, 包括直接免疫荧光技术和间接免疫荧光技术两种。直接免疫荧光技术是将荧光素标记在第一抗体(又称 I 抗)上,然后直接滴在组织或细胞上,可检测未知抗原的位置,此法特异性强。间接免疫荧光技术是把荧光素标记在第二抗体(又称 II 抗)上,待特异性抗体(即 I 抗)与组织或细胞发生反应后,再将 II 抗与 I 抗相结合,显示出抗原的位置。此法可进一步提高检测的灵敏度。间接免疫荧光技术也可用于检测自身抗体。免疫学检查可用于诊断或协助诊断某些口腔黏膜病。如通过直接免疫荧光技术,可以诊断天疱疮,发现病变上皮细胞间的荧光抗体。诊断类天疱疮时,可见病变上皮基底膜处有荧光抗体。部分盘状红斑狼疮患者上皮和结缔组织交界处有荧光抗体,亦可作为诊断的参考依据。间接免疫荧光技术目前已成为疱病诊断的重要手段。

检测体液免疫和细胞免疫功能的变化,可协助诊断某些与免疫相关的口腔黏膜病。如感染性疾病,特别是念珠菌病及 HIV 感染时,机体免疫功能可降低。红细胞沉降率、免疫球蛋白、 凝胶电泳、类风湿因子、补体、抗核抗体(antinuclear antibody, ANA)、抗 ENA 抗体谱等测定已经成为与口腔黏膜相关的自身免疫病辅助检查项目。

$\mathbf{5.{血液学检查}}\;$ 在口腔黏膜病的诊断和治疗用药的过程中,往往需要了解患者外周血情况。常需进行的检查包括:

(1)感染性口炎或其他口腔黏膜病发生继发感染时,需了解感染情况及程度。或使用影响白细胞的药物时,应进行血细胞分析。

(2)白塞病活动期或怀疑其他自身免疫病时,要测定红细胞沉降率、ANA、抗内皮细胞抗体或 HLA-B51 等。

(3)特殊感染:怀疑为结核性溃疡时,应进行红细胞沉降率测定、结核菌素试验、干扰素释放试验等检查。

(4)怀疑为变态反应性疾病时,应进行白细胞分类计数及嗜酸性粒细胞直接计数或血 $\mathrm{{IgE}}$ 等测定,必要时可查过敏原或斑贴试验。

(5)对舌痛、舌乳头萎缩等患者,应检查血常规,包括血红蛋白含量及红细胞计数。此外,还应根据病史及临床表现,查血清铁、维生素 ${\mathrm{B}}_{12}$ 及叶酸等。

(6)口腔黏膜有念珠菌感染时,亦应检查血液中铁、叶酸及维生素 ${\mathrm{B}}_{12}$ 的含量。因缺乏这些物质时,对某些敏感个体,念珠菌的菌丝易侵入上皮。

(7)怀疑为出血性疾病或其他血液病时,应做血常规、血细胞分类计数及出、凝血时间、 血小板等的检查。必要时应做全面的血液检查或骨髓相关检查或基因筛查。

(8)对口腔黏膜病患者还可进行微循环和血流动力学检查,以便在微循环方面予以改善和治疗。

(9)微量元素检查:对诊断和治疗口腔黏膜病有一定意义。如锌与上皮代谢角化有关, 缺锌者易发生口腔溃疡,适量补锌对治疗有益。其他微量元素(如铁、钙、硒、铜等)与口腔黏膜病及患者全身情况均有密切关系。可以取患者头发、唾液或血液进行检测。

(10)肝、肾功能,内分泌因素及遗传学等方面的检查:某些口腔黏膜病与患者肝、肾功能情况,内分泌或代谢紊乱,以及遗传因素等有密切关系,因此必要时须进行相应的检查。

