
(1)中药散剂:养阴生肌散、锡类散等局部敷撒可以吸附溃疡表面的渗出液。药物本身亦有清热、止痛的作用,可用于治疗各种溃疡及糜烂。

(2)膜剂:如复方氯己定地塞米松膜具有消炎、止痛的作用,同时又能保护溃疡面,有利于病损愈合。

(3)软膏:可用于治疗溃疡或糜烂,有消炎、镇痛及促进病损愈合的作用。如曲安奈德口腔软膏 (triamcinolone acetonide dental paste), 具有抗炎、抗过敏、止痛作用, 可用于治疗复发性阿弗他溃疡、创伤性溃疡、糜烂型扁平苔藓等。将软膏轻涂于病损表面,每天3~4次。

(4)气雾剂

1) 重组人表皮生长因子衍生物喷雾剂(recombination human epidermal growth factor derivative spray): 可加速上皮细胞的增殖和肉芽组织的生成,缩短愈合时间,促进创面愈合, 可用于治疗复发性阿弗他溃疡、放射性口腔炎等。有癌变倾向的溃疡患者慎用。

2)金喉健喷雾剂:为中药喷雾剂,具有祛风清热,消肿止痛,清咽利喉的作用,可用于治疗口腔糜烂或溃疡。

( 5 ) 糊剂

1)金霉素倍他米松糊剂(chlortetracycline betamethasone paste):具有抗菌、消炎等作用, 可用于治疗各种口腔黏膜溃疡和糜烂性病损。口腔感染性疾病患者应慎用或禁用。

2)制霉菌素糊剂(nystatin paste):具有抗真菌作用,可用于治疗口腔真菌感染。用法为每天 3 次涂于患处。

(6)贴片:氨来占诺具有抗炎、抗过敏作用,可用于治疗复发性阿弗他溃疡、创伤性溃疡。用法为每天 $3 \sim  4$ 次贴敷患处。

(7)凝胶:如复方苯佐卡因凝胶(compound benzocain gel)或洋甘菊利多卡因凝胶等, 可用于复发性阿弗他溃疡或口腔糜烂的止痛及促进愈合等。

