
在中西医结合诊治口腔黏膜病的过程中,要重视机体、疾病的动态变化,调整机体阴阳、 气血平衡是一个普遍性规律。机体代谢和疾病的发生、发展与转归、康复贯穿生命过程的始终。中医学的一个根本原则是正邪之争。中医有 “正气存内,邪不可干” “邪之所凑,其气必虚”的观点。人体功能活动一直处于正邪斗争以稳定平衡动态的过程中。中医重视人体各项功能的调整平衡,有 “阴平阳秘,精神乃治” 的观点。在诊治口腔黏膜病的过程中,尤其是对于慢性病和具有全身因素的患者,一定要重视正与邪这对相互联系、相互斗争的矛盾,以利于增强人体正气, 提高抗病邪之能力。要重视患者体质、阴阳、虚实的变化盛衰。用攻清之法祛邪有利于扶正,用补益之法扶正也有利于祛邪。

个性化原则在中医诊断与治疗过程中是不可或缺的, 这也是中医学的一大特点和优势。疾病具有其矛盾特殊性,也体现在患者的个体差异之中。这在病种繁多、病情复杂的口腔黏膜病患者更为突出。口腔黏膜病患者的疾病普遍性与特殊性并存,个体存在很大差异。因此,不能单纯诊断疾病,而是要与具体患者结合起来,将主症与兼症、局部与整体统一起来,综合分析、判断。在诊治过程中,不能只着眼于目前,还应对其远期发展的病情控制,疗效的巩固, 以及康复、养生、防病等有所考虑,应贯彻始终,着眼于长远。这是患者的期盼和需求,也是医者职责之所在。临床上,不典型病例始终是多于典型病例的,因此,医者要熟谙中医学的基本理论, 结合自身经验, 以处置非典型病例的特殊情况。

