
1.复发性阿弗他溃疡 属中医“口疮”范畴。诊治时,主要抓住“火、热”这个纲。本病一般分为实火、虚火两大类型, 在其下又可分为若干亚型。疾病的分型是将病根据病情进行细化和分别处置。但是病的分型并不能概括全部病证。复发性阿弗他溃疡的分型可以为诊治提供依据,但仍应对其辨证虚实、脏腑盛衰、病情阶段、全身状况予以全面、综合的考虑和判断。 如对于有脾气虚弱、慢性消化功能疾病患者,若其局部病损与全身状况吻合一致,则以健脾益气为主加以调理, 可使局部病变与全身状况得到改善。对疾病的不同类型选用治法方药, 也不能千篇一律,而是应当结合患者个体情况,加以灵活处理。在诊治过程中,患者对治疗的反应, 能说明辨证论治是否与客观实际情况相符。中医汤剂处方针对性强, 可因时、因地、因人而异,可以变通。如应用中成药,则可能是疗效受到一定的局限,要在辨病基础上,精准辨证才能收到满意的疗效。

$\mathbf{2.{口腔扁平苔藓}}\;$ 是口腔黏膜病中除复发性阿弗他溃疡外最常见的疾病。中医书籍中缺少相应的描述和病名。在个别著作中,口糜与本病略有相似之处。本病呈慢性发作过程,以女性患者居多,并且患者常无自觉症状。因此,患者通常难以准确描述最初的发病时间。本病的病因不明,患者通常伴有不同程度的全身症状。本病患者通常于口腔黏膜表面出现不规则的灰白色斑点花纹,这是最轻可无症状的一型。另外,本病还可伴有充血、水肿、红斑和糜烂、渗出。病损可波及口腔黏膜各部位,轻重、范围不一。患者可伴有失眠、急躁、紧张、劳累等神经功能及情志变化。女性患者还可伴有抑郁、急躁、月经失调等内分泌功能失调或紊乱的症状。中医学诊治从调和肝脾入手,以调理阴阳、疏肝理气、清热凉血为主,结合局部和全身情况加以调治。本病多虚实夹杂或并存,有时标本同在,可先治标、后治本。因本病主要属于慢性发作过程,难以急速取效,因此应以调理为主,常需较长的过程才能取得疗效。本病发生发展主要有黏膜灰白斑纹、充血、糜烂三个过程。破溃、糜烂、渗出、肿胀期,则应以清热解毒、活血化瘀、清热消肿、理气健脾治之。灰白斑纹期属于相对稳定期,也是糜烂、充血的恢复期, 如长期处于灰白斑纹状态而无充血, 则可认为是相对稳定期、静止期。在经过活动期及糜烂破溃期后的灰白斑纹期,需要适当调理阴阳、理气和胃、健脾疏肝、活血化瘀等。

3. 唇炎 是一组唇部黏膜病,中医名曰唇风、唇瞤。唇炎的分类比较细致,有急性和慢性之分。对于唇炎等唇部黏膜病患者,除局部给予相应处理外,还应根据其全身因素加以论治, 方能收效。对具有全身情况的唇部黏膜病患者,单纯局部处理是难以取得良好疗效的。

唇炎的治疗以疏风利湿、健脾渗湿、活血化瘀为主。主要应考虑肺、脾两经及气、血、津液等因素。对有全身因素的唇部黏膜病患者,则应以全身治疗为主、局部治疗为辅,内外兼治。

$\mathbf{4.{天疱疮}}$ 是口腔黏膜病中的重症。天疱疮在中医学中有浸淫疮、天疱疮等类似描述。中医学认为,本病为湿热毒邪泛发浸于肌肤,主要与肺、脾、肾三经有关,与气、血、津液失调也有联系。患者口腔黏膜长期反复破溃、糜烂不愈,其后果多较为严重。在应用糖皮质激素控制疾病发展的情况下,应用中药采取中西医结合,可以提高疗效,控制疾病的发展,有利于稳定病情,防止反跳、复发,改善全身症状,减少激素不良反应。

中医治疗以理气健脾、调和气血、清热解毒、补肾摄精、益气固表等为主。根据病情不同阶段的表现,酌情分别治之。本病应标本兼治,以治本为主。

$\mathbf{5.{干燥综合征}}\;$ 本病是一种涉及多器官组织的全身性疾病,以眼干、口干、类风湿关节炎为主要病症,具有复杂多变的临床证候,属于中医学广义的燥证范畴。中医学认为,燥胜则干,属于燥证者以内燥为主,外源之燥可加重病情。燥性干涩,干劲皴揭,皆属于燥。瘀血气滞,气机郁滞,不能载津液上升和敷布全身。

本病可分为多种不同类型,从部位上可分为上燥、中燥、下燥,相对于心肺、脾胃、肝肾等经,要辨虚实,实则清肺胃之热,虚则补脾肾之虚。本病的特征是干、热、燥、毒。内部阴虚津亏,津液亏损,病证交错兼杂。治疗要抓住疾病的本质特征,以补阴、精、津为主,兼治燥毒之热,辨病论治与辨证论治相结合。

本病患者多有禀赋不足、素体气虚血亏、肾精亏虚,津液亏虚、代谢失常。复受燥火之邪侵袭,熏灼津液,壅滞经络,脏腑组织失却濡养,内外燥邪侵袭,蕴热生火产毒。对本病患者应针对干燥热毒、寒热虚实分别治之。燥者濡润清热生津,可采温、凉之法。要抓住病症本质,突出重点,从病之全部及全程考虑,避免舍本求末,狭隘治之。益气滋阴、清热润燥、滋补肝肾、活血通络为其治法。

中医学、中药学是我国宝贵的文化遗产。经过长期临床实践应用,中医药、中西医结合诊治口腔黏膜病取得了很好的疗效,受到广大患者的肯定和欢迎,应用前景广阔,应不断深入研究、探索,继承创新。提高口腔黏膜病中西医结合规范诊治水平及探索相关机制研究,是未来重要的任务和职责,也是广大口腔黏膜病患者的需求。

