
对口腔黏膜病的不同辨证, 要采取相应的论治方法。中医辨证论治是临床诊治的基本原则。辨证与论治密切相关。中医学有汗、吐、下、和、温、清、消、补八大治法。这是总的纲领。结合临床病因病机、脏腑辨证演变出许多比较结合实际的治法,是具体运用于临床的常用治法。对于不同之病和不同之证,均有相应治法。基于口腔黏膜病的生理特点、病损特性,每种疾病的发生、发展和发病机制相对繁杂,所以要应用不同治法,在发病过程的不同阶段也应有差异地处置, 不能以一概简单处置。

中医药治疗口腔黏膜病有近期疗效和远期疗效之分。近期疗效容易观察,疗程较短,远期疗效则较不易观察。口腔黏膜病的病程大多较长,又易反复发作,因此,巩固疗效与防止复发是一个难题。中医药治疗口腔黏膜病与其他疾病有其共同点,就是在取得近期效果的基础上, 巩固疗效,并防止复发。在去除病因与致病诱因后,就应针对该病的防治采取措施,调理全身, 扶正祛邪。针对中医之阴阳气血、脏腑虚实、偏盛偏衰加以调整,达到相对平衡的稳定状态。

中医药治疗药物及方法多样,在各种口腔黏膜病中如何选择与应用,中医的理、法、方、 药是相对的,没有绝对的。除基本辨证理论的指导外,还需长期积累诊治经验、心得体会,使论治有不同的改变, 有些可能是具有发展的观点或有一定创新性的理念。

口腔黏膜病的常用治法,包括清热解毒、活血化瘀、滋阴清热、清胃泻热、健脾化湿、益气生津、温补肾阳、疏肝理气、清热利湿、理气健脾、辛凉解表、清热凉血等。这些治法可单独应用, 也可两种或几法配合应用。这些治法大致可分为清法和补法。而在实际运用过程中, 则应用调理治法。对急、火之症者多用清法,对慢性虚损功能失调者多用补益之法。

