
患有中到重度哮喘的儿童容易有以下口腔问题: 患龋率高、唾液分泌减少、口呼吸导致黏膜变化、牙龈炎患病率高。颌面部异常包括:腭盖高拱、后牙反𬌗、深覆盖、面下三分之一增高等。

口腔操作有可能引起有哮喘病史的儿童哮喘急性发作。3/4 的儿童哮喘是轻度的,伴有轻微的日常症状和短暂的加重。在进行牙科操作之前,医生应该知道症状发生的频率、严重程度、刺激物是什么、患者什么时候需住院或紧急治疗、最后一次发作时间、服用的药物、患者不能从事的运动。要特别注意服用皮质类固醇和曾经住院的患者,因为他们的发病率和死亡率较高, 需要待其哮喘控制之后再行口腔操作。

使用支气管扩张药物的患者在治疗前,可以提前服用药物,应让患者携带常用药物到诊室,避免意外发生。笑气镇静等行为管理的方法可减少患者恐惧,盐酸羟嗪和安定可帮助减少患者焦虑。巴比妥类麻醉药并不推荐使用,因为它会释放组胺,可能导致支气管痉挛。阿司匹林和非甾体抗炎药是禁忌,4% 的患者在使用后出现气喘,推荐使用对乙酰氨基酚。具体用药方案需与内科医生协商确定。

口腔诊疗应避免牙科材料和其他产品引发哮喘。治疗前评估患者的肺部状态、发作程度、 免疫状态、肾上腺状态。若患者哮喘急性发作应停止诊疗,把患者置于舒适体位,给予纯氧。 确认患者状态,必要时开放气道,保持气道开放,用雾化吸入器或喷雾器给予患者 ${\beta }_{2}$ 受体阻滞剂。如果没有好转,皮下注射肾上腺素(1:1000 稀释液按每千克体重 ${0.01}\mathrm{{mg}}$ 给药),并立即寻求急救帮助。

