
在全面检查和病史询问的基础上,医生应为残疾儿童提供一个全面的治疗计划,至少包括以下内容:

1. 口腔卫生指导 (oral health instruction) 对残疾儿童进行口腔卫生指导的基本原则与健康孩子一样, 但残疾儿童因身心原因需要监护人进行更多的协助, 因此医生的口腔卫生指导工作需要更有针对性。

(1)家庭口腔护理:医生应告知残疾儿童监护人有责任帮助残疾儿童养成良好的口腔卫生习惯。残疾儿童的家庭口腔护理也应该从婴儿时期开始,医生应教会监护人如何使用柔软的布或婴儿牙刷为孩子清洁牙齿。对于年龄较大的不愿意进行口腔清洁或因身心原因不能由残疾儿童自己进行口腔清洁的患者,口腔医生应教会监护人如何帮助残疾儿童清洁牙齿,并要求其每天至少给残疾儿童清洁两次牙齿,并尽可能使用牙线。对一些有肢体运动障碍的残疾儿童还应提供特殊的口腔清洁工具。

(2)饮食习惯:在对监护人就残疾儿童的饮食情况进行调查的基础上,医生应评估残疾儿童饮食习惯的致龋危险度,对一些高危的饮食习惯提出有针对性的改进意见,以降低龋病发生风险,维护治疗效果。

(3)氟化物的使用:在评估当地水氟浓度后,医生应对残疾儿童提出有计划的合理用氟方案,以局部用氟为主,包括定期涂氟、家庭使用含氟牙膏或含氟漱口水。

2. 第一次治疗(尝试性治疗) 很多残疾儿童因经常在各种医疗机构接受各种检查、治疗, 因此对医疗有抵触情绪,而且很容易泛化出对口腔治疗的恐惧不安,对那些有在门诊接受常规治疗可能的残疾儿童来说,第一次的治疗就显得尤为重要。第一次的治疗带有尝试的性质,对医生来说主要是观察残疾儿童对实际治疗的反应并判断其配合治疗的能力与潜力；对监护人来说主要是通过实际的治疗来认识现代口腔治疗并树立对口腔治疗的良好态度, 以便为孩子提供相应的心理支持; 对残疾儿童来说通过这种尝试性的治疗可以帮助其在一定程度上消除对口腔治疗的错误认识。

在治疗内容的选择上应尽可能安排操作时间短、不需局部麻醉的治疗操作,比如涂氟、窝沟封闭等,在整个治疗过程中医生应耐心细致地应用告知-展示-操作(TSD)等行为管理方法, 仔细观察孩子的反应, 通过一切可能的方式与残疾儿童建立有效交流, 以帮助残疾儿童及其监护人克服恐惧心理。

对那些治疗需求多而通过问诊检查明确的没有配合能力的残疾儿童,也可以不进行这种尝试性的治疗,而选择在镇静或全身麻醉下进行所需的治疗。

3. 循序渐进的全口治疗方案 在进行第一次治疗的同时,医生要对残疾患儿和监护人进行再评估, 包括残疾儿童对治疗的配合能力及潜能、治疗需求, 监护人对治疗方式的接受度、主观意愿等。在综合考虑了这些因素之后, 医生根据患者的实际情况制订一个循序渐进的治疗全口牙齿的方案,最终达到恢复患者口腔健康的目的。

