
1. 询问病史 对残疾儿童的问诊建议使用标准问卷,以免遗漏并获得准确、全面的信息。 以下几个方面的内容尤其要引起注意:

(1)是否存在有可能影响口腔治疗计划进行的全身问题。

(2)是否使用影响口腔治疗的药物,包括既往药物使用的情况。

(3)是否患有传染性疾病。

(4)口腔卫生习惯:包括喂养习惯和口腔清洁情况,尤其要询问监护人是否把给孩子提供零食作为一种奖励孩子或诱导孩子行为的手段。

(5)询问病史的过程也是医患双方增进了解,建立良好和有效沟通的过程,而有效沟通的建立会为将来相互信任关系的确立打下基础。

(6)多数残疾儿童难于向医生表述自己牙齿的症状,相关病史的询问很多时候是通过询问监护人而间接获得的,医生需要对这些信息的可信度进行甄别,尤其是陪伴就诊的监护人不是患者的主要看护者时。

$\mathbf{2.{全身检查}\;{对残疾儿童进行全身检查非常重要，能为医生提供很多重要信息。观察孩子}}$的言行举止有助于评估其对口腔治疗的合作能力；对其外貌的观察评估,有助于判定他们的健康状况；身高、体重可以提供营养、身体生长和牙齿发育方面的线索；对皮肤和指甲的观察能发现发绀、黄疸、瘀斑等问题; 面型是一些先天性畸形和综合征的重要表征。

3. 口腔检查 对残疾儿童进行口腔检查时,医生不仅需要具备丰富的经验,还需要有敏锐的观察力和良好的沟通技巧。对残疾儿童实施一些常用的口腔检查如牙髓温度测试可能有困难, 但并不是说这些依赖主观反应的检查对残疾儿童就没有意义。比如叩诊时, 残疾儿童可能不能清楚地表达自己对叩诊的感受,但医生可以通过对其面部表情、声调等细节变化的仔细观察而发现一些有价值的线索。在关注龋坏情况的同时,医生不能忽视对孩子牙周状况的检查, 牙龈状况能更敏锐地反映出孩子的口腔卫生情况。

影像学检查是儿童口腔科最常用的一种辅助检查手段。有些残疾儿童不能配合口内片投照,牙片的效果不好,对这样的患者可以考虑拍摄曲面体层 $\mathrm{X}$ 线片。

