
对残疾儿童,医生必须比普通患者花更多的时间来与患儿及其监护人进行沟通并建立和谐的氛围,尽最大努力消除患儿对口腔治疗的紧张焦虑情绪,以取得患儿在其能力范围内的最佳配合状态。如果无法获得患儿的合作,而口腔治疗又不能延期,医师就必须考虑其他方法,来保证所需要进行的口腔治疗操作能安全高效地完成,这些方法包括保护性固定、镇静或者全身麻醉等。

1. 保护性固定 保护性固定是目前临床上最常用的一种对缺乏配合治疗能力儿童所采用的可以有效控制患儿不自主动作,并抑制其对治疗反抗行为的方法,根据患儿的具体情况可以采用专用装置或由监护人及医护人员来协助实施。在使用保护性固定措施前,必须做到监护人的知情同意,医生有义务告知监护人即将使用固定措施的基本原理和使用时间等。

保护性固定措施的使用目的是将患儿在口腔治疗操作中受到伤害的可能性降到最低,而绝不应作为惩罚措施, 也不能仅仅为了医务人员操作便利而使用。对四肢和胸廓的固定措施不应影响循环系统和呼吸系统。医务人员在治疗中应抓紧时间操作,尽快结束治疗,术中还应与患儿交流,安抚其情绪,将可能发生的生理或心理伤害降到最低。

2. 镇静和全身麻醉下口腔治疗 如果患儿合作能力有限或根本没有合作能力就需要借助药物行为管理的方式,即镇静或全身麻醉,这些技术应用得当时可以很好地完成预定的口腔治疗。对那些伴有全身系统疾病的患者,在门诊进行治疗有风险,必要时考虑入院进行全身麻醉下的治疗。

$\mathbf{3.{常规的口腔诊疗}}\;$ 并非所有的残疾儿童都不能与医生建立有效交流,对那些肢体残疾或视听力残疾的儿童,医生完全有可能与其建立有效交流,一旦建立有效交流,就可以按常规的诊疗方式进行诊疗。

