
血友病(hemophilia)是一组遗传性因凝血活酶生成障碍引起的出血性疾病,包括血友病 A 和血友病 B,均属 X 连锁隐性遗传性疾病。血友病的社会人群发病率为(5 ~ 10)/10 万。 血友病 A 又称凝血因子Ⅷ缺乏症,是临床上最常见的遗传性出血性疾病,血友病 B 又称遗传性凝血因子Ⅸ缺乏症,由于促进纤维蛋白凝集的凝血因子即促凝物质缺乏而引起。血友病典型的临床症状是出血,出血的轻重与血友病类型及相关因子缺乏程度有关。血友病 A 出血较重, 血友病 B 则较轻。血友病的出血多为自发性或轻度外伤、小手术后(如拔牙、扁桃体切除) 出血不止,且具备以下特征:①与生俱来,伴随终身；②常表现为软组织或深部肌肉内血肿； ③负重关节如膝、踝关节等反复出血尤为突出,最终可致关节肿胀、僵硬、畸形,可伴骨质疏松、关节骨化及相应肌肉萎缩 (血友病关节)。血肿压迫周围神经可致局部疼痛、麻木及肌肉萎缩；压迫血管可致相应供血部位缺血性坏死或淤血、水肿；口腔底部、咽后壁、喉及颈部出血可致呼吸困难甚至窒息；压迫输尿管致排尿障碍；腹膜后出血可引起麻痹性肠梗阻。

血管性血友病(von Willebrand disease, vWD),是临床上常见的一种常染色体遗传性出血性疾病,多为显性遗传。以自幼发生的出血倾向、出血时间延长、血小板黏附性降低、瑞斯托霉素诱导的血小板聚集缺陷,及血浆血管性血友病因子抗原缺乏或结构异常为特点。其发病率为 $\left( {1 \sim  {10}}\right) /{1000}$ 。获得性血管性血友病可在多种疾病的基础上发生,少数患者可无基础疾病。 出血倾向是本病的突出特点,与血友病比较,其出血在临床上有以下特征:①出血以皮肤黏膜为主, 如鼻出血、牙龈出血、瘀斑等, 外伤或小手术 (如拔牙) 后的出血也较常见; ②男女均可发病,女性患者可有月经过多及分娩后大出血；③出血可随年龄增长而减轻,可能与随着年龄增长而血管性血友病因子活性增高有关；④自发性关节、肌肉出血相对少见,由此致残者亦少。

