
刷牙、使用牙线、局部和全身合理地使用氟制剂、适当的饮食、定期专业检查是预防牙齿问题的有效方法。对于出血性疾病患者更是如此,应尽可能保持口腔健康,减少侵入性治疗的概率。

口腔检查后,如果需要进行治疗,就需合理计划,在可能导致出血的治疗前输入凝血因子, 并完成尽可能多的治疗项目, 以减少计划外凝血因子输入的次数及其导致的费用增加。牙科医生在充分了解患者的凝血功能障碍后,与血液病专家协同,为患者制订安全而恰当的治疗方案。有凝血抑制因子的患者最好在具有处理相关并发症经验的医疗机构接受治疗。对出血性疾病患者的牙科治疗与未患病者相比没有显著差异,但要注意出血的控制。

$\mathbf{1.{镇静及镇痛}\;{如果患者明显焦虑},{可以考虑笑气吸入镇静。由于有形成血肿的风险，禁}}$止肌内注射催眠、镇静、镇痛制剂,尤其是未进行替代治疗的患者。含有阿司匹林或抗炎药 (如布洛芬)的镇痛药可能会影响血小板功能,应避免使用。

在未进行替代疗法, 也就是未补充缺失的凝血因子的情况下, 可以使用牙周膜注射。麻醉时贴着牙齿的四个轴面进针至龈沟和牙周膜内。浸润麻醉一般不需要采用抗纤溶治疗或替代疗法进行预治疗。然而,如果浸润注射位于疏松结缔组织或高度血管化的区域,则需要采用凝血因子浓缩物进行替代治疗。

进行阻滞麻醉时必须谨慎。下牙槽神经注射与上牙槽后神经注射(上颌结节注射)位点的组织是非纤维化疏松结缔组织,局部组织高度血管化,容易产生夹层血肿,进而导致气道阻塞和危及生命的出血。因此,阻滞麻醉时凝血因子须至少达到正常的 40%。口腔医生必须回抽确保针头未进入血管。如果回抽有血,需采取进一步的凝血因子替代治疗,并在手术后马上通知血液科专科医生。

$\mathbf{2.{修复治疗}}\;$ 出血性疾病患者可考虑进行所有的修复性治疗。应使用橡皮障隔离术区,以便保护颊、唇和舌等软组织。由于这些软组织血运丰富,如果意外撕裂,可能会出现严重后果。橡皮障夹应小心放置以确保稳固,尽可能减少对牙龈组织的损伤,应避免使用带有龈下延伸的橡皮障夹。

通过牙周膜注射麻醉或局部浸润麻醉,大多数乳牙的修复治疗都可成功完成,并不需要提前进行凝血因子浓缩物替代治疗。小的病损可在笑气 / 氧气吸入镇静下修复,以减轻患儿的不适。如果预期需进行下颌神经阻滞麻醉或上牙槽后神经阻滞麻醉,则在注射前需进行凝血因子替代治疗,凝血因子需达到正常水平的 40%。

进行治疗时,应注意所有可能引发出血的治疗环节,尽可能减少出血。放置口内 $\mathrm{X}$ 线胶片时必须小心,特别是在血管丰富的舌下组织。楔子和成型片可常规应用,注意放置时不要引起出血。在预备邻面时,楔子可使牙龈乳头回缩,起到保护作用。使用高速涡轮钻和吸唾器应谨慎以防止出现舌下血肿。取印模时可在托盘边缘加蜡以预防托盘放置过程中可能造成的口腔软组织撕裂。

3. 牙髓治疗 对于无症状的乳牙和年轻恒牙龋坏,推荐行间接牙髓治疗。牙髓炎的患牙尽可能行牙髓切断术或牙髓摘除术保留患牙。大多数牙髓切断术、牙髓摘除术可以在局部浸润麻醉下成功完成。如果活髓牙露髓,则可以采用髓腔注射来控制疼痛,这种方法较为安全。髓腔出血并不是一个严重的问题,棉球加压即可控制。如果牙髓组织坏死,通常不需要局部麻醉。

$\mathbf{4.{口腔外科}}\;$ 对出血性疾病患者的拔牙术前评估和术后管理必须与血液病专家协商。牙科医生应该与血液病专家讨论手术治疗过程,包括麻醉技术、预期手术创伤程度和预期治疗持续时间。然后血液病专家确定手术及术后管理所需凝血因子浓缩物替代治疗的剂量和时间,以及所需的辅助治疗。

对于已萌恒牙和多根乳牙的简单拔除,在牙科治疗前 1 小时内要达到 ${30}\%  \sim  {40}\%$ 的凝血因子校正水平。应于治疗前就开始抗纤溶治疗,并应持续 5 ~ 10 天。患者应在术后第一个 72 小时内进流食。在接下来的 1 周,建议进食软食。在此期间,患者不应使用吸管、金属器皿、 奶嘴或奶瓶。10 天后, 患者可以正常饮食。应给患者和家长提供具体的术后指导。凝血因子浓缩物极其昂贵,因此所有的拔牙治疗应尽可能一次完成。拔牙后,局部直接应用止血剂可以帮助局部止血。拔牙窝应使用可吸收明胶海绵填塞,可以在伤口处放置微纤维胶原或局部凝血酶或纤维蛋白胶,然后用纱布直接按压该部位。在一般情况下,非必须缝合伤口处不建议缝合；如果缝合可显著加快愈合,推荐使用可吸收缝线。

拔除阻生、部分萌出或未萌出的牙齿时,由于手术创伤的程度增加、愈合期延长,术前应针对性地使凝血因子的活性达到较高水平。应提前与血液病专家讨论,抗纤溶治疗在手术前就开始,并持续 $7 \sim  {10}$ 天。

对于单根乳牙的简单拔除,必须评估目前牙根状态,以确定是否需要替代因子治疗。如果牙根较长,则必须要进行因子替代治疗；但如果牙根余留较短,则抗纤溶治疗与局部止血剂联合应用就可以了。

乳牙正常脱落通常无需进行替代性治疗。此种情况下的出血通常是可以控制的,用拇指按压纱布保持几分钟即可。如果有持续性缓慢出血,则需要进行抗纤溶治疗。在极少情况下,乳牙松动导致牙龈组织在乳牙脱落过程中反复受到创伤,牙齿脱落后牙龈出血明显,可能需要使用因子替代疗法。故而,如果乳牙松动明显,反复刺激牙龈,可考虑进行因子替代疗法后拔除乳牙。尽管采取了所有的预防措施,术后 3 ~ 4 天仍然有可能发生出血,此时血块开始吸收。 出血时应采用全身和局部治疗止血。应给予足够的替代因子控制反复出血。

保护松散的异常血块是不可取的。这种情况下典型的血块称为 “肝血块”, 呈暗红色, 常突出于手术部位,覆盖多个牙齿表面。在进行充分的因子浓缩物替代治疗后,通常可以达到 ${30}\%  \sim  {40}\%$ 的活性水平,应清除异常血块、清洁术区以隔离出血源。填塞拔牙创,同时考虑使用抗纤溶药物。

$\mathbf{5.{牙周治疗}}\;$ 龈上洁治术是安全的治疗方法,不必预先进行凝血因子替代治疗。对轻微出血通常可以采用局部处理的方法进行控制, 如用湿的方纱布直接压迫止血。医生需根据患者预期的出血量和因子缺乏症的严重程度考虑是否采用替代治疗。同时必须为牙周病患者制订适当的维护计划。在进行牙周手术之前必须进行浓缩因子替代治疗和抗纤溶治疗。如果预估会大量出血,则这些治疗必须在有条件的医疗环境中进行。必须联系血液病专家确定术前术后的内科治疗方案。

6. 正畸治疗 正畸问题的早期识别非常重要,因为选择性诱导可以减少或消除复杂的正畸问题。如果需要,可以施行阻断性矫治和全带环矫治。带环的调试和放置,必须非常小心, 避免尖锐突出的边缘以及弓丝损伤口腔黏膜。意外刮伤或牙龈轻微撕裂造成的出血通常加压 5 分钟后有效。预成正畸带环和托槽, 可以直接粘接到牙齿上, 在放置时几乎可以完全消除正畸矫治器与牙龈的接触。长效弓丝和弹簧不需要对正畸矫治器进行频繁的调整。口腔卫生尤为重要,以避免牙龈组织发炎、水肿和出血。冲牙器有助于进行家庭口腔保健。

$\mathbf{7.{口腔创伤}}\;$ 口腔创伤是儿童时期的常见病。对出血性疾病患者的口腔内出血性损伤(包括血肿)的治疗,可能需要结合凝血因子替代疗法和抗纤溶治疗,以及局部应用止血剂。需关注口腔失血情况,应检查患者的血红蛋白,以确保在这些情况下并未发生贫血。治疗前和专科医生沟通治疗方案比较稳妥。

对口腔疾病患者而言,在疾病发生之前进行口腔疾病的预防是最佳的保证口腔健康的方式。这点对于特殊儿童尤为重要,因为相较于治疗,保健更容易实现。每次口腔诊疗前都要求掌握准确、全面、最新的病史。牙科医生需要考虑患者的需求,为每个患儿制订个体化的治疗方案, 并且要和家长及患儿充分沟通具体治疗项目的影响。必要时, 需要与专科医师讨论患儿的系统性疾病,采取必要的全身治疗以保证口腔治疗中患儿的安全。

