
为智力低下儿童提供口腔治疗时,要求医生适应其社交、智商和情感上的迟滞状态,而采取与之相应的交流方法, 需要明确的一点是轻度智力低下儿童具备配合口腔治疗的潜能。在接受口腔治疗过程中,智力低下患者可能会出现集中注意力短暂、烦躁不安、过于活跃和情绪不稳定等行为特点。医生在进行治疗时应注意以下几点。

(1)治疗前让患儿简单了解诊室情况,将诊室工作人员介绍给患儿及其家人,让其熟悉工作人员及设施,减少因未知而引起的恐惧。允许患儿携带一件喜爱的物品或玩具在就诊时抱着。

(2)重复语句、放慢语速,使用简单的词汇并确认患者已理解医生的语言。

(3)一次只发出一个指令,每次成功完成一次操作后,医生应表扬患儿作为鼓励。

(4)由于该类儿童与人交流存在困难,要求口腔医生应当对手势和言语特别敏感,并能积极倾听患儿要求。

(5)邀请患儿监护人参与到治疗操作中,以便在需要的时候协助医生与患儿进行沟通。

(6)控制每个治疗单元的时间,首先进行简单治疗,逐渐进行更困难的操作。

对于轻中度精神发育迟滞的患儿,经过充分的准备,并全面了解患儿的智力水平与能力, 给予足够的耐心与理解, 就有可能对其进行口腔诊疗。对重度及极重度的患儿, 以及那些经过各种努力仍不能配合治疗的患儿,可以采取保护性固定、镇静或全身麻醉的措施。

