
(1) 痉挛强直(大约占 70%)

1)肌肉应激性过度,导致受激时过度收缩。

2)肌肉紧张收缩(1/3 脑瘫患儿患有痉挛性偏瘫,手和手臂呈反躯干屈曲,足和腿呈内旋性屈曲而导致跛行)。

3)颈肌控制受限,导致头部摇动。

4)支持躯干的肌肉缺乏控制,难以保持直立姿势。

5)口内口周咀嚼肌群运动不协调,影响咀嚼和吞咽,并伴有流涎、吐舌僵直及说话障碍。

(2)运动障碍

1)相关肌肉时常不受控制地运动。

2)连续缓慢地扭动或不随意扭动(手足徐动症)或进行快速的抽筋性运动(舞蹈手足徐动症)。

3)常见累及颈部肌肉,可致头部过度运动(肌肉高度紧张可导致头后仰,经常性张口、 仲舌 )。

4)由于下颌突然闭合或严重的夜间磨牙症,可致频繁的不受控制的下颌运动。

5)口周肌肉群张力减退,伴有口呼吸、伸舌、流涎。

6)面部扭曲。

7)咀嚼和吞咽障碍。

8)言语障碍。

(3)共济失调

1)相关肌肉完全不能联合运动,以致随意运动只能部分执行。

2)平衡感弱和共济失调 (绊倒或蹒跚步态或抓握物体困难)。

3)不受控制的震颤或进行随意运动时震颤。

$\mathbf{2.{异常反射}}$ 以下为与口腔诊疗相关的三个最常见的异常反射,这些反射都属于原始反射。

(1)不对称强直性颈反射:如果患者头部突然向一侧扭转,这一侧的手会缩起来,对侧的手则会伸展拉直,呈现拉弓或击剑状。

(2)迷路紧张性反射:仰卧位时当患者头后仰时会出现四肢伸展动作。

(3)惊跳反射:当患者受到突然的刺激如响声时,会出现伸开双臂、双腿,手指张开, 背部伸展或弯曲,以及头朝后仰又迅速收回的动作。

