
目前我国儿童口腔健康的现状是高龋坏率,低充填率。而对大多数残疾儿童的家庭来说, 监护人关注于孩子的残疾,为治疗孩子的残疾花费大量的时间和财力,对口腔健康的重要性认识不足且无暇顾及,因此,在临床实际工作中一般都是孩子出现牙齿疼痛等症状后监护人才来寻求医疗帮助。大多数身有残疾的孩子与医护人员之间的沟通交流能力都会受到所患残疾的影响, 建立有效交流比较困难; 残疾还可能增加治疗的难度和风险; 个别时候甚至有医务人员推诿残疾患者的情况出现。上述问题都在客观上造成了残疾儿童口腔治疗就医难的现状。

同时医疗条件可直接影响口腔保健和口腔治疗方法的选择,影响口腔疾病的预后。口腔疾病可以造成严重后果,危及残疾儿童的生活质量,因此积极的预防措施极为重要。目前残疾儿童的生活质量越来越受到重视,医务工作者需确保其在成年前身体、智力、情感尽可能健康。 口腔保健,是生活质量提高的一个重要组成部分。事实上加强口腔保健,有助于残疾儿童生活的“正常化”。

有关残疾儿童口腔治疗的调查研究表明,很大一部分残疾儿童未得到有针对性的专科治疗,而通常仅接受了一般性的口腔治疗,为残疾人士提供优质的口腔服务是社会的需要。残疾儿童和同龄者相比其高失牙率和低充填率更明显,残疾儿童与同龄者的口腔治疗方式也不尽相同,对其发生的口腔疾病应及早进行有针对性的治疗,残疾儿童通常需要更积极的口腔预防措施, 尤为重要的是需要有针对性地培养孩子和监护人的口腔卫生保健意识, 并提供切实可行的保健方法和工具 (图 15-1)。 位以利于治疗



图 15-1 残疾人用牙科治疗椅

A. 治疗牙椅周围器械台等辅助设备可移动,方便行动不便包括使用轮椅的残障人士入坐；B. 可升降俯仰调节,方便调整椅

残疾儿童虽然存在这样或那样的身心方面问题,给口腔诊疗带来了一些困难,但医护人员应克服畏难情绪,在全面了解病史、充分沟通的基础上,充分发挥自己的专业特长,合理安排治疗方案,选择适宜的治疗方法,对绝大多数残疾儿童都可以完成预定的治疗计划。下面就残疾儿童的整个诊疗过程分别论述如下。

