
种植治疗属于器官重建的医学范畴, 在种植学发展的早期, 研究的重点是如何获得骨结合。在成功获得骨结合的基础上, 也就是在现阶段, 将种植治疗的最终目标确定为获得缺失牙的长期、稳定的功能和美学效果。从这个角度出发, 对实现长期稳定的骨结合、获得模拟天然牙牙冠的修复体、维持健康稳定的种植体周围软组织而言, 修复体的三维位置均起重要作用, 因此提出以修复为导向的种植治疗理念 (restoration-driven treatment concept)。

牙种植基本治疗程序已经确定。为达到美学种植的目标, 应当树立正确的种植治疗理念, 在术前进行严格的风险评估, 制订合理的治疗方案, 运用恰当的操作技巧, 避免一切可能出现的并发症。

为了获得满意的美学效果, 需要考虑到相关的 3 个治疗层次: 骨组织轮廓, 软组织轮廓和质地, 修复体的轮廓、 位置、质地和色泽。临床治疗的程序是逐步地从一个层次进入到下一个层次: 在种植体植入之前或同期, 根据需要矫正骨组织轮廓; 之后, 进行软组织处理, 包括运用各种软组织移植技术以及合适的愈合帽和临时修复体进行软组织成形; 最后, 制作符合白色美学标准的种植修复体。 在种植之前要保存或改善骨组织和软组织轮廓 (层次 1 和 2), 为制作美学种植修复体创造理想的先决条件。在二期手术之前或同时均可启动软组织成形过程, 此时, 应估计在基台连接后 $3 \sim  {12}$ 个月期间可能会发生的软组织退缩量。非潜入式种植, 龈缘退缩开始于种植体植入之后; 而潜入式愈合, 龈缘退缩开始于基台连接之后。通常, 龈缘退缩量在 ${0.6} \sim  {1.6}\mathrm{\;{mm}}$ 之间,差异较大 ${}^{\left\lbrack  {18} \sim  {21}\right\rbrack  }$ 。

美学区选择潜入式种植和非潜入式种植方案时要充分考量美学因素:

当牙龈为薄龈生物型和高弧线形龈缘或存在广泛的软组织和硬组织缺损时, 为了建立良好的软组织穿龈轮廓, 通常选择潜入式愈合。

当牙龈为厚龈生物型和低弧线形龈缘, 且不存在广泛的软组织和硬组织缺损时, 通常选择非潜入式愈合。

在美学区, 可以在种植体植入、基台连接的不同时期进行软组织处理。

在种植体植入之前 存在广泛的软组织不足时, 通常进行软组织游离移植。

在潜入式愈合的种植体植入同时 通常进行软组织游离移植。

在非潜入式愈合的种植体植入时或潜入式愈合的基台连接时 进行软组织处理。

在戴入临时或最终修复体后 只针对特殊病例或发生软组织并发症时。



图 8-12 简易种植外科模板

上颌两颗中切牙缺失,外科模板引导下不翻瓣种植手术,球钻定点右侧中切牙

