
迄今为止, 尽管对种植体负荷时机仍然存在不同的理解, 但有逐渐趋同的趋势。近年来, 我们团队参考 Cochrane 的报道 ${}^{\left\lbrack  {16}\right\rbrack  }$ 和国际口腔种植学会 (ITI) 第四届共识研讨会提出的建议, 在临床上常规应用如下种植体负荷时机的分类。

即刻负荷 (immediate loading) 种植体植入后, 1 周之内戴入种植修复体, 修复体与对𬌗存在功能性咬合接触。

- 早期负荷 (early loading) 种植体植入后,1周 $\sim  2$ 个月之间戴入种植修复体, 修复体与对𬌗存在功能性咬合接触。

- 常规负荷 (conventional loading) 种植体植入后, $3 \sim  6$ 个月之间戴入种植修复体。

- 延期负荷 (delayed loading) 种植体植入后, 6 个月的愈合期之后戴入种植修复体。

起初,常规负荷需要 $3 \sim  6$ 个月的种植体愈合时间,这是为机械光滑表面种植体而定义的。而对粗糙表面种植体 (例如 SLA 或 SLActive 表面种植体) 而言, 通常 2 个月愈合期就能发生种植体骨结合并满足种植体的功能负荷要求, 但这并非适用于特殊的临床条件, 例如广泛的引导骨再生或上颌窦底提升同期植入种植体时。因此, 仍然将种植体植入之后愈合 $3 \sim  6$ 个月的负荷时机称为常规负荷。 在临床上也不能放弃延期负荷的独立定义, 因为毕竟存在一些极端的临床条件, 例如植入大量骨移植材料的上颌窦底提升同期植入种植体时。

以上是种植体负荷的标准方案。但应对以下不同的临床条件应会做出相应的调整, 主要包括:

- 即刻修复 (immediate restoration) 种植体植入后, 1 周之内戴入种植修复体, 修复体与对𬌗无功能性咬合接触。

- 早期修复 (early restoration) 种植体植入后,1周 $\sim  2$ 个月之间戴入种植修复体, 修复体与对𬌗无功能性咬合接触。

直接咬合接触(direct occlusal contact) 种植修复体与对𬌗牙列功能性咬合接触。

间接咬合 (indirect occlusion) 种植修复体与对𬌗牙列无功能性咬合接触, 即咬合脱离。

渐进负荷 (progressive loading) 渐进负荷的病例, 种植修复体由与对𬌗牙列由 “轻微的功能性咬合接触” 过渡到完全的功能性咬合接触。

