
种植体负荷方案 (loading protocol), 或称之为负荷时机, 是指按照种植体植入或种植体植入之后的不同愈合阶段所选择的种植体修复时间。种植体修复方案 (restoration protocol), 包括种植修复体的设计、固位方式、材质和技工工艺等。

种植体负荷时机的演变代表了种植体系统 (种植体的形状设计、表面处理以及基台设计等) 和种植临床技术 (种植外科、种植修复和技工室工艺技术等)的进展以及循证的口腔种植学研究成果。

Schroeder (1976) 和 Brànemark (1977) 提出了种植体骨结合, 并且提出了无负荷 (或无应力) 的种植体愈合时间 ${}^{\left\lbrack  {14},{15}\right\rbrack  }$ 。Bränemark 依据不同的解剖学部位,认为种植体需要在黏膜下愈合 3 个月 (下颌位点) $\sim  6$ 个月 (上颌位点),而 Schroeder 则允许穿黏膜愈合 $3 \sim  4$ 个月。实际上, 在当时选择这种种植体负荷时机按照个人对骨结合的经验和理解, 并且受到如下因素的影响:

- 在 20 世纪 80 年代的骨结合种植体开启时代, 种植治疗的预期效果曾备受口腔医学界的质疑。因此, 采用尽量稳妥的种植体植入时机 (如延期种植) 和种植体愈合方案 (以上的种植体愈合时间), 避免过多的种植体骨结合失败, 提振业界和患者对种植治疗的信心。

在初期的临床试验中, 用保守的愈合期补偿可能存在的骨结合不利影响因素, 例如骨密度、种植体设计和表面处理、外科和修复治疗方案等。

在种植治疗获得肯定之后, 关于种植体植入时机和负荷时机的临床试验更加广泛。基于种植体形状设计和表面处理的改进, 种植体的负荷时机不断前移, 出现了新的定义和临床概念。近 10 年来产生了不同的术语和相关描述, 包括: 即刻负荷、早期负荷、常规负荷、延期负荷、 即刻修复和非功能性即刻负荷 (non-functional immediate loading) 等。

