
吮指习惯的纠正一般分不同的年龄。

1.4 岁之前 一般认为吮指习惯在 4 岁前停止, 对咬合的影响很小, 是暂时性的。因此, 在 4 岁之前一般不加干预, 主要是教育家长进行严密观察。

$\mathbf{{2.4} \sim  6}$ 岁 主要是心理疏导的方法,采用语言教育、提醒或奖励的方法鼓励孩子戒除不良习惯。

(1)语言教育:主要是告知孩子吮吸会造成牙颌面的改变,影响美观。

(2)提醒治疗:是采用一些方法提醒孩子不要把手指放到嘴里。如将手指缠上胶布或绷带, 或者戴用不分指的手套, 在手指上涂苦味剂。一定要向孩子讲清楚这些只是提醒而不是惩罚措施。

(3)奖励方法:是孩子和家长之间建立起一个约定,孩子在规定的时间内戒除不良习惯就会得到奖励。自制一份日历,若孩子一整天没有不良习惯,则在日历上贴一颗小星星。在规定的时间段结束时,达到了约定的条件,则给予奖励,该过程中应不断地口头表扬鼓励孩子。

3.6 岁以后 若不良习惯持续, 孩子确实有愿望戒除不良习惯, 只是做不到, 可以采用口内矫治器的方法, 矫治器的使用不应造成痛苦, 不应干扰咬合关系, 它的功效只是起一个提醒器的作用。

通常可戴用腭栏矫治器 (图 12-9),也可使用唇挡矫治器 (图 12-10)。通过干扰手指放入口内及降低吮吸愉悦感来戒除吮指习惯。对于已经发生上牙弓缩窄的患儿,可以采用四角圈簧。矫治器的圈簧可以用来提醒孩子不要把手指放入口内。四角圈簧可以同时矫正后牙反𬌗和戒除吮指习惯。



图 12-9 腭栏矫治器



图 12-10 唇挡矫治器

使用口内矫治器一般于 $3 \sim  6$ 个月内可获得明显改善,然后需要继续保持 6 个月。矫治器的成功需要孩子的合作。开始戴用时会有发音和进食的不习惯,很快就可适应。

父母在矫治口腔不良习惯中的作用是很重要的。通常, 家长会对不良习惯及其可能导致的后果表现出过分不安。这种焦虑会导致家长对患儿的责备和惩罚,进一步增加患儿的紧张情绪,从而加重不良习惯的发生。因此,在患儿克服不良习惯之前,创造良好的家庭氛围是必要的。



图 12-11 带有舌刺的上颌活动矫治器

