
(1)早期发现可以追踪观察,判断是否为可逆性异位萌出。对于判断为不可逆性的异位萌出,应当积极治疗。

(2)如果异位的第一恒磨牙与第二乳磨牙间锁结不严重,第二乳磨牙的牙根吸收不严重, 可采取分牙的方法解除锁结。可用的方法有:分牙圈、分牙簧、铜丝结扎。

(3)当第一恒磨牙与第二乳磨牙间锁结较为严重时,可采用腭弓式的矫治器推第一恒磨牙向远中,即制作上颌腭弓,在其舌侧焊接向远中的牵引钩,在第一恒磨牙𬌗面或颊舌侧粘接舌侧扣,在牵引钩和舌侧扣之间应用链状皮圈加力,从而对第一恒磨牙施加向远中的牵引力。 该种方法操作较为简单, 对患者配合要求不高, 痛苦小, 只要在牙弓双侧有可用的支抗牙即可采用。

(4)在未能早期发现第一恒磨牙异位萌出,或者牙弓条件不满足上述矫治的情况下,如果第二乳磨牙的远中根被完全吸收,而近中根完好,可采用截冠法诱导第一恒磨牙萌出。即在第二乳磨牙的近中根和腭根进行根管充填后,截除远中部分牙冠,修复剩余牙冠。此法仅为解除锁结,使第一恒磨牙能够萌出,但牙弓长度已经丧失,需要择期开展间隙。

(5)如果第二乳磨牙牙根吸收严重无法保留,可以拔除第二乳磨牙,采用口外弓推第一恒磨牙向远中。根据牙弓条件, 也可采用固定矫治器或者腭弓式的矫治器推第一恒磨牙向远中, 到达理想位置后, 改做合适的间隙保持器。

