
1. 乳牙期局部障碍 乳前牙外伤可能引起正在发育的继承恒牙胚位置改变,萌出后发生反𬌗；由于外伤或龋齿导致乳牙牙髓坏死,引起乳牙脱落延迟,恒牙萌出位置异常；无牙髓的乳牙常常不能发生正常的牙根吸收,也会引起发育过程中𬌗关系异常。

乳尖牙磨耗不足可能产生早接触。由于乳牙期𬌗关系不稳定,颞下颌关节形态未发育完成、可动范围大, 任何原因造成的早接触及𬌗干扰很容易引起下颌运动路径的改变, 形成乳前牙反𬌗或者前牙及一侧后牙反𬌗。

乳磨牙邻面龋导致牙冠近远中径减小,邻近牙齿位置发生改变,形成早接触及𬌗干扰,造成咬合关系的不稳定。

乳牙早失对𬌗的发育影响较大。尤其当多数乳磨牙早失时,迫使患儿多用前牙咀嚼,下颌则可能逐渐向前移位,日久形成下颌前突,乳前牙反𬌗。

$\mathbf{2.{吮吸功能异常}}\;$ 婴儿出生后即有吮吸动作,这是婴儿赖以生存的一个基本条件。婴儿出生时,下颌处于远中位置,借助哺乳来调整,若为母乳喂养,能给下颌以适当的功能性刺激, 可以使下颌从远中向前调至中性位置。若为人工喂养,可由于奶瓶位置及喂养姿势不正确,或橡皮奶头大小不适,使婴儿下颌前伸过度,造成下颌前突畸形。

3.口腔不良习惯 下颌前伸、咬上唇等口腔不良习惯可造成乳前牙反𬌗。

此外,下述情况常常引起前牙区个别牙反𬌗:①额外牙导致恒切牙位置发生扭转和舌向移位。②牙弓长度不足通常引起上颌侧切牙舌向萌出,于是发生前牙反𬌗。

