
1. 适应证 ①前牙反𬌗。②上颌前牙牙轴呈舌向或直立。③前牙反覆𬌗不深(𬌗垫有压低后牙、升高前牙的作用,戴用时间久可增加前牙覆𬌗)。④牙弓内可放置足够的固位装置。

$\mathbf{2.{治疗方法}}\;$ 取上下牙弓的印模灌制石膏模型。令下颌后退至上下前牙对刃位,取该位置的𬌗蜡记录,在石膏模型上制作矫治器。矫治器以上颌 Hawley 保持器为主体,同时附𬌗垫和双曲舌簧 (图 12-4)。𬌗垫的高度以脱离前牙反𬌗的锁结关系为宜,双曲舌簧的弹簧平面应与上切牙长轴垂直。



图 12-4 上颌𬌗垫舌簧活动矫治器

A. 戴用正面像；B. 戴用𬌗面像

戴入矫治器后,下颌自然处于后退位,前牙为对刃状态,解除上前牙唇向移动的阻碍。矫治过程中,打开舌簧 $1 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 加力,推动上前牙向唇侧移动。

每 2 ~ 4 周复诊加力,舌簧加力不宜过大,特别是年轻恒牙和外伤牙。一旦反𬌗关系解除,建立正常覆盖关系,就应逐次磨除𬌗垫。建立正常覆𬌗后无需保持。

患者积极配合、认真佩戴矫治器对治疗极为重要。除刷牙清洁时取下之外,其他时间都应佩戴,特别是行使咀嚼功能时不要摘下。当反𬌗解除后应注意调整上下乳前牙的咬合早接触点。

