
(1)全口牙位曲面体层 $\mathrm{X}$ 线片:观察乳恒牙发育的整体状况和牙齿替换状况,了解有无牙齿先天缺失,有无额外牙的存在,有无牙根畸形和吸收,有无牙齿异位或阻生。

(2)根尖片:全口牙位曲面体层 $\mathrm{X}$ 线片由于有些部位组织结构重叠较多,影像可能显示不清,可加照根尖片显示细节情况。根尖片上既可观察乳牙牙根吸收程度及继承恒牙牙齿发育状况,也可显示额外牙、缺失牙、阻生牙及牙体、牙周、根尖周病变等情况。

(3)X 线头影测量片:通过对 $\mathrm{X}$ 线头颅定位照相所得的影像进行测量,对牙颌、颅面上各标志点描绘出一定的线、角进行测量分析, 从而了解牙颌、颅面软硬组织结构的关系, 为牙颌、颅面检查提供极为重要的检查手段和诊断依据。

(4)锥形束计算机体层摄影(cone-beam computed tomography, CBCT)简称锥形束 CT, CBCT 相对于传统 CT 具有空间分辨率高和辐射剂量小等优点。在确定阻生牙或额外牙的三维空间位置方面具有独特的优势,还可用于颅面牙颌的三维结构重建。

(5)手腕骨X线片:通过观察手腕部各骨的钙化程度,判断患儿的生长发育状况,帮助确定开始治疗的时机。

