
切牙迟萌阻生以上颌多见。当发现替牙期前后的上切牙牙位恒牙缺失时要引起高度注意。 切牙迟萌阻生可伴有乳牙滞留、额外牙、邻牙倾斜、间隙不足等表现。

切牙迟萌阻生常常需要采取助萌措施,在采取治疗前需要进行全面检查来明确诊断,了解受阻恒牙的牙轴方向、牙根发育状况、牙根是否弯曲等情况,明确导致牙齿迟萌的原因。常常需要拍摄 $\mathrm{X}$ 线片明确诊断,常用的 $\mathrm{X}$ 线片有根尖片、全口牙位曲面体层片和 CBCT。

治疗首先去除妨碍牙齿萌出的不利因素。由于乳切牙过早脱落,坚韧的牙龈组织阻碍恒切牙萌出者,可在局部麻醉下,施行开窗助萌术,即切除受阻牙切缘部位增厚的牙龈组织,暴露整个切缘,牙齿即可很快萌出。

由于牙瘤、额外牙或囊肿等阻碍牙齿萌出者,须手术摘除牙瘤等。必要时需要采用活动或固定矫治装置,外科手术暴露阻生恒牙后在牙齿表面粘贴托槽,逐步牵引出患牙(图 12-12)。 值得注意的是这种患者术后的牙龈缘位置有时会高于对侧同名牙(图 12-13),影响美观, 需要在术前告知患者。



图 12-12 左上中切牙阻生, 牵引助萌

A. 21 阻生,治疗前口内像；B. 21 阻生,治疗前 X 线片；C. 21 牵引助萌,治疗后口内像；D. 21 牵引助萌,治疗后 X 线片



图 12-13 11 牵引术后的牙龈缘位置高于对侧同名牙

弯曲牙由于冠根形成一定的角度, 多数不能自行萌出。对于弯曲牙的治疗设计需要综合牙根发育的阶段、牙根弯曲的程度以及全牙列的情况进行考虑, 决定是通过手术翻瓣结合牙齿牵引复位保留患牙,还是选择拔除患牙。对于牙根发育已完成、弯曲严重的牙齿可以考虑择期拔除。

