
磨牙症(bruxism)是一种非功能性的牙齿磨耗。根据磨牙症发生的时间可以分为夜间磨牙症和白天磨牙症,以夜间多见,常称为夜磨牙。夜磨牙会产生的巨大咬合力,远大于有意识咬合时产生的𬌗力,长期的磨牙症除了导致牙列磨损外,还可能导致牙周创伤、颞下颌关节损伤、肌紧张、肌痉挛以及头痛等神经系统症状。

磨牙症的原因尚不清楚,一般认为可能有遗传因素、局部因素、精神心理因素及神经生理和睡眠病生理因素。局部因素一般认为磨牙症与𬌗干扰或者牙齿替换、错颌畸形等有关；心理因素理论认为磨牙症是特定性格、生活应激、心理异常的表现；但是近年来,更多的研究提出了神经生理和睡眠病生理因素,认为夜间磨牙症是睡眠障碍的一种表现,它的出现和睡眠中的轻度异常觉醒有关,中枢神经系统信息传递介质多巴胺、去甲肾上腺素等的异常也参与了夜间磨牙症的发生。

通过对磨牙症患者进行多导睡眠监测发现,这类患者的睡眠周期往往存在异常,例如患者可能会出现深睡眠和快速动眼期延迟；多数研究认为,磨牙通常发生在非快速动眼睡眠 1、2 期, 快速动眼睡眠期或者是睡眠期转换时, 且磨牙的发生和睡眠中的短暂觉醒有关。同时, 睡眠监测还发现患者在发生磨牙的同时可能会伴有四肢的体动现象以及睡眠低通气和血氧饱和度降低, 并可能与呼吸睡眠障碍相关。

治疗时应针对上述病因一一进行排除。首先检查有无𬌗干扰,必要时可进行调𬌗治疗；同时应进行全身因素的检查以排除其他的全身性疾病。如果认为有精神心理因素的存在,可建议患者进行心理咨询和治疗。

口腔内可制作全牙列𬌗垫,除了防止牙齿进一步磨损,也可重新分配咬合力、缓解咀嚼肌的紧张。部分患者使用软𬌗垫后可以改善磨牙症状,可能是由于戴入后能提供稳定的牙弓间咬合并排除咬合干扰,使口腔内的条件发生变化,变化的反馈信息可改变肌肉活动,阻断原有神经的反射通路, 中断产生夜磨牙的反射弧, 并消除症状, 但也有一些顽固的患者使用𬌗垫后没有取得理想的效果。

