
软腭组织的缺损可以是单纯的,也可以与上颌骨缺损合并发生。软腭组织的一个重要功能就是形成腭咽闭合。一旦软腭组织缺损,将直接影响患者的腭咽闭合功能,且由于其柔软和活动度大的特点,目前的修复材料和修复工艺都难以达到修复要求。

首选的软腭缺损修复方法还是外科手术修补的方法, 这对单纯性的软腭缺损尤其重要; 即使对于合并有上颌骨缺损的患者,如能通过外科手术的方法使软腭组织恢复连续性,仍然有利于提高赝复体的修复效果。

对于不能通过外科手术方法解决的患者,需要采用赝复体进行修复。软腭缺损修复的注意事项包括:

1. 为了避免发生印模材的误吞、误吸, 在为患者制取印模时, 要使患者保持上身直立的坐位, 且患者保持低头体位。

2. 软腭部位的赝复体一般都需要固定在上颌前部的基托或赝复体上。

3. 由于软腭是活动的,因此软腭部分的赝复体应有一定的高度以适合软腭的运动；为了减小赝复体的重量, 软腭部位的赝复体应采用中空开顶式。

4. 为减少赝复体对软腭周围组织的损伤,赝复体的软腭部分可以采用弹性树脂制作或弹性树脂外衬的方法。

5. 为减少患者的不适感,软腭部位的赝复体应在恢复功能的前提下尽量小巧。

总之, 软腭缺损的修复既困难又没有特定的有效方法, 有关它的工艺技术, 需要技师在工作中不断探索和总结。

