
颌骨缺损患者在手术后需要静养一段时间,以等待手术部位组织完全愈合稳定后再制作赝复体,这段时间一般为 $2 \sim  3$ 个月。为使患者在这段时间内能够尽量少地受到缺损的影响,在正式赝复体制作前, 可以为患者制作暂时性赝复体。

暂时性赝复体主要是为了恢复患者最主要的缺失功能和解决患者最急迫的需求。一般只应用于上颌骨缺损的患者。通常有两种方法:

1. 对上颌腭护板进行修改。可以对腭护板过长的部分进行缓冲或对过短的基托部分进行加长,以封闭穿通的口鼻腔。也可在腭护板上排列上前牙,以减少缺损对患者美观的影响。

2. 对术前未做腭护板的上颌骨缺损患者,可以按正式赝复体的修复方法进行修复,待患者手术部位完全愈合后再对暂时性赝复体进行修改或重新进行正式赝复体的制作。 三、上颌骨缺损正式赝复体的制作工艺

上颌骨缺损(maxillary defect)是指部分或全部上颌骨及其相应部位的牙齿、牙周和黏膜组织的缺损,有些严重的病例甚至包括一部分面颊部软组织的缺损。这类缺损是颌面缺损中的主要类型, 占颌面缺损患者的一半以上。由于上颌骨在颌面部占据主要的部位, 行使的功能非常多,口腔的几乎所有功能都有上颌骨的参与。因此,上颌骨的缺损对口腔功能的影响非常大,特别是大范围的、有口鼻腔穿通的上颌骨缺损造成的影响更突出。

上颌骨缺损的形式多样,其修复方法也不尽相同,且受许多因素的影响,一般来说,影响上颌骨缺损修复方法和效果的因素有以下几个方面:

1. 有无口鼻腔的穿通 对没有口鼻腔穿通的上颌骨缺损的患者,一般都是缺损腔范围相对比较小的患者,对口腔功能影响比较小,剩余牙齿也相对较多,还可以形成比较好的边缘封闭,赝复体体积较小,重量较轻,修复效果一般比较好；反之,有口鼻腔穿通的患者,缺损腔范围大,剩余牙齿少,对口腔功能影响大,不易获得边缘封闭,赝复体体积大,重量重,修复效果比较差。

$\mathbf{2.{缺损范围的大小}}$ 患者缺损范围不仅仅指的是患者上颌骨的缺损范围,还包括软组织的缺损范围,如有没有软腭的缺损；如涉及软腭缺损,软腭后方是否保存连续性等；如果患者缺损的范围比较大,尤其是有软腭缺损,且后方失去了连续性,则修复效果较差,反之亦然。

3. 余留牙齿的数目和分布 对于余留牙齿较多的上颌骨缺损患者,赝复体能够获得良好的固位,修复效果相对较好。另外, 余留牙齿的分布也非常重要, 如果是非游离端缺损的形式, 修复效果相对较好,反之亦然。

4. 患者的咬合关系 咬合关系影响各类修复治疗的效果,对上颌骨缺损患者而言更是如此,当咬合关系不佳时,修复效果较差,难度更高。

5. 患者的开口度 其大小直接影响患者牙体预备及印模制取的难易度,特别是对上颌骨缺损的患者,制取的印模较大；如患者开口度小,牙体预备不完善,不能获得完整的印模,将直接影响修复效果。

6. 患者余留组织的状况 余留组织是否能提供一定的支持或固位作用, 余留组织有无神经损伤,患者是否进行了放射治疗,余留的骨和软组织有没有受到放射治疗的影响,这些因素也直接关系修复效果的好坏。

7. 是单纯的上颌骨缺损还是联合缺损 一般来讲, 若合并有下颌骨或面部的缺损, 整体修复难度显著增大,修复效果将更差。

在以上因素中, 有无口鼻腔的穿通对上颌骨缺损修复工艺的难度和制作原则影响较大。因此,本节将根据有无口鼻腔的穿通,对上颌骨缺损修复工艺进行分类讲解。

