
鼻缺损(nasal defect)是指患者鼻组织的全部缺失或部分缺损,可以由肿瘤或外伤引起, 患者的嗅觉可以保留,修复时以恢复患者的鼻部形状为目的。

鼻缺损可以是单纯的鼻缺损,也可以是与上颌骨等组织的联合缺损,对单纯的鼻缺损,在设计固位时要充分考虑鼻缺损后的鼻腔倒凹固位,也要在条件允许时考虑种植体固位。在联合缺损情况下, 要考虑同时修复鼻缺损及其他相邻组织的缺损, 可以考虑把两部分缺损修复的赝复体用一定的方式结合起来, 以增加鼻赝复体(nasal prosthesis)或义鼻的固位。

单纯鼻缺损修复的一般程序:

1. 根据鼻缺损的位置, 以及缺损部位下方或附近骨组织的情况考虑是否需要利用种植体来进行固位, 如需要, 则设计种植体的数目和位置, 选择合适的种植系统, 完成种植体的植入及二期手术。

2. 制作个别托盘。选择合适的硬质材料制作一个与鼻缺损部位适合的个别托盘。

3. 制取印模和灌制模型。使用个别托盘, 选择硅橡胶或其他弹性印模材料制取鼻缺损部位的印模,采用围模法灌制模型。在制取印模时,须注意保护患者的鼻腔和鼻道,可以选择与患者鼻道协调的塑料管等固定于患者鼻道内,再制取印模。

4. 在模型上制作鼻赝复体蜡型。一般的方法是先制作一个金属支架, 使这个支架能与种植体适合以用于鼻赝复体的固位。然后用蜡等材料在支架上雕刻鼻缺损部位的蜡型。如患者为全鼻缺失则雕制一个全鼻蜡型,鼻蜡型制作完成后需要为患者试戴,以预判完成的鼻赝复体是否适合患者。现在,利用三维扫描、数字化设计和数字化制作技术并结合鼻数据库,可以为患者选择一个与其适合的其他人的鼻形状并打印出鼻赝复体蜡型为患者试戴；也可以数字化设计和制作出鼻赝复体的阴模后直接装胶。制作时需为种植体配件的安放留出通道和空间,并要在鼻道的部位制作通道, 以不影响患者的嗅觉。

5. 将鼻赝复体蜡型装盒,用特殊的可调色或可染色的硅橡胶装胶、凝固处理、开盒、打磨、抛光,完成鼻赝复体。

在制作鼻赝复体时须注意颜色的调配以使其与存留的组织协调, 并制作一定的菲薄的边缘与周围组织粘接,减少美观方面的缺陷,避免突兀的边缘。

如患者为联合鼻缺损,在按照上述方法完成鼻赝复体时,应考虑使鼻赝复体与其他部位缺损的赝复体结合到一起 (如使用磁性附着体等), 以增加鼻赝复体的固位与稳定。

