
眼缺损(eye defect, ocular defect)是指单侧或双侧眼球组织的缺损或缺失,是面部缺损中对患者影响比较大的一种,一般由肿瘤切除或外伤造成。由于丧失的眼功能不可能得到修复, 因此修复时以恢复患者的美观为主。

通常情况下, 单纯眼球组织的缺失在眼球摘除后, 会在眼球原在的部位形成一个凹陷, 这个凹陷可以辅助义眼或眼赝复体(ocular prosthesis)的固位,在眼睑等组织存在的情况下,修复时按照以下步骤进行:

1. 制作个别托盘。首先选择合适的硬质材料制作一个与眼球缺失部位适合的个别托盘。

2. 制取印模和灌制模型。使用个别托盘, 选择硅橡胶或其他弹性印模材料制取缺损部位的印模, 采用围模法灌制模型。

3. 在模型上用蜡制作一个与缺损腔适合的眼球蜡型放入缺损腔中试戴,嘱患者目视前方, 在蜡型上标注出瞳孔等重要标志点的位置, 取出蜡型放回到模型中, 选择一个形态、颜色、大小与对侧眼球相似的成品义眼, 按照标出的标志点的位置将成品义眼安放在眼球蜡型上, 再放入缺损腔中试戴,调整至合适。

4. 将眼球蜡型装盒,用弹性树脂或硬质硅橡胶替代蜡型,开盒、打磨、抛光,完成义眼。

如患者为眼球萎缩,视力完全丧失,为美观而制作义眼,义眼的制作方法与上述方法大致相同, 但在印模制取时要用物理隔离的方法保护好萎缩的眼球, 在义眼戴入时也要离开角膜部位 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ ,以保护存留的眼组织。

如患者伴有眼睑等眼周组织的缺损,但缺损腔的底部为皮肤组织时,则在用上述方法制作眼球的同时,需用硅橡胶同时修复缺损的眼睑等眼周组织。如患者的缺损腔没有足够的倒凹固位, 须考虑采用种植等手段辅助赝复体的固位。

