
由于现代口腔颌面外科技术的进步,一般患者都能在手术同期进行骨瓣(如腓骨、髂骨瓣等)修复以重建下颌骨的连续性；对于不能同期移植骨瓣的病例,口腔颌面外科也往往会采用个性化钛板固定下颌骨并保持其连续性。因此,无连续性的下颌骨缺损情况越来越少见。

但是, 也有少量患者因某些原因未及时建立下颌骨连续性, 此种情况下, 下颌骨的残留部分是可移动的, 上下颌牙齿不能保持稳定的咬合, 上下颌骨的关系也不稳定, 髁突在颞下颌关节窝中的位置也发生了改变且不能保持稳定的位置, 患者的口腔功能受到了极大影响。该类缺损修复困难且效果欠佳。临床上一般用下颌导进行过渡性修复,等待时机进行下一步的骨瓣移植。颊翼下颌导的制作方法和制作时的注意事项已讲述 (图 9-6)。修复后,得到保留的一侧下颌骨仅能进行小范围的铰链运动,只能恢复很小部分的咀嚼功能；患者丧失的其他功能不能得到恢复,修复效果不理想。目前,该方法仅用于一些没有开展游离骨瓣移植手术的医院,以及患者的情况不能进行游离骨瓣移植手术的病例。另外, 该修复方法仅适用于下颌骨半侧切除且残留下颌骨与同侧上颌骨有牙齿咬合关系的病例,如下颌骨全部或大部切除或者下颌骨半侧切除但残留下颌骨与同侧上颌没有咬合关系的病例,也不适合进行颊翼下颌导修复。

下颌骨缺损的形式也是多种多样的, 本节讲述的只是临床上有代表性的缺损种类的修复。要掌握下颌骨缺损的修复,需要在临床工作中不断学习和实践。但下颌骨缺损修复的基本原则是共同的, 既要尽量恢复下颌骨的连续性, 保持赝复体的固位和稳定, 又要尽量恢复患者失去的功能。 五、附着体在颌骨缺损修复中的应用

颌骨缺损的患者往往伴随牙齿的大量缺失,致使赝复体不易获得良好的固位和稳定。因此, 如何获得赝复体的固位是修复医师和技师需要着重考虑的问题。除利用卡环、基托等传统固位方式以外, 附着体也是一种可选择的固位方式, 它可以应用于残根、残冠和种植体上, 是颌骨缺损赝复体修复的一种重要的固位方式。

