
下颌骨位于面部下方中央,有唇(颊)舌两个面,正常情况下附着在下颌骨唇(颊)舌侧的肌肉维持着平衡,使下颌骨位于正常的位置。当因外伤或肿瘤切除等造成下颌骨缺损,并使下颌骨失去连续性时,附着在下颌骨唇(颊)舌侧的肌肉失去了平衡,由于肌肉的牵拉,会使离断的下颌骨向舌侧发生移位,致使患者咬合错乱或无咬合。因此,在进行可导致下颌骨丧失连续性的手术时,应尽量避免发生残存下颌骨舌侧移位的现象。如一旦发生了残留下颌骨舌侧移位的现象, 需要及时进行下颌导 (mandibular guide plane prosthesis, mandibular resection prosthesis)治疗使下颌骨复位,以免因下颌骨上附着的肌肉失去功能而发生挛缩和萎缩,并造成咬合紊乱和下颌畸形。由于残留的下颌骨会向舌侧偏斜移位,致使上颌牙齿咬在下颌牙齿的唇、颊侧,同时还会造成颞下颌关节内髁突对关节凹相对位置的改变。如此种情况维持的时间较长, 即使以后要进行骨瓣移植恢复下颌骨的连续性, 也会发生困难。因此, 因下颌骨肿瘤计划进行下颌骨部分切除术且不能维持其连续性时, 应在手术前为患者制作一个装置维持剩余下颌骨的位置; 在发生了下颌骨移位的情况下, 也要制作一个装置来进行矫正, 使剩余的下颌骨回复到原来的位置,这个装置即是下颌导 (图 9-6)。它一般用于剩余的下颌后牙位置,在下颌剩余牙齿上制备隙卡沟,卡环横过隙卡沟,卡环连接体部分埋于剩余下颌骨颊舌侧起固定作用的基托内, 基托的颊侧部分还要向上延伸于正确咬合的上颌牙齿和牙槽骨的颊侧。颊翼下颌导可以用热凝树脂或自凝树脂制作。



图 9-6 颊翼下颌导示意图

A. 颊翼下颌导在下颌模型上; B. 制作颊翼下颌导的模型固定在𬌗架上 C. 颊翼下颌导在咬合状态下的示意图; D. 颊翼下颌导在开口状态下的示意图

1.颊翼下颌导的功能 就是在下颌骨离断后使剩余的下颌骨保持在原有的位置而不向舌侧偏斜,以利于维持上下颌牙齿正确的咬合关系,利于以后的修复,利于颞下颌关节的健康。

此外, 近来下颌骨切除后的骨瓣修复已经成为了常规。当下颌骨离断后, 医师即刻为患者戴用颊翼下颌导,可维持剩余牙齿正确的咬合关系,在此基础上进行移植骨瓣长度的修整和确定, 可使骨瓣修复后上下颌骨具有正确的咬合关系, 利于以后的修复治疗。

