
上下颌骨的缺损经常在颌骨缺损的同时伴有缺损相应部位多数牙齿、牙周组织和牙槽骨的丧失,由于缺损范围比较大,通常采用可摘式赝复体进行修复,这些赝复体的制作与常规牙列缺损和牙列缺失可摘义齿的制作相比,有一些不同的特点:

1. 赝复体不易获得良好的固位 颌骨缺损患者缺损范围大,赝复体体积较大,重量也较重, 相应地, 赝复体固位需要的固位体的固位力也较大; 而颌骨缺损由于缺损范围大, 缺失的牙齿等组织也较多,没有足够的牙齿等为赝复体提供足够的固位,也不能为赝复体提供足够的支持; 因此, 在进行颌骨缺损修复时应考虑尽可能地采用一切有利于赝复体固位的因素, 在充分运用传统固位方式的同时, 也要适当采用附着体、种植体等固位方式, 还要运用好组织倒凹固位方式。

2. 不易进行牙体预备和取得合适的印模 对于颌骨缺损的患者,往往同时伴有口鼻腔的穿通。另外, 手术带来的瘢痕挛缩也可导致患者张口度变小。因此, 在牙体预备和制取印模时会给医师带来操作困难,不易获得良好的印模,导致用来制作赝复体的模型也不够理想。

3. 赝复体制作需要特殊的器械和工具 由于大多数的颌骨缺损赝复体体积都比较大,有些还要做特殊的处理。因此, 需要一些特定的技工用器械、工具和材料。

4. 赝复体很难恢复缺损带来的功能丧失 颌骨缺损患者丧失了重要的组织和器官,也就丧失了相应的功能,赝复体只能部分修复患者丧失的组织器官形态和功能。

