
存在口鼻腔穿通的半侧上颌骨缺损,是上颌骨缺损中最常见的形式。由于颌骨缺损范围大,上颌赝复体体积大、重量大,再加上患者上颌骨剩余牙齿较少。因此,赝复体较难获得良好的固位和稳定, 应适当多地设计固位体。此类患者修复的一个重要的内容是封闭穿通的口鼻腔,采用的方法是在赝复体的基托部分制作出一个突入缺损腔并与缺损腔各壁紧密贴合的结构,该结构即被称为阻塞器 ( obturator )。根据阻塞器突入缺损腔的高度,可分为高位阻塞器、 中位阻塞器和低位阻塞器。高位阻塞器是指顶部几乎达到缺损腔最高处的阻塞器,这种阻塞器可能会影响患者的呼吸和舒适度,一般只在配合外科治疗时使用; 中位阻塞器是指顶部进入缺损腔约二分之一高度的阻塞器,它对支撑面部组织,减少面部塌陷有一定作用,但会部分影响患者的呼吸；低位阻塞器是指顶部进入缺损腔约一厘米高度的阻塞器,它几乎不影响患者的呼吸和舒适度, 但不能很好地支撑面部软组织。为减小赝复体的重量, 阻塞器一般采用中空形式, 也有将中空阻塞器的顶部去除, 制作成开顶形式的, 这样会进一步减少赝复体的重量 (图 9-7)。技师应根据医师的设计完成阻塞器的制作。此外, 赝复体还应修复缺失的上颌骨和牙齿。综上,此类赝复体设计和制作的要点包括:①用阻塞器封闭穿通的口鼻腔；②采用中空技术减小赝复体的重量；③适当增加赝复体的固位体数量以增强固位。



图 9-7 中空阻塞器在口内情况的示意图

A. 高位阻塞器; B. 中位阻塞器; C. 低位阻塞器; D. 开顶式阻塞器

具体工艺制作方法及程序 (图 9-8) 如下:

1. 口腔修复医师在临床进行赝复体设计, 并根据设计进行牙体预备, 制取印模, 灌制模型, 进行模型消毒。

2. 技师在模型上按设计图画出赝复体基托范围,弯制卡环(如设计有金属支架则完成金属支架制作),在模型上铺制蜡基托,装盒、装胶、热处理,制作出赝复体基托,打磨完成。此基托包括突入缺损腔的阻塞器部分,技师需根据医师设计来决定阻塞器高度的制作。

3. 修复医师在临床为患者试戴基托,合适后制取𬌗记录或颌位关系,将基托戴入口腔内再次制取印模,将基托放入印模内复位,然后灌制模型。

4. 将灌制好的模型与对颌模型按照胎记录对合好,然后上𬌗架并完成排牙。排牙时应注意:如缺牙部分为非游离端,人工牙要排成紧密咬合方式；如缺牙部分为游离端,人工牙要排成轻接触咬合方式。

5. 完成阻塞器和基托部分中空形式的制作。具体方法为在阻塞缺损腔的基托咬合面内的空间里, 填放按照石膏和石英砂 1:3 比例调拌的石膏糊, 并形成腭侧部分形状, 腭侧形状形成后, 在表面均匀刮除 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,然后将一层蜡片烤软后敷在刮除的石膏上,形成赝复体的腭侧部分。

6. 选择较大且合适的型盒进行装盒、装胶,制作出赝复体。 装盒; $\mathrm{N}$ . 冲蜡后的上下型盒



图 9-8 上颌赝复体制作程序

A. 右上颌骨缺损；B. 制取的模型；C. 画出基托范围并弯制卡环；D. 铺制蜡基托；E. 完成的树脂基托；F. 树脂基托在口内试戴；G. 制取咬合记录；H. 模型咬合情况；I. 模型上𬌗架；J. 排牙；K. 中空部分填充石膏糊；L. 铺制蜡基托；M. 赝复体



图 9-8 上颌赝复体制作程序 (续)

O. 赝复体热处理完成; P. 赝复体打磨、抛光完成; Q. 阻塞器组织面开孔 R. 中空腔清洗干净; S. 完成的赝复体; T. 赝复体戴入

7. 进行打磨、抛光, 并在阻塞器顶部不与黏膜组织贴合的部位磨开一个小洞, 将阻塞器中空腔内的石膏与石英砂混合物掏出,冲洗、吹干中空腔,再用树脂封闭洞口,形成阻塞器部分的中空腔,打磨、拋光,消毒后转送临床。

8. 赝复体临床试戴、完成。

