
存在口鼻腔穿通的全上颌骨缺损,是上颌骨缺损修复中最困难的形式。由于颌骨缺损范围大,赝复体体积大、重量大,再加上患者全部上颌骨缺失,极难获得赝复体的固位,修复非常困难, 但其修复程序与半侧上颌骨缺损是大致相同的。此类上颌骨缺损修复的关键是尽量利用组织倒凹、鼻底组织等增加赝复体的固位。由于缺损腔大,制取的印模体积也比较大,再加上开口度受限。因此, 在制取印模时, 甚至需要采用分区或分层印模技术, 然后在口腔外再将分别取出的印模拼合并固定到一起灌制模型。在赝复体制作程序上与上颌骨半侧缺损赝复体制作程序大致相同, 但应注意以下几点:

1. 要充分利用组织倒凹,尤其在赝复体完成后打磨时,不要轻易缓冲。

2. 要尽量减轻赝复体重量, 扩大中空范围。

3. 要尽可能地保护黏膜组织,必要时可以在赝复体阻塞器部分制作中采用弹性树脂或硅橡胶, 也可以制作充气式中空阻塞器。

4. 因上颌骨全部缺损, 患者的上颌空间会缩小, 排列人工牙时可以排成反𬌗以适合患者的口腔情况。

5. 临床设计时,如患者下颌牙列完整,应调改𬌗曲线,如下颌有牙列缺损,应同时修复, 其目的是尽量达到平衡𬌗,以增加上颌赝复体的稳定性,从而利于固位。

