
如合并了下颌骨缺损或面部其他部位的组织缺损,上颌骨缺损修复难度将显著增加。对合并有下颌骨缺损的患者,可以考虑上下颌骨缺损一起修复；对合并有面部其他组织器官缺损的患者,如两个缺损没有连在一起则分别修复,对连在一起的缺损则应综合考虑修复方案。联合修复一般应遵循以下原则:

1. 如患者为上下颌骨缺损,在考虑各自的固位和稳定的前提下,需特别注意人工牙的排列位置设计, 要考虑咬合关系对功能恢复及辅助赝复体固位和稳定方面的影响; 可在缺损侧将人工牙排成轻接触,也可以根据上下颌骨的水平关系,必要时将人工牙排成反𬌗或双牙列。

2. 如患者上颌骨缺损合并鼻或眼及眼眶的缺损且缺损连接在一起,在修复时可将面部缺损赝复体和上颌骨缺损赝复体用磁性附着体等固位装置连接在一起,这样可以充分利用两赝复体位置关系解决彼此的固位和稳定问题。

上颌骨缺损的形式是多种多样的, 本节讲述的只是临床上有代表性的缺损种类的常规可摘式上颌赝复体修复。有关上颌骨缺损种植修复的原则,请参考《口腔修复学》第 3 版第十一章。

但不管上颌骨缺损的形式如何,基本的修复原则都是相同的,就是要封闭穿通的口鼻腔, 保持赝复体的固位和稳定,尽量恢复患者失去的功能。

