
对没有口鼻腔穿通的上颌骨缺损患者,一般可按照常规牙列缺损修复的方法和原则进行。 在赝复体设计和制作时, 既要合理设计赝复体的固位体, 又要尽量减轻赝复体的重量, 这样可以最大限度地获得赝复体的固位,并最大程度满足患者对舒适度和功能恢复的要求。

赝复体的制作程序和制作注意事项包括:

1. 首先由口腔修复医师进行赝复体的设计, 在设计时应尽量增加固位体。然后再按设计进行牙体预备,制取印模,灌制模型,进行模型消毒处理。

2. 技师在模型上按设计图画出赝复体的基托范围, 按设计完成金属支架制作, 然后在模型上铺制蜡基托,装盒、装胶、热处理,制作出赝复体基托,打磨完成。

3. 临床试戴基托,合适后制取𬌗记录或颌位关系；然后将基托戴入口腔内再次制取印模, 灌制模型。

4. 将模型上𬌗架, 排牙, 做蜡型。由于上颌骨缺损区的基托蜡型较厚, 如赝复体完成后该部位为实心树脂,则赝复体重量较大,不利于基牙的保护,患者也不舒适。为减轻赝复体的重量, 在进行蜡型制作时可以采用中空赝复体技术。具体方法为: 在制作蜡型时使蜡型的颊侧部分厚度为 $3\mathrm{\;{mm}}$ 左右,去除人工牙下方的蜡,要直达赝复体基托,但要保持靠近人工牙下方部位蜡型厚度为 $3\mathrm{\;{mm}}$ 左右,这时在人工牙下方会形成一个空间,在此空间内填入调拌好的掺有石英砂的石膏糊 (按石英砂 3 份、石膏 1 份的比例调配),待石膏凝固后,修整石膏的形状, 使其舌侧部分形成腭穹窿的形状,并留出一层蜡片(约 $2\mathrm{\;{mm}}$ )的厚度,用蜡封闭石膏,形成完整蜡型,常规装盒、装胶、热处理,开盒取出赝复体进行打磨,然后在赝复体中空部位附近开一个小孔,直达中空部位的石膏所在处,掏出全部石膏与石英砂混合物,清洗干净,吹干中空腔,封闭小孔,充分打磨、抛光,完成赝复体的制作。该赝复体即是采用了中空技术的赝复体。在采用中空技术时需要注意, 为尽可能地减小赝复体重量, 中空部位一定要尽可能地大些; 并且一定要按照比例调拌石英砂和石膏, 如石英砂过多则混合物难以成形, 如石膏过多则混合物难以取出。另外, 开孔部位应选择对赝复体功能和美观影响最小的部位。 5. 临床试戴赝复体。

