
由于颌骨缺损的特点, 在修复时需要运用一些修复技术尽力增强赝复体的固位, 主要包括以下几种方法:

1. 组织倒凹 (tissue undercut) 的利用 患者在颌骨缺损的同时,也伴随着多数牙齿的缺失, 且剩余的牙齿的分布也不利于赝复体的固位, 造成赝复体固位不良。对于上颌骨缺损的患者, 在手术后缺损侧往往存在一些组织倒凹, 在修复时, 可以让颌骨缺损赝复体的基托部分进入这些组织倒凹中,利用这些倒凹辅助赝复体的固位。

2. 中空 (hollow) 赝复体技术的使用 颌骨缺损患者组织缺损的范围通常较大,用来修复组织缺损的赝复体的体积也较大,这部分缺损通常用赝复体基托部分(阻塞器部分)来修复。 如果这部分基托为实心基托, 则赝复体重量偏重, 此时既不利于赝复体的固位和稳定, 也不利于基牙的保护, 这些基牙会因为长期受到较大的外力作用而易发生松动或脱落。因此, 在进行修复时, 经常将赝复体过大的基托部分制作成空腔的形式, 以减轻赝复体重量, 这一技术称为赝复体中空技术; 应用中空技术制作的赝复体称为中空赝复体。形成中空的方法有多种, 从传统的“砂心”法,到充气式(inflatable)中空赝复体,也有完全开顶式的颊翼上颌赝复体。

3. 弹性基托树脂的使用 颌骨缺损患者缺损腔的周围往往是薄弱的黏膜组织,不抗压也不耐磨,如果颌骨缺损赝复体为硬质材料,经常会造成赝复体周围部位的黏膜压痛,而且使用硬质树脂材料也不便利用组织倒凹固位。将有弹性的修复材料应用于颌骨缺损修复中,在颌骨缺损赝复体接触黏膜的部位用弹性材料覆盖在硬质树脂表面,既可尽量多地利用倒凹固位,也可以减少赝复体造成的黏膜压痛。

