
耳缺损(ear defect, auricular defect)是指患者单侧或双侧外耳组织的全部缺失或部分缺损。可以是先天性缺损,也可以由肿瘤或外伤引起,患者的听力可以丧失或保存,修复时以恢复患者的耳部形状为目的。

耳赝复体(ear prosthesis, auricular prosthesis)或义耳的固位很难用常规方法完成,一般采用种植的手段来实现固位。赝复体制作须在种植体完全稳定后进行。在制作时也要考虑利用患者的外耳道辅助固位,并可以用眼镜、发卡等装置辅助耳赝复体的固位。

耳缺损修复的一般程序为:

1. 根据耳缺损的位置, 以及缺损部位下方骨的情况设计种植体的数目和位置, 选择合适的种植系统,完成种植体的植入及二期手术。

2. 制作个别托盘。选择合适的硬质材料制作一个与耳缺损部位适合的个别托盘。

3. 制取印模和灌制模型。使用个别托盘, 选择硅橡胶或其他弹性印模材料制取耳缺损部位的印模, 采用围模法灌制模型。在制取印模时, 须注意保护患者的外耳道, 在制取印模时可以选择棉球等填塞外耳道,制取印模前应剃除缺损耳周围的毛发。

4. 在模型上制作耳赝复体蜡型。一般的方法是先制作一个金属支架, 使这个金属支架能与种植体适合以用于耳赝复体的固位。然后用蜡等材料在支架上雕刻一个耳的蜡型。如患者为全耳缺失则雕刻一个全耳蜡型,如为部分耳缺损则雕刻部分耳蜡型。在雕刻时应参考患者对侧耳的外形。当然, 雕刻耳等面部器官外形对技师的要求较高。现在, 利用三维扫描、数字化设计和数字化制作技术可以获得与患者对侧耳完全对称的耳蜡型或阴模; 如患者为双侧耳缺失,也可选择一个与患者适合的其他人的耳形状或利用数据库完成此步骤; 也可以数字化设计和制作出耳赝复体的阴模后直接装胶。制作时需为种植体配件的安放留出通道和空间,并要在外耳道的部位制作通道, 以不影响患者的听觉。

5. 将耳蜡型装盒, 用特殊的可调色或可染色的硅橡胶装胶、凝固处理、开盒、打磨、抛光, 完成耳赝复体。

在制作耳赝复体时须注意,如患者为部分耳缺损,一定要非常注意颜色的调配,使其与存留的耳组织协调,并制作一定宽度的菲薄的边缘与周围组织粘接,减少美观方面的缺陷,避免突兀的边缘。

