
眼眶缺损(orbital defect)是指患者在眼缺损的同时伴有眼周围软硬组织的缺损。一般由肿瘤切除或外伤造成。可以发生在单侧或双侧,可以是单纯眼眶组织缺损,也可以是与相邻组织器官联合缺损,通常是与上颌骨联合缺损。对单纯的眼眶缺损,采取常规固位方式极难获得赝复体的固位, 在条件允许的情况下多考虑种植体固位。在联合缺损情况下, 要考虑同时修复眼眶缺损及其他相邻组织的缺损, 可以考虑把两部分缺损修复的赝复体用一定的方式结合起来, 以增加眼眶赝复体 ( orbital prosthesis ) 的固位。

单纯眼眶缺损修复的一般程序:

1. 根据眼眶缺损部位以及缺损部位下方或附近骨组织的情况考虑是否需要利用种植体来进行固位,如需要,则设计种植体的数目和位置,选择合适的种植系统,完成种植体的植入及二期手术。

2. 制作个别托盘。选择合适的硬质材料制作一个与眼眶缺损部位适合的个别托盘。

3. 制取印模和灌制模型。使用个别托盘, 选择硅橡胶或其他弹性印模材料制取眼眶缺损部位的印模,采用围模法灌制模型。

4. 在模型上制作眼眶缺损赝复体蜡型。一般的方法是先制作一个金属支架, 使这个金属支架能与种植体适合以用于眼眶缺损赝复体的固位。然后用蜡等材料在支架上雕刻一个眼眶赝复体的蜡型,同时安放成品义眼。如为单侧缺损,在雕刻时应参考患者对侧眼眶及眼的外形。现在, 利用三维扫描、数字化设计和数字化制作技术可以获得与患者对侧眼及眼眶完全对称的眼眶赝复体的蜡型, 如患者为双侧眼眶缺损, 也可在数据库中选择一个与患者适合的其他人的眼眶形状完成此步骤。制作时需为种植体配件的安放留出通道和空间。

5. 将眼眶蜡型装盒, 用特殊的可调色或可染色的硅橡胶装胶、凝固处理、开盒、打磨、抛光,最后植入眼睫毛,完成眼眶赝复体。

在制作眼眶赝复体时须注意颜色的调配以使其与存留的组织协调, 并制作一定的菲薄的边缘与周围组织粘接,减少美观方面的缺陷,避免突兀的边缘。

如患者为联合眼眶缺损,在按照上述方法完成眼眶赝复体时,应考虑使眼眶赝复体与其他部位缺损的赝复体结合到一起 (如使用磁性附着体等), 以增加眼眶赝复体的固位与稳定。在眼眶赝复体戴入后,应为患者佩戴眼镜,以辅助眼眶赝复体的固位。

由于面部缺损形式不定, 尚无统一的修复方法, 且不易获得赝复体的固位和稳定, 缺乏合适的修复材料,赝复体也不能恢复缺损组织和器官的功能,因此修复非常困难,效果不易理想, 是颌面缺损修复中最困难的种类。此外, 各个面部组织和器官缺损具体的修复方法还需要根据患者的具体情况来确定, 修复技师需要有丰富的经验和足够的耐心, 制作时还要与临床医师密切配合,方能为患者制作出合适的面部赝复体。

