
面部缺损 (facial defect) 是指颜面部软硬组织和器官的缺损。常见的有眼缺损、眼眶缺损、鼻缺损、耳缺损等。由于这些组织和器官具有重要的生理功能,因此其缺损和缺失给患者的生活带来了极大的影响。尽管这些组织和器官的形态和功能各不相同, 但它们的缺损和修复都具有一些共同的特点。一般来说, 面部缺损具有以下的共同特点:

(1)造成重要组织器官的功能丧失。面部的这些组织和器官在正常情况下都具有各自的特有功能,其缺损会造成患者相应的功能丧失。

(2)缺损的形式和形状各异。由于它们缺损或缺失的原因不同,因此在缺损的形式和形状上各不相同, 可以是部分组织器官的缺损, 也可以是全部组织器官的缺失, 还可以是联合缺损。

(3)面部缺损缺少固位形态。除单纯眼缺失以外,面部其他的组织器官如耳、鼻等缺损或缺失时, 在缺损部位往往缺少可以辅助赝复体固位的组织形态。

(4)面部的颜色会发生变化。人的面部颜色是经常发生变化的,如冬天会浅一些而夏天会深一些；有些人在激动和酒后面部颜色会变红等。这些会给赝复体的配色带来困难。

(5)给患者造成非常大的心理影响。这些组织和器官都占据着面部的重要位置,因此它们的缺损和缺失会严重影响患者的面容,在给患者造成生理功能影响的同时,也会造成非常大的心理影响。患者修复的要求更迫切,对赝复体的要求也比较高。

面部缺损具有的这些特点, 也决定了面部缺损修复是非常困难的, 它们相应地表现在以下几个方面:

(1)面部赝复体(facial prosthesis)不能恢复患者丧失的功能。颌骨缺损修复的赝复体能够部分恢复患者丧失的功能,而面部缺损的赝复体只能恢复外形而不能恢复功能。

(2)面部缺损的形式和形状各异,使每一种缺损没有特定的修复程序可遵循,每一位患者都是一个新的挑战。

(3)赝复体不易获得足够的固位和稳定。由于面部缺损部位缺乏可以辅助赝复体固位的组织形态,而且面部组织是经常活动的,这给赝复体的固位和稳定带来困难。

(4)缺乏适合面部缺损修复的赝复材料。面部缺损的赝复体最重要的是要恢复患者的美观功能, 而人体面部的颜色和皮纹是很难模拟的, 且同一患者面部的不同区域, 以及随着不同的季节、不同的场合其颜色也会经常发生变化, 目前为止还没有一种赝复体的制作材料可以完善地模拟出患者皮肤的颜色,并能够随患者面部颜色的变化而发生变化。

(5)患者的心理影响很难随赝复体的完成而去除,需要辅以心理治疗。

