
对手术仅去除部分牙槽骨和下颌骨,下颌骨天然连续性仍保持的患者,其修复方法包括: ①剩余下颌骨有余留牙,可直接用可摘局部义齿的方法进行修复；若颌骨为无牙颌,也可直接用全口义齿修复,但固位比较困难。②对缺损区先行植骨,增加骨量后再进行种植修复,这样的病例常常也需要行软组织手术; 对于无牙颌骨,可按照种植全口义齿的原则进行设计。该方法获得的功能最佳, 应为首选。

以下颌骨尚有余留牙的情况为例, 保持连续性的下颌骨缺损患者大多保留了原有的咬合关系, 修复时以修复缺损的下颌骨和缺失的牙齿为主, 类似于下颌牙列缺损的修复。此种修复在下颌骨缺损修复中是比较简单的,它的修复程序如下:

口腔修复医师在临床上完成赝复体设计后,用印模膏制取下颌骨缺损患者初印模,然后用弹性印模材制取终印模,灌制模型,模型消毒后转入技工室制作。

(1)技师在模型上按医师的设计完成金属支架部分的制作,用蜡片制作基托蜡型,基托蜡型完成后按常规方法完成装盒、装胶,形成树脂基托,树脂基托打磨、抛光、消毒后,送修复临床试戴。

(2)修复医师在临床上为患者试戴基托,检查、调整压痛点及基托范围,待基托完全合适后, 制取𬌗记录, 在基托就位于口内的情况下, 再次制取下颌印模, 灌制模型, 模型消毒后转入技工室制作。

(3)技师按照𬌗记录将模型上𬌗架,然后在基托上排列人工牙。在排牙时,技师需要注意,如缺损部位为非游离端,人工牙可与对颌牙紧密接触；如缺损部位为游离端,人工牙与对颌牙要排成轻接触。

(4)完成赝复体蜡型制作后,按常规方法进行装盒、装胶,制作出赝复体,打磨、抛光, 完成赝复体制作,消毒后,送修复临床给患者试戴。

(5)口腔修复医师在临床为患者试戴赝复体,进行缓冲、调磨、抛光,完成赝复体试戴。

2. 已重建连续性的下颌骨缺损的修复 该方法是在下颌骨切除的同时或二期手术时,将患者身体其他部位的游离骨瓣移植到患者手术中切除的下颌骨的部位,借以恢复下颌骨的连续性,然后再进行修复的方法 (图 9-9)。患者进行了游离骨瓣手术后,下颌骨的连续性得到了恢复,上下颌骨获得了相对稳定的关系,髁突在颞下颌关节窝中也保持了稳定的位置,患者的咀嚼及其他口腔功能得到了一定的恢复,修复变得相对容易,修复效果也得到了很大的改善。 目前,外科游离骨瓣移植手术开展得非常广泛,移植骨瓣存活成功率很高,是一种有效地恢复下颌骨连续性的方法。因此, 现在修复临床对下颌骨缺损失去连续性的病例首先是建议患者到口腔颌面外科进行游离骨瓣移植手术,待恢复了下颌骨连续性后再进行赝复体修复。

尽管经过外科游离骨瓣移植手术后,下颌骨获得了连续性,但由于移植骨瓣的形态和长度都不能和原有的下颌骨体完全一致。因此, 这类缺损患者的咬合关系与健康时的咬合关系相比往往是不一致的, 经常会出现反𬌗或正锁𬌗的情况, 患者的开口型和开口度与手术前也不相同, 在修复时首先要考虑患者的咬合关系和修复间隙, 然后再考虑修复缺损的下颌骨和缺失的牙齿。尽管它的修复程序基本与本节前述的保持连续性的下颌骨缺损的修复程序相同,但在具体修复时, 在修复临床及赝复体制作中情况要更复杂, 具体操作时需注意以下几个方面:

(1)修复临床应充分注意患者的咬合关系,对影响咬合关系的天然牙齿应进行适当的调𬌗, 使患者天然牙齿的咬合能达到尽可能多的接触; 在设计固位体时, 应尽量多地在天然牙齿上设计固位体, 以保证赝复体的固位。

(2)技师在进行人工牙排列时,应尽量将人工牙排成正常𬌗关系,如不能排成正常𬌗关系,可以排成反𬌗或双牙列,对咬合接触点较少的天然牙齿应用𬌗垫恢复咬合关系。

(3)由于游离骨瓣上附着的软组织较天然牙槽骨黏骨膜厚,承担咬合力的能力较正常牙槽骨要小。因此,骨瓣上的人工牙要排成轻接触,以减小骨瓣承担的咬合力。此外,移植骨瓣上较厚的黏膜使赝复体在受力时发生的位移变大,使基牙的负荷加大。因此,可采用人工牙减径、排成轻咬合等措施来保护基牙。



图 9-9 下颌赝复体制作程序

A. 下颌骨缺损 (右侧) 骨瓣修复后；B. 健侧牙齿咬合不良；C. 制作完成的下颌赝复体基托；D. 基托试戴合适后制取咬合记录并上𬌗架；E. 排人工牙(咬合不良处制做𬌗垫)；F. 完成的下颌赝复体；G. 赝复体的咬合情况

