
(1)承托敷料和减少感染机会。患者上颌骨切除后会形成创面,需要敷料保护,腭护板可以很好地起到承托敷料的功能,减少患者伤口术后感染的机会。同时可以缩减患者的住院时间。



图 9-3 腭护板示意图

A. 右上双尖牙舌侧实线阴影部分为肿瘤所在部位,虚线内为预定手术切除部位；B. 制作的腭护板盖住手术切除部位

(2)分隔口鼻腔。上颌骨部分或全部切除后,常常会造成口鼻腔的穿通。腭护板可以将患者口鼻腔分隔开来,使患者能够比较正常地进食,并减少口腔内食物残渣、唾液等对伤口的影响,减少感染机会。



图 9-4 腭护板赝复体

(3)减少手术后面部轮廓的改变和瘢痕挛缩。患者上颌骨切除后,面部软组织失去支撑会形成塌陷, 腭护板可以支撑面部软组织并减少软组织的塌陷, 减少患者面容的改变; 另外, 腭护板对面部软组织的支撑还会减少患者手术后的瘢痕挛缩,减少术后患者面容的变化, 并为以后的修复留出空间。

(4)形成正常的腭轮廓。患者上颌骨切除后会失去正常的腭轮廓,腭护板可以形成正常的腭轮廓,使患者能够比较正常地行使进食、吞咽、发音等功能。此外,正常的腭轮廓还会减少手术对患者的心理冲击,有助于患者顺利地度过手术后的心理不良影响期。

$\mathbf{2.{腭护板的制作方法}}\;\mathbf{{因患者上颌骨切除后口腔内的情况不同而异。在上颌骨切除手术}}$中,大多数是上颌骨部分切除,口腔内保留有部分上颌骨和部分牙齿,这种情况下的腭护板制作方法描述如下:

(1)临床上修复医师和颌面外科医师一起会诊,预定出手术切除的上颌骨范围,在剩余上颌骨的牙齿上设计固位体(卡环)的位置并设计基托伸展范围,修复医师按设计进行牙体预备,制取印模,灌制石膏模型,对石膏模型进行消毒处理。

(2)技师在模型上按照修复医师的设计,刮除手术中设计切除的牙齿和牙槽骨,然后按设计图画出基托的范围,并在剩余牙齿上设计安放卡环的位置,弯制卡环,并固定卡环。

(3)如腭护板使用自凝树脂制作,则可在基托范围内使用自凝树脂铺制基托,完成腭护板的制作；如腭护板使用热凝树脂制作,则可在基托范围内用蜡片铺制基托蜡型,常规装盒、 装胶、开盒,完成腭护板的制作。

(4)对完成的腭护板打磨、抛光,在打磨腭护板时,要求表面光滑、边缘圆钝,以免对手术后柔弱的口腔黏膜造成创伤,然后对腭护板进行消毒处理,转送口腔颌面外科以备手术后为患者戴入。

(5)口腔颌面外科医师按计划施行上颌骨部分切除术,然后在伤口上置放敷料,为患者戴入消毒后的腭护板。

也有些患者需要行上颌骨全部切除术,或患者虽行上颌骨部分切除术但剩余上颌骨上没有剩余牙齿,此类患者的腭护板制作方法与上述方法大致相同,区别在于需要刮除患者全部牙齿并修整上颌骨模型,不再弯制卡环,但要在完成的腭护板的周边打孔,以备颌面外科医师在手术后安放时采用拴扎的方法固定腭护板。

