
由于不同种类的面部缺损具有一些相同的特点, 修复时也有共同的难点, 同样在修复的要求和原则上也存在共同的地方:

(1)尽量早期进行修复。这样可以尽早地恢复患者的面容,减少患者的心理影响。

(2)以修复患者失去的外形为主。由于面部缺损的组织和器官的功能是无法用赝复体来恢复的, 因此在修复时要重点考虑修复患者失去的外形。

(3)尽量选择种植体固位方式。由于面部缺损的部位缺乏可以辅助赝复体固位的组织形态, 这给赝复体的固位和稳定带来困难, 因此在修复时, 在尽量地利用患者缺损部位的组织倒凹进行固位的同时, 要尽可能地采取种植体来作为主要的固位方式。在设计种植方案时需要注意,缺损器官的周围并不都是适宜种植的组织结构,要妥善选择种植体的位置和方向。

(4)要尽量选择有弹性的修复材料来进行面部赝复体的制作。这是因为弹性材料更容易与缺损部位的面部组织贴合且能够随面部组织的运动发生少量的形变, 不至于因面部的运动而在面部组织和赝复体之间产生缝隙。另外, 选择的材料还要能够形成薄片, 以便赝复体边缘形成薄片与面部组织用粘接材料粘接以辅助固位。此外, 选择的材料要能够自由地调色, 以便赝复体能够与周围的皮肤颜色尽量协调。

(5)要有辅助固位的装置。赝复体完成后,还需要利用眼镜、发卡等装置戴在赝复体外侧以辅助赝复体的固位。

(6)赝复体要尽量达到轻巧、舒适耐用、配戴方便的要求。

