
(1)口腔修复医师和口腔颌面外科医师一起会诊,预定出手术切除的下颌骨范围,在剩余下颌骨的牙齿上设计固位体(卡环)的部位,口腔修复医师按设计进行牙体预备,制取印模, 灌制石膏模型, 对石膏模型进行消毒处理。

(2)技师在上颌模型颊侧及下颌模型舌侧和颊侧按修复设计画出基托的范围,并在剩余牙齿上设计安放卡环的部位,弯制卡环,并固定卡环。

(3)如颊翼下颌导使用自凝树脂制作,则首先使用自凝树脂在下颌模型舌侧铺制基托, 待树脂凝固后,将上下颌模型按正确位置咬合并固定后再使用自凝树脂在上下颌模型颊侧铺制基托,待自凝树脂完全凝固后完成颊翼下颌导的制作。如颊翼下颌导使用热凝树脂制作,模型必须使用硬石膏灌制; 首先使用蜡片在下颌模型舌侧铺制基托, 并把卡环颊侧部分用自凝树脂固定, 进行装盒、装胶、热处理, 然后开盒, 开盒时注意不要损坏下颌模型, 然后将上下颌模型按正确位置咬合并固定,再用蜡片在上下颌模型颊侧铺制基托,再次装盒、装胶、热处理, 开盒后完成颊翼下颌导的制作。

(4)对完成的颊翼下颌导打磨、抛光,在打磨时下颌导的表面和边缘必须光滑、圆钝, 以免对患者手术后柔弱的口腔黏膜造成创伤。然后对颊翼下颌导进行消毒处理,转送临床,由口腔修复医师为患者戴入颊翼下颌导并进行必要的修改。抛光、消毒后再转送至口腔颌面外科,以备手术时戴入。

3. 颊翼下颌导制作时的注意事项 颊翼下颌导在使用时因要抵抗下颌骨舌侧肌肉的牵拉并使下颌骨保持在稳定的位置, 承受的力量较大。因此, 在设计时应在健康牙齿之间尽量多地设计卡环,在制作时基托不宜过薄,厚度应在 ${2.0}\mathrm{\;{mm}}$ 以上。

患者在戴用颊翼下颌导后可以进行咀嚼运动,但只限于垂直方向,且开口度不宜过大,在颊翼下颌导制作时上颌颊侧的基托不宜过短,应盖过整个上颌牙齿颊面并盖过一部分牙槽骨。

