
上下颌骨及面部器官在口腔颌面部占有非常显著的位置,行使非常重要的功能,这一部位组织器官的缺损对患者口腔及其他功能造成非常严重的影响,包括功能的损害和心理的创伤。 具体表现在以下几个方面:

1. 对咀嚼功能的影响 咀嚼功能是口腔最重要的功能之一。咀嚼是在唇、颊和舌的协同配合下, 将食物反复运送到上下牙列之间, 由牙齿进行咀嚼, 将食物磨碎形成食团的过程。这一过程需要口腔部位所有组织器官的配合才能完成。当以上所涉及的任何组织、器官缺损 / 缺失或运动障碍时,都会影响患者的咀嚼功能。颌骨缺损通常都伴随着相应部位牙齿的缺失,且一般都波及相邻的组织器官,因此颌骨缺损会严重影响咀嚼功能。

2. 对语音功能的影响 语音功能也是口腔的一个重要功能。发音过程同样需要唇、颊、舌和牙齿的相互配合才能完成,特别是有些语音发音时需要腭咽闭合封闭口鼻腔。颌骨缺损的患者, 由于以上涉及的组织器官的缺损或运动障碍, 特别是上颌骨缺损造成的口鼻腔穿通, 破坏了口腔的封闭和共鸣腔的形成,语音功能会受到极大的影响。

3. 对吞咽功能的影响 吞咽功能也是口腔的一个重要功能。吞咽时需要口腔的闭合才会产生压力将食物或水送入食管。颌骨缺损特别是上颌骨缺损伴有口鼻腔穿通的患者,其口腔的闭合功能往往受到影响,口腔内不能形成足够的压力,经常会发生吞咽困难的情况。

4. 对吸吮功能的影响 吸吮是需要口腔完全闭合并形成负压才能完成的动作, 颌骨缺损特别是上颌骨缺损伴有口鼻腔穿通的患者,其口腔的闭合功能受到影响,口腔内不能形成足够的负压,经常发生吸吮困难。

5. 对呼吸功能的影响 健康人呼吸时,空气经过鼻腔的过滤、润湿和加温后才进入肺部。 颌骨缺损特别是上颌骨缺损伴有口鼻腔穿通的患者呼吸时,吸入的冷空气和空气中的杂物得不到过滤、润湿和加温而直接进入肺部,会造成患者呼吸系统的继发病患。

6. 对面部容貌的影响 上下颌骨位于面部的中央,是形成面部外形的重要支撑部分,面部还有眼、耳、鼻等一些非常重要的功能器官。因此,颌面部的缺损通常会造成患者面部的塌陷和重要组织器官的损伤,进而影响患者的容颜。

7. 对心理精神的影响 领面缺损的患者,缺损一般是在短时间内造成的,患者对此没有足够的心理准备, 很难在短时间内接受缺损的现实以及由于颌面缺损造成的口腔功能的缺损和面容的缺陷；即使对于先天性的缺损,患者从小就会笼罩在自卑和心理缺陷中。因此,颌面缺损往往会给患者造成心理精神方面的影响。

