
下颌骨缺损(mandibular defect)是指部分或全部下颌骨及附着在其上的牙齿、牙周组织、 黏膜组织的缺损。有些病例甚至包括一部分面颊部软组织或舌的缺损。

与上颌骨缺损一样, 下颌骨缺损的修复效果也受许多因素的影响。一般来说, 影响下颌骨缺损修复方法和效果的因素有以下几个方面:

1. 下颌骨是否保持连续性 下颌骨保持连续性,则保持了下颌骨对上颌骨关系的相对稳定, 保持了髁突在颞下颌关节窝中的适宜位置, 修复效果相对较好; 反之, 下颌骨失去了连续性, 则下颌骨将失去对上颌骨的稳定关系, 髁突在颞下颌关节窝中的适宜位置也将失去, 下颌骨的功能将很难得到恢复, 修复效果较差。

$\mathbf{2.{缺损范围的大小}}\;$ 缺损范围不仅仅指的是患者下颌骨的缺损范围,还包括软组织的缺损范围, 如有没有涉及舌的联合缺损, 以及舌缺损的范围; 颊部组织有无缺损, 颊部组织与舌之间有没有足够的修复空间等。这些都影响下颌骨缺损的修复效果。

3. 余留牙齿的数目和分布 对于余留牙齿较多的下颌骨缺损患者,下颌赝复体能够获得良好的固位,修复效果相对较好。另外, 余留牙齿的分布也非常重要, 如果是非游离端缺失的形式, 修复效果相对较好。

$\mathbf{4.{咬合关系}\;{下颌骨缺损患者，咬合关系不佳时修复效果比较差。}}$

5. 开口度 患者开口度的大小直接影响牙体预备及印模制取的难易度并影响修复效果。

6. 余留组织的状况 患者余留组织有无神经损伤,患者是否进行了放射治疗,余留的骨和软组织有没有受到放射治疗的影响, 剩余软组织的柔软程度和瘢痕挛缩状态也直接关系修复效果的好坏。

7. 是单纯的下颌骨缺损还是联合缺损 下颌骨缺损联合上颌骨或面部的缺损,修复效果将更差。

下颌骨是否保持连续性影响下颌骨缺损修复的难度和效果, 也影响其修复原则及方法的选择。因此, 本部分将根据这一区别, 对下颌骨缺损修复工艺进行分类介绍。本章节讲述下颌骨缺损的常规可摘式下颌赝复体修复工艺；有关下颌骨缺损种植修复的原则,请参考《口腔修复学》第 3 版第十一章。

