
使用传统方法修复颌面缺损难度较大,原因包括:①缺损区一般形状不规则；②缺损区尤其是颌骨缺损通常比较深,加上术后瘢痕常常导致的张口受限,使患者的缺损腔印模制取困难；③口鼻腔穿通以及多个部位的穿通,不仅导致印模制取困难,还易造成误吸误咽,有时还导致印模材存留在缺损腔倒凹区而不易取出；④缺损腔倒凹大,印模不易复制出合适的固位倒凹区,有时,还会因取出印模困难导致倒凹区的组织损伤、出血；⑤面部器官的立体感和生动感,使用传统方法雕刻时不易复制,完全依赖医师和技师的经验和操作技能。因此,越来越多的口腔修复医师和技师借助于数字化技术来改善修复和工艺流程和效果。基于数字化技术的特点和独特优势,传统方法存在的诸多困难较容易被克服,具体表现在:①数字化技术可以依赖大数据,为数字化修复提供大量的颌面修复模板,包括可以建立各种颌面部器官形态或结构的修复模板、数据库,供设计时参考；②经过配准融合处理,多种来源的三维缺损区数据(如 CT、面部扫描和口内扫描数据)可应用于建立缺损区精准的数字化印模,发挥各自来源数据的优势,弥补单一数据来源不够全面和精准的不足,可避免常规印模制取时遇到的张口受限及印模不易取出、印模材误吸误咽等风险；③无论是立体对称形状缺损还是不规则形状的颌面部缺损,甚至是多器官联合缺损,数字化设计可以充分利用镜像、数据库法等手段,使设计准确、快捷,而不依赖医师/技师的经验和操作技能；④ 3D 打印技术可根据数字化设计直接加工出任意复杂结构和形态的三维几何实体 (包括赝复体蜡型、阴模型盒等), 未来还有望直接加工出赝复体。因此, 数字化颌面缺损修复工艺具有良好的应用前景。下面, 主要以面部赝复体的数字化设计和制作为例, 讲述其应用流程。

面部缺损的数字化修复工艺主要包括四个流程 (图 9-12)。



图 9-12 面部缺损数字化修复工艺流程图

1.三维数字模型获取 获取颌面部三维数字化模型主要通过两种扫描技术: 表面扫描技术和断层扫描技术。表面扫描技术包括激光扫描技术(laser scanning)、结构光扫描(structured light)和立体摄影扫描技术(stereo photography)等；断层扫描技术包括 CT、MRI 等。应根据颌面部缺损的部位和形态特征等选择不同的扫描技术,以获得精确、完整的三维数据。对于复杂的颌面部缺损(如既有颌骨缺损又有面部缺损),可将面部的表面扫描数据和断层扫描数据融合、配准,结合两种不同扫描技术各自的优点, 获得完整的颌面部缺损三维数据。由于多源数据配准融合技术能够发挥多种扫描技术的各自优势,是未来口腔颌面部数据获取技术发展的方向之一。

2. 赝复体 (或赝复体阴模) 的三维设计 根据计算机辅助设计 (CAD) 方案, 颌面缺损赝复体设计可分为两大类。一类是缺损的组织器官局限于面中线一侧,即具有对称性特征,如眼眶和耳缺损。此类患者主要是通过镜像对称的方法, 将健侧的健康组织器官对称到缺损侧, 从而完成赝复体的设计。另一类是缺损组织器官跨过面中线, 不具有对称性, 如鼻缺损等 (图 9-13A),此时需要通过建立数据库或从健康人获得该缺损组织器官的外形数据,再经过修改, 完成不对称赝复体的设计。通过镜像对称或数据库的方法, 用三维设计软件 (如 Geomagic Studio)设计面部赝复体的三维形态 (图 9-13B)。赝复体的组织面,需与患者缺损部位内陷部分形态相匹配 (图 9-13C),同时注意缓冲不能压迫的黏膜处。对于需形成中空赝复体的情况, 可通过偏移数据的方法形成赝复体的中空式结构以减小重量; 对于鼻赝复体, 组织面需形成通气道(图 9-13D)。数字化赝复体设计完成后,可与数字化模型完全匹配(图 9-13E)。



通常, 制作赝复体的材料为硅橡胶。然而, 目前尚没有能通过数字化制作技术直接制作的赝复体硅橡胶材料。因此,可采用数字化技术直接设计出赝复体阴模型盒数据(图 9-13F), 通过三维打印技术(3D printing)制作出赝复体型盒(图 9-13G),再填充硅橡胶形成赝复体。

3. 赝复体或其阴模型盒的数字化制作 赝复体形态结构复杂,用数控切削技术难以达到良好的加工效果,目前多采用三维打印技术制作赝复体的蜡型或树脂阴模型盒。

$\mathbf{4.{制作硅橡胶}.{对于三维打印技术制作的赝复体蜡型，通过包埋装胶的方法制作最}}$终硅橡胶赝复体。如果直接用三维打印方法制作出赝复体阴模型盒,则可直接填充硅橡胶形成硅橡胶赝复体。

