
颌面缺损修复工艺是口腔颌面缺损修复学的重要组成部分。它的任务是利用人工材料制作各类颌面赝复体以修复或重建颌面部软硬组织的缺损。成功开展颌面缺损修复, 依赖口腔修复学、口腔修复工艺学、口腔颌面外科学、材料学、数字化医学等多学科、 多专业的协作,未来,这种密切的合作关系将更加重要,贯穿于口腔颌面缺损修复从外科手术到术后功能恢复的序列治疗过程中。首先,传统的附着体技术、套筒冠技术以及其他利于为颌面缺损修复提供固位支持的技术会继续得到发展和应用。其次, 随着医学技术的发展,口腔颌面缺损修复工艺的发展也日新月异:基于CAD/CAM 的数字化修复技术将为颌面修复工艺带来重要的革命性改变, 数字化技术在未来颌面缺损修复应用中将具有广阔的前景; 基于种植体固位或支持的颌面缺损修复技术可在一定程度上解决赝复体固位困难、支持力不够等不足,因此种植技术在颌面缺损修复工艺中的应用将日益广泛。再次, 颌面缺损修复工艺的发展也依赖颌面部仿生修复材料的发展, 如何研发更加仿生的颌面部修复材料是一个挑战,但其突破将为口腔修复工艺带来重要进步。因此, 随着种植技术、数字化技术以及材料学的不断进步, 颌面缺损修复工艺的发展将会迈上新的台阶。

