
实施特殊种植外科方案和修复方案的病例, 将在其他章节中加以介绍。

上颌前部牙列缺损临床病例之一: 上颌单颗中切牙缺失、 即刻种植(图 7-17)

- 即刻种植 (I 型种植)

○引导骨再生

- 早期负荷



图 7-17 上颌中切牙位点即刻种植

a. 即刻种植手术之前的𬌗面观 b. 植入种植体(Straumann,软组织水平种植体,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mmm),

种植体唇侧裂开式骨缺损 c. 实施引导骨再生程序(Bio-Oss 去蛋白牛骨基质, Bio-Gide胶原屏障膜) d. 种植体早期修复,戴入最终全瓷修复体

种植外科程序:宿玉成教授、皮雪敏主治医师；种植修复程序:皮雪敏主治医师；技工室程序:尤根义齿制作；病例完成时间:2010 年

上颌前部牙列缺损临床病例之二: 上颌中切牙和侧切牙

连续缺失、早期种植(图 7-18)

中切牙位点早期种植 (II 型种植)

心引导骨再生

早早期负荷, 侧切牙位点悬臂修复、粘接固位



图 7-18 上颌侧切牙位点即刻种植、侧切牙位点悬臂修复

a. 患者就诊时上颌左侧中切牙牙槽窝已经完成软组织封闭。经检查侧切牙已经没有保留价值 b. 翻角形黏骨膜瓣,可见中切牙拔牙窝空虚、唇侧有明显骨壁缺损,侧切牙拔除之后存在广泛的唇侧骨板缺失。中切牙位点植入软组织水平种植体(Straumann 软组织水平种植体,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm) c. 在种植体肩台周围、侧切牙牙槽窝和唇侧植入大量去蛋白牛骨基质–胶原复合材料(Bio-Oss Collegan) d. 最终修复体戴入后正面观

种植外科程序:宿玉成教授、陈德平主治医师；种植修复程序:陈德平主治医师；技工室程序:刘宁；病例完成时间:2006 年

上颌前部牙列缺损临床病例之三:双侧上颌中切牙和单

侧侧切牙连续缺失、悬臂修复(图 7-19)

双侧中切牙位点早期种植 (III 型种植)

人引导骨再生

临时修复体成形种植体周围软组织和侧切牙位点桥体

处软组织

早早期负荷, 侧切牙位点悬臂修复、粘接固位





图 7-19 双侧上颌中切牙和单侧侧切牙连续缺失、悬臂修复

a. 上颌双侧中切牙及上颌左侧侧切牙缺失,在上颌双侧中切牙位点各植入一颗种植体(Straumann,骨水平种植体,种植体直径4.1mm),并通过临时修复体成形种植体周围软组织和侧切牙位点桥体处软组织,图中可见良好的种植体周围穿龈轮廓以及桥体处理想的牙龈形态

b. 上颌缺牙区种植体夹板相连修复, 上颌左侧侧切牙悬臂修复, 图为戴入最终修复体之后的正面观

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2005 年

上颌前部牙列缺损临床病例之四: 双侧上颌中切牙和侧

切牙连续缺失、悬臂修复(图 7-20)

双侧中切牙位点延期种植 (IV型种植)

○引导骨再生

常规负荷, 上颌双侧侧切牙位点悬臂修复、螺丝固位



图 7-20 双侧上颌中切牙和侧切牙连续缺失、悬臂修复

a. 上颌双侧中切牙及侧切牙缺失,在上颌双侧中切牙位点各植入一颗种植体(Straumann,软组织水平种植体,种植体直径 4.1mm),种植体愈合 3 个月之后唇侧观,可见种植体愈合基台周围黏膜质地正常 b. 上颌缺牙区种植体夹板相连修复,上颌双侧侧切牙悬臂修复,图为戴入最终修复体之后的正面观

种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:刘宁；病例完成时间:2013 年

上颌前部牙列缺损临床病例之五:上颌右侧中切牙至尖牙以及左侧中切牙连续缺失、一体式修复体(图 7-21)

右侧侧切牙、尖牙位点和左侧中切牙位点延期种植 (IV 型种植)

一体式修复体 (金属烤瓷桥修复体, 右侧中切牙位点桥体), 螺丝固位

- 早期负荷



图 7-21 上颌右侧中切牙至尖牙以及左侧中切牙连续缺失、一体式修复体

a. 上颌右侧尖牙至上颌左侧中切牙缺失,在上颌左侧中切牙和右侧尖牙位点各植入一颗种植体(Straumann,软组织水平种植体,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8),右侧侧切牙位点植入一颗种植体(Straumann,软组织水平种植体,种植体直径 3.3mm,种植体平台直径 4.8mm),在修复程序中放置八角螺丝固位基台,计划行一体式修复体(金属烤瓷桥修复体,右侧中切牙位点桥体),螺丝固位 b. 上颌缺牙区种植体夹板相连修复,上颌右侧中切牙桥体修复, 图为戴入最终修复体之后的侧面观

种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:刘宁；病例完成时间:2011 年

上颌前部牙列缺损临床病例之六:上颌右侧第一前磨牙至上颌左侧第二前磨牙连续缺失 (图 7-22)

上颌右侧第一前磨牙、双侧侧切牙、左侧尖牙以及第二前磨牙位点延期种植(IV型种植)

一体式修复体 (全瓷桥修复体), 粘接固位

- 常规负荷



图 7-22 上颌右侧第一前磨牙至上颌左侧第二前磨牙连续缺失

a. 上颌右侧第一前磨牙至上颌左侧第二前磨牙连续缺失,在上颌右侧第二前磨牙、上颌左侧尖牙和上颌左侧第二前磨牙延期种植分别植入一颗种植体 (Straumann,软组织水平种植体,种植体直径 4.1mm),上颌双侧侧切牙分别植入一颗种植体(Straumann,软组织水平种植体,种植体直径 3.3mm,

种植体平台直径 3.5mm),种植体愈合 3 个月之后𬌗面观,可见种植体愈合基台周围黏膜质地正常 b. 戴入最终修复体之后的𬌗面观 c. 戴入最终修复体之后的右侧侧面观 d. 戴入最终修复体之后的左侧侧面观

种植修复程序: 耿威副主任医师; 技工室程序: 刘宁; 病例完成时间: 2009 年

