
口腔一般检查包括视诊、探诊、叩诊、扪诊、咬诊和松动度检查。

1.视诊(visual examination) 视诊的内容主要包括口腔软组织、牙齿和牙列情况。

(1)口腔软组织:依次检查唇、颊、牙龈黏膜、唇颊沟、唇颊系带、舌、舌系带、腭和口底情况。注意观察口腔黏膜和牙龈有无出血、肿胀、颜色和质地改变、窦道、糜烂或溃疡、假膜、瘢痕、组织坏死或新生物,有无创伤、撕裂；唾液腺导管口有无红肿、溢脓。唇颊舌系带附着是否正常,舌体大小、形态是否正常,有无运动障碍、伸舌偏斜及伸舌时舌尖呈 “W” 形。

(2)牙齿和牙列:首先观察牙齿的萌出和替换情况,区分乳牙和恒牙,之后进一步观察牙齿的形状和大小有无异常,有无发育畸形。牙体组织有无颜色、形态和质地的变化,如龋损、缺损、着色、隐裂和磨耗等。牙齿有无充填体、修复体和间隙保持器,其是否完好。口腔卫生、牙石和软垢、菌斑的情况。

对于儿童龋病检查来说,视诊尤为重要,因为儿童常常对尖锐的器械较为恐惧,而且一旦在检查中引起疼痛,则很难进行进一步的诊疗。视诊龋损时应注意其位置、范围和深浅,洞内腐质的颜色和质地常提示龋损进展的速度, 腐质着色浅而湿润提示龋损进展迅速, 色黑而干硬提示龋损处于静止状态。邻面边缘嵴变色和窝沟墨浸状改变常提示龋损的发生。视诊牙冠变色可提示牙髓病变,暗灰色多表明牙髓已坏死,浅黄色表明牙髓可能出现钙化,粉红色表明有牙髓出血或牙齿内吸收。外伤牙应注意有无釉质裂纹、牙体组织折断及折断的部位、范围、程度、有无露髓及污染情况,牙齿是否移位、脱出。

对于牙列,应观察牙齿萌出和替换情况,牙齿的数目和排列是否正常,前牙覆𬌗、覆盖以及磨牙的关系。

2. 探诊(exploration) 探诊主要是用探针探查牙体组织和牙周情况。探诊时应用握笔式握持探针,动作要轻柔,要有支点,这样既感觉灵敏,又可避免意外划伤患儿口腔黏膜,同时要注意观察患儿的反应,如发现有疼痛表情立即停止。

(1)牙体组织:检查龋损或牙体缺损部位、范围、深浅、质地和敏感程度,充填体与牙体之间的密合程度、有无继发龋和充填体悬突。对活髓牙的可疑穿髓孔,不可用力探入以免引起不必要的剧烈疼痛和心理压力。对边缘嵴变色的牙齿,应仔细探查邻面和牙颈部,以免遗漏。刚萌出的年轻恒牙窝沟深且矿化不完全,加之位于口腔后部清洁不力常有轻度脱矿,检查时不可过度用力探入, 以免破坏牙体组织结构。

(2)牙周组织:用牙周探针探测龈袋和牙周袋的深度、龈下牙石的位置和数量、附着丧失程度、出血情况。用圆钝的窦道探针探查窦道的深度和方向。当病源牙不易确定时也可用牙胶尖自窦道口插入,拍 $\mathrm{X}$ 线片显示病变的来源。

3. 叩诊(percussion) 叩诊是用金属器械的平端,如口镜、平端镊子的柄端垂直或水平叩击牙冠部,以检查根尖周组织和牙周膜的健康状况。垂直叩诊的叩击方向和牙齿长轴一致, 叩诊疼痛常提示根尖周炎症；水平叩诊的叩击方向和牙齿长轴垂直,叩诊疼痛常提示根侧牙周膜炎症。叩诊时的音调对诊断也有指导意义,外伤牙检查时叩诊呈金属高调音常提示有挫入或牙齿固连,叩诊呈浊音常提示有根折。

叩诊时应先叩正常牙,临床多以对侧同名牙或邻牙作为对照,对于替牙期儿童也可以选择发育时间相近的健康牙齿作为对照,再叩患牙。叩诊的力量先轻后重,以不引起正常牙齿疼痛为适宜力量。有些患儿因畏惧牙科治疗而掩盖病情,叩诊时应注意观察患儿的反应,排除出现假象引起的误判。

临床上根据患牙叩诊时是否引起疼痛以及疼痛的程度进行记录,从而判断根尖部和牙周膜的健康状况和炎症程度:

叩痛 (一):患牙叩诊反应同对照牙；

叩痛(±):患牙叩诊感觉不适,但无疼痛；

叩痛(＋):患牙重叩轻痛；

叩痛 (++):患牙的叩痛反应介于叩痛 (十) 和叩痛 (++) 之间；

叩痛 ( 十十 + ) :患牙轻叩重痛。

对于主诉有明显咬合痛、局部肿胀明显的患牙,为避免引起患儿不必要的痛苦,可不用器械叩诊。建议用手指轻压牙冠,通过观察患儿的反应来进行判断。

4. 扪诊(palpation) 扪诊是牙科医生用手指扪触病变部位,了解病变的范围、质地、有无压痛及波动感等。主要用于检查根尖周炎症和咬合创伤。

(1)根尖周组织:扪诊正常对照牙无痛,再以同样力量扪诊患牙根尖部引起疼痛,提示根尖周组织有炎症。局部牙龈肿胀者,扪诊其质地、是否有波动感,可以提示病变的性质。根尖周脓肿常有波动感,挤压窦道可有脓液溢出；囊肿扪诊有乒乓球感；牙龈纤维增生扪诊质地坚韧,炎性增生质地松软、扪痛明显,重度牙周炎可有牙周袋溢脓。

(2)咬合创伤:将示指指腹同时放在患牙和邻近健康牙齿的牙颈部与牙龈交界处,患者在正中咬合、侧方和前伸运动时,示指感觉患牙有异常动度,提示患牙𬌗创伤。

此外, 还可以通过双指合诊或双手合诊检查唇、颊、舌、口底和颌下区病变, 了解病变的范围、质地、动度、有无压痛和周围组织浸润等。

5. 咬诊(biting test) 咬诊是通过让患牙进行咬合,以检查咬合关系、根尖牙周膜是否有炎症、有无𬌗干扰和早接触点。咬诊主要有三种方法:

(1)空咬法:正中咬合以观察患者的咬合关系。紧咬牙或做各种咀嚼动作,观察牙齿的动度和牙龈颜色的改变。个别牙齿异常动度、牙龈局部“发白”常提示𬌗干扰。

(2)咬实物法:选用一个牙宽度的棉卷或棉签放在牙齿的咬合面让患者用力咬。先检查正常牙,再检查可疑患牙,根据是否疼痛来判断主诉牙。

(3)咬合纸法:使用咬合纸在正中和非正𬌗位进行咬诊,以检查患者的咬合关系、𬌗干扰的部位。患牙咬合疼痛明显的深着色处,即𬌗干扰的位置。

6. 松动度 (mobility) 检查 检查牙齿的松动度是用镊子夹住前牙的切端或抵住后牙𬌗面的窝沟,作唇 (颊)舌 (腭)向、近远中向和上下推 (摇)动,根据动度不同将松动度分为:

I 度松动:唇(颊)舌(腭)向松动,松动幅度小于 $1\mathrm{\;{mm}}$ ；

II 度松动:唇(颊)舌(腭)向松动,松动幅度在 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ ；

Ⅲ度松动:唇 (颊)舌(腭)向、近远中向及垂直方向均有松动,或松动幅度大于 $2\mathrm{\;{mm}}$ 。

正常情况下牙齿均有一定的生理动度,不超过 ${0.02}\mathrm{\;{mm}}$ ,临床上不易觉察。对于儿童刚萌出的年轻恒牙,由于牙根较短、发育尚未完成,有一定的动度仍属于生理现象。乳牙的生理动度大于恒牙,尤其是牙根吸收期的乳牙常可检测到一定动度,应与健康对照牙进行比较再判断。

