
龋病风险评估是指对个体在一定时期内龋病发生的可能性(如新发龋或初期脱矿白斑) 病变大小以及龋病程度变化的可能性进行预测,并提出个性化的龋病预防和治疗方案,是婴幼儿及青少年口腔健康的重要组成部分。龋病是多因素共同作用的结果,使用多因素模型预测龋病风险更为准确。目前常用的龋病风险评估系统有美国牙医学会 (ADA) 于 2004 年提出的龋病风险评估表、美国儿童牙科学会(AAPD)提出的龋病风险评估工具(caries-risk assessment tool, CAT )、加利福尼亚牙科协会提出的 CAMBRA(caries management by risk assessment)系统以及瑞典的 Cariogram 系统。这四个系统都包括了下列龋病相关因素:患龋经历、唾液分析结果、口腔卫生情况、饮食习惯、全身情况、氟化物使用情况等；此外各系统还有其特有的风险因素,例如 ADA 龋病风险评估系统纳入了缺失牙齿这个因素, CAMBRA 将持续奶瓶喂养作为 6 岁以下儿童的危险因素, 而 Cariogram 系统则包含了唾液缓冲能力。虽然这些系统的有效性在一些临床研究中得到了肯定, 但在评估儿童尤其是婴幼儿的龋病风险时存在局限性, 还需进一步完善。

龋病活跃性是指机体对龋的敏感程度,反映了龋蚀的程度及进展的速度。龋活跃性检测 ( caries activity test, CAT ) 是检测个体和人群的龋病危险因素或对龋病危险因素的敏感程度, 以客观地评价机体的龋病活跃性,并将其危险度分为高度、中度或低度,从而有针对性地采取相应的防治措施。常用的龋活跃性检测方法有 Cariostat 试验、Dentocult SM 试验、Dentocult LB 试验、Dentobuff strip 法等,主要是采集牙菌斑和唾液标本,测定变形链球菌、乳酸杆菌水平、细菌产酸能力和唾液缓冲能力,以此来判断机体患龋的危险性。 (四)实验室检查(laboratory tests)

实验室检查是通过在实验室进行物理的或化学的检查来确定送检物的内容、性质、浓度、 数量等特性。实验室检查主要用于全身系统性疾病的辅助诊断并指导临床治疗。儿童口腔科常用的实验室检查手段包括血常规、血液生化检查、组织活检、致病基因筛查等。

