
医学影像学检查主要包括 X 线 (X-ray) 片检查、计算机断层成像 (computed tomography, CT)、磁共振成像(magnetic resonance imaging, MRI)和超声成像(ultrasonography)等。在儿童口腔科,常用的影像学检查主要包括根尖片、𬌗翼片、全口牙位曲面体层X线片、头颅正侧位片及口腔颌面锥形束 CT 等,可用于儿童龋病、牙髓病与根尖周病、牙周病、错𬌗畸形、口腔颌面部感染、外伤、先天发育异常、全身系统性疾病等的诊断、治疗及疗效评估。

近年来随着数字化技术在口腔医学影像中的应用, 拍摄 X 线片所需的辐射剂量已显著降低, 引起潜在辐射损伤的可能性越来越小。但是, 由于拍摄人数与单片数量的增加, 导致集体累积剂量增高; 由于年轻的组织和器官对 $\mathrm{X}$ 射线的敏感程度比成人高,所以在儿童口腔科临床工作中应注意掌握影像学检查适应证,并对受检儿童进行安全防护。儿童进行口腔影像学检查时需注意以下事项:①对非照射部位应进行屏蔽防护,重点保护对射线敏感的部位。在口腔颌面部主要是甲状腺,进行影像学检查时需避免直接照射。可常规使用甲状腺铅围脖,必要时应用铅背心、铅围裙等进行有效防护。②选择恰当的影像学检查方法。医生应在全面了解病史和完成基本口腔检查之后,判断确有必要进行影像学检查,如不进行则会影响正确的诊断和治疗计划的制订时,才考虑拍摄 $\mathrm{X}$ 线片; 并且应有针对性地选择合适的 $\mathrm{X}$ 线投照种类,避免不必要的照射; 每次检查的照射次数也不宜过多, 除诊治需要外不宜在短期内进行多次重复检查。③争取患儿合作,保证投照质量,避免患儿重复照射。在拍摄 $\mathrm{X}$ 线片之前应向患儿及家长解释检查的必要性和检查的安全性, 取得他们的理解和配合, 避免不必要的恐慌。投照过程中态度要和蔼,可以用一些玩具吸引儿童的注意力,必要时可以让家长穿防护服,协助完成摄片工作。④儿童口腔结构与成人相比有明显不同,因此在投照条件、影像接收器的选择、附属支架等方面需要进行调整。例如儿童颌面部骨皮质薄,骨组织钙化程度低, X 射线吸收率较低, 因此在放射检查时,应通过降低曝光时间等减少 $\mathrm{X}$ 线照射剂量,一般相当于成人的 $1/2 \sim  3/4$ 即可；对婴儿拍摄时更要降低剂量。曝光时间的调整应依据儿童的年龄和投照牙位来进行。

下面就几种儿童口腔科常用的影像学检查方法进行介绍。

1.根尖片(periapical radiograph) 根尖片(图 1-3)主要用于检查牙齿及牙周组织病变、 牙齿发育情况、牙外伤检查和复查、辅助根管治疗、复查疗效评估,是儿童口腔科应用最广泛的一种影像学检查方法。在根尖片上可以观察到牙体硬组织:牙釉质、牙本质、牙骨质的密度、结构完整性, 有无发育异常, 乳牙牙根有无吸收, 恒牙胚是否存在、发育阶段, 冠周骨硬板是否完整、萌出方向,以及年轻恒牙牙根发育程度；龋洞的位置和深度、与髓腔的关系；外伤牙有无冠折、根折,折断线与髓腔的关系,牙根在牙槽窝内的位置有无改变；髓腔和根管系统的形态和完整性, 有无牙髓钙化和牙根内外吸收, 有无异物; 牙周膜间隙和骨硬板是否完整,根尖周骨质有无破坏; 修复体有无悬突、继发龋。根管治疗时根尖片可用于确定工作长度、检查根管充填是否完善。

2. 𬌗翼片(bitewing film) 𬌗翼片(图 1-4)主要显示上下牙的牙冠部,常用于检查邻面齲、髓室、牙髓腔的大小和形态以及充填体密合情况。此外还可清晰地显示牙槽嵴顶,可用于确定是否有牙槽嵴顶的破坏等。主要用于前磨牙和磨牙区的检查,是判断磨牙区邻面早期龋的首选方法。



图 1-3 根尖片显示充填治疗后的左下乳尖牙、第一乳磨牙及第二乳磨牙及其下方的恒牙胚。注意左下第一乳磨牙充填体悬突, 左下乳尖牙远中的龋坏



图 1-4 𬌗翼片显示左下第一乳磨牙、第二乳磨牙近中涉龋,左上第一乳磨牙充填体悬突

3. 上颌前部𬌗片(maxillary anterior occlusal radiograph) 乳牙列的上颌前部𬌗片(图 1-5)与成年人的上颌前部𬌗片不同,通常应用 2 号牙片( ${31}\mathrm{\;{mm}} \times  {41}\mathrm{\;{mm}}$ )大小的影像接收器拍摄,主要显示上颌前部乳牙、恒牙胚及骨质情况,常用于观察上颌前部骨质变化、额外牙和阻生牙等。

4. 下颌前部𬌗片(mandibular anterior occlusal radiograph) 乳牙列的下颌前部𬌗片(图 1-6)亦通常应用 2 号牙片(31 mm $\times  {41}\mathrm{\;{mm}}$ )大小的影像接收器拍摄,主要显示下颌前部牙列和颌骨情况,以及下颌骨下缘。主要用于观察下颌前部额外牙、颏部骨折等。



图 1-5 乳牙列的上颌前部𬌗片, 注意额外牙



图 1-6 乳牙列的下颌前部𬌗片

5. 全口牙位曲面体层 $\mathrm{X}$ 线片(panoramic tomograph) 全口牙位曲面体层 $\mathrm{X}$ 线片(图 1-7)因为检查时无需将影像接收器放入口腔内,容易得到患儿的合作,故常用于儿童。全口牙位曲面体层 $\mathrm{X}$ 线片获得的信息比较多,可用于观察全口上下颌所有牙及周围硬组织结构, 以及颞下颌关节部位,有助于了解患儿牙齿及牙列的整体发育情况,诊断发育异常、龋病、牙周病、外伤、囊肿等。缺点是细微的组织结构显示不及根尖片和𬌗翼片,故有时需要加拍后二者协助诊断。



图 1-7 全口牙位曲面体层 $\mathrm{X}$ 线片用于观察上下颌牙列发育情况

6. X 线头影测量片(cephalometric radiographs)应用头颅定位仪拍摄的头颅侧位片及头颅正位片。 $\mathrm{X}$ 线头影测量片 (图 1-8) 常用于研究分析正常及错𬌗畸形患者牙颌面形态结构, 研究颅面生长发育,诊断分析牙颌面畸形,确定错𬌗畸形的治疗方案及记录矫治前后牙、颌、 面的形态结构变化。

7. 口腔颌面锥形束 CT(cone-beam computed tomography, CBCT) 口腔颌面锥形束 CT, 简称 CBCT,其原理是利用锥形 $\mathrm{X}$ 线束和面积探测器,围绕受检者旋转 ${360}^{ \circ  }$ ,可以连续投照,也可以非连续投照, 获取容积重建所需的全部原始数据图像, 利用计算机技术重建出各向同性的三维图像。与传统 CT 相比, CBCT 的辐射剂量低、空间分辨率高,主要用于检查口腔颌面部硬组织,包括根尖周病变、牙周炎、颞下颌关节疾病以及肿瘤、外伤、畸形等疾病的诊断和牙种植术中骨质、骨量的评估。在儿童口腔科, CBCT(图 1-9)主要用于检查牙齿根折 / 裂、复杂根管系统、牙齿发育异常,特别是用于弯曲牙、额外牙和阻生牙的定位,可以精确地了解埋伏牙的形态、位置、与邻牙的关系以及邻牙有无位移或根吸收等,从而为临床医生制订治疗计划、选择手术入路提供准确信息。



图 1-8 X 线头影测量片

