
1. 牙髓温度测试法 (thermal test) 牙髓温度测试法是利用冷热刺激来检查牙髓的状态, 其结果判定多依赖于患者的主观感觉,在儿童口腔科常受儿童感知和语言表达能力的限制,对于低龄儿童有时难以客观反映牙髓的活力,但必要时仍可作为辅助检查手段,在临床使用中要确保安全,尤其是热测法。

(1)冷测法 (cold test):可用小冰棒或四氟乙烷喷雾剂检测。小冰棒的制作是在长为 $5 \sim  6\mathrm{\;{cm}}$ 一端封闭的塑料管内注水后冰冻而成的; 喷雾剂的使用方法是,用镊子夹持一个小棉球,将喷雾剂喷在其上,或直接喷在棉签上。测试时,将小冰棒或棉球、棉签置于被测牙唇 (颊)或舌(腭)面完好釉质的中1/3处, 观察患者的反应。



图 1-2 热测法

(2)热测法 (hot test): 可用热牙胶棒检测。将牙胶棒的一端在酒精灯上加热变软后置于被测牙唇(颊)或舌(腭)面完好釉质的中 1/3 处 (图 1-2), 观察患者的反应。

温度测试时, 应先测试健康对照牙, 首选对侧同名牙,如不适合则可选择对颌同名牙,或发育时间相近的同组发育牙,根据患牙与对照牙感觉的差异, 记录牙髓温度测试结果: - 正常 / 同对照: 患牙与对照牙感觉相同。

- 敏感:患牙比对照牙感觉强烈或略感疼痛,刺激去除后持续数秒即消失者,为一过性敏感,提示患牙牙髓处于牙髓充血状态。若患牙疼痛强烈,刺激去除后仍持续一段时间,则为敏感,提示牙髓处于炎症状态。

- 迟钝:患牙比对照牙感觉轻微,或加强刺激后才有感觉,为迟钝。若在冷热刺激去除后片刻才出现疼痛,并持续一段时间,则为迟缓性痛,提示牙髓处于慢性炎症状态、 牙髓炎晚期或牙髓变性状态。

- 无反应:患牙对温度测试无反应,说明患牙牙髓已经坏死。但年轻恒牙外伤后牙髓可能处于“休克”状态,对温度测试无反应,应观察一段时间后再下结论。

注意事项:在进行温度测试之前应先向患儿说明检查的目的和可能出现的感觉,检查时注意隔湿、保护软组织。热测时,牙胶棒的温度不可过高,以免引起剧烈疼痛或熔化后烫伤软组织；另外,牙面应保持湿润,防止热牙胶粘连在牙面上不易去除。由于幼儿很难配合,乳牙不进行热测。年轻恒牙(特别是磨牙区)慎用热测,在患儿不配合时不进行热测。

2. 牙髓活力电测法 (electric pulp test) 牙髓活力电测法是使用牙髓活力电测仪,利用其产生的脉冲电流, 对牙髓进行电刺激, 同时记录牙髓对电刺激的反应值, 以此来判断牙髓的状态。在检查前应先向患儿说明检查的目的,嘱有任何感觉时即举手示意。

操作前先将牙面擦干、隔湿,在测量部位涂少许导电剂,将电测仪的工作头放于被测牙唇 (颊)面完好釉质的中 $1/3$ ,当患者示意时,将工作头从牙面撤离并记录读数。检查时应先测健康对照牙,再测患牙,若患牙与对照牙读数相近,一般数值相差小于 10 ,提示牙髓活力正常, 若读数明显低于对照牙说明敏感, 明显高于对照牙说明迟钝, 若到最高值仍无反应, 说明牙髓无活力。

注意事项:乳牙根尖孔大,尤其在生理性吸收期呈开放状态,对检查反应的可靠性差；年轻恒牙根尖孔尚未形成,不能形成根尖部的高电阻回路,甚至最大刺激时也可能没有反应,出现假阴性结果,一般不建议做; 但对外伤后年轻恒牙,在定期复查时可以进行牙髓活力电测定, 观察数值的变化, 作为判断牙髓状态的参考; 对装有心脏起搏器的患儿以及有金属冠或银汞合金修复的牙禁忌做牙髓活力电测定。

3. 激光多普勒血流仪(laser Doppler flowmetry, LDF)激光多普勒血流仪是通过检测牙髓血流量(pulpal blood flow, PBF)等客观指标获得能反映血氧饱和度、血细胞移动速率等的信号波形, 以此来反映牙髓的状态。LDF 是用氦氖或者半导体作为激光光源, 根据多普勒现象, 吸收由血细胞运动而发生频率漂移的反射光, 同时根据反射光的强度、频率漂移的大小来检测血细胞的流量和流速。研究显示 LDF 用于牙髓活力评估、儿童牙髓测试、牙髓感觉测试相对都有较高的准确率；但该方法也有明显的局限性,如牙周组织与口腔黏膜对血流信号可能会产生干扰,另外牙体形态、厚度、探头的位置及周围环境的温度变化等都会影响检测的敏感度和准确性。因此为了获得稳定数据, 每次测量时要求操作规范、周围环境保持一致、尽量使用橡皮障,此外患者也应具有相似的基础状态(如相同的体位、稳定的心率等)。

在临床上牙髓状态的检测和判断不能作为诊断的唯一根据, 因为有假性反应的可能, 必须结合病史和其他检查结果进行综合分析,才能做出正确判断。

4. 光学龋齿检测法 (optical technologies for caries assessment) 光学龋齿检测法是基于荧光效应、双折射效应、多重散射效应及光热效应的早期龋齿诊断技术,反映的是龋损部位与周围正常釉质间的矿化差异。常用的方法有定量光致荧光技术 (quantitative light-induced fluorescence, QLF )、激光荧光技术 ( laser-induced fluorescence, LF )、光学相干层析成像技术(optical coherence tomography, OCT)、偏振拉曼光谱法(polarization Raman spectroscopy, PRS)、数字成像光纤透射技术 (digital imaging fiber optic transillumination, DIFOTI)、光热辐射测量技术(photothermal radiometry, PTR)等(在第六章儿童龋病中将有详细介绍)。相比于传统龋齿检测方法,光学龋齿检测法具有安全无损、非接触、分辨率高、检测效率高等优点, 能够较为客观地检测早期龋齿, 有助于及时预防并控制龋损的进展。但由于信号接收、信息处理和分析等问题, 易出现假阳性结果; 另外, 由于操作过程复杂、数据处理时间长, 临床应用受到局限。

