
1. 急症的处理 对于患儿主诉的疼痛、肿胀、感染和外伤等急性症状应立即处理,主要目的是缓解疼痛、控制感染,操作应尽可能做到无痛,以减少和避免患儿对口腔治疗的恐惧。

$\mathbf{2.{控制疾病进展}}\;$ 此部分的任务主要是改善口腔环境、纠正不良的口腔卫生和饮食习惯、 去除疾病危险因素、控制疾病的进展。内容包括口腔卫生指导、合理的饮食指导、局部氟化物的应用、窝沟封闭。必要时进行洁治,去除牙石及菌斑。

3. 相关学科会诊 在进行系统全面的牙科治疗前,对于复杂的病例需安排必要的正畸科、 口腔颌面外科、牙体牙髓科、牙周科会诊,以制订更为合理的全口治疗计划。

$\mathbf{4.{修复治疗}}\;$ 在此阶段要完成对患儿的全口治疗。治疗前需合理安排治疗顺序,一般应先简单后复杂, 让患儿逐渐适应口腔治疗操作。可以先做简单的龋齿充填, 再做牙髓治疗, 先做前牙,再做后牙。龋齿治疗之后再进行外科手术治疗、咬合诱导和正畸治疗。

5. 定期复查 完成了全部治疗后,应嘱咐患儿定期复诊。儿童一般每 3 个月到半年就要进行一次口腔检查。复查的内容包括口腔卫生习惯和饮食习惯是否得到纠正,口腔卫生状况是否改善,治疗效果如何,有无新发的口腔问题,必要时实施新的治疗。每次复查时均应进行口腔卫生宣教,提供必要的预防措施。

在治疗计划设计完成之后,必须要详细地告知患儿和家长,取得患儿和家长的同意后再开始治疗。告知的内容应包括治疗计划的内容、牙体修复的步骤、就诊的次数和疗程、治疗所需的所有费用、保持完好的治疗所需的预防方法、治疗或不进行治疗的预后、治疗计划可能的变更、其他可供选择的治疗方案等。必要时与家长或监护人签署知情同意书,以减少和避免医疗纠纷的发生。 二、不同年龄阶段儿童的治疗计划要点

与成人不同,儿童处于生长发育阶段。不同年龄阶段的儿童有不同的生理和心理特点, 牙齿和牙列的发育情况也不尽相同,因此牙科医生在制订治疗计划时必须要有针对性、有侧重点。

1. 针对 3 岁以下儿童 婴儿在长出第一颗乳牙后就应到医院接受口腔专科医生检查。在病史采集之后,医生应首先对患儿的口腔健康状况进行评估,必要时进行龋危险性评估,包括家族史、喂养习惯、口腔卫生习惯、牙齿发育情况、全身健康状况等,之后有针对性地对父母和监护人进行口腔卫生宣教,包括口腔发育相关知识、正确的喂养方式和口腔清洁方式。如发现龋齿,应早期治疗,并采取相应的预防措施,包括氟化物的涂布、窝沟封闭。

此阶段也是乳牙外伤及某些口腔黏膜疾病,如鹅口疮、疱疹性龈口炎等的好发时期。应向家长提供相关知识,检查时如发现相关问题,及时治疗。

3 岁以内的婴幼儿由于心理和生理上的需求,常有各种吮咬习惯。研究表明如果口腔习惯持续 24 个月将会增加错𬌗畸形发生的风险,因此在必要时应采取相应的措施,如戒断安慰奶嘴使用等。

2. 针对 $3 \sim  6$ 岁儿童 大部分儿童都是在这个年龄阶段接受初次口腔检查和治疗。此年龄组的孩子已经掌握了一定的语言和交往能力, 大多数非药物性行为管理技术可以取得一定的效果, 因此如何根据每个孩子的具体情况, 采取切实有效的行为管理措施、建立长期的口腔治疗计划, 对其一生的口腔就诊态度和健康都是至关重要的。

此阶段为乳牙龋的好发年龄。3 ~ 4 岁时龋的好发部位为乳磨牙𬌗面窝沟；4 ~ 5 岁时乳磨牙的邻面好发龋坏。因此,在口腔检查时应重点检查相应的牙齿和牙面。此阶段的主要任务是维护乳牙的健康、保持乳牙列的完整、建立患儿良好的口腔卫生习惯。

对已发生的龋病及其并发症应积极治疗,必要时拔除患牙、制作间隙保持器。接近替换的乳前牙可酌情拔除或观察。对龋病高风险儿童,应采取积极的预防措施,包括氟化物的涂布、 窝沟封闭、预成冠修复,并加强口腔卫生宣教。

此阶段是咬合诱导的关键时期。如发现有口腔不良习惯,如吮指、吐舌、偏侧咀嚼等,应及时予以纠正。对于早期错𬌗畸形,如乳牙反𬌗、偏𬌗等应进行阻断性矫治。

3. 针对 $6 \sim  {12}$ 岁儿童 此阶段为混合牙列阶段,恒牙逐渐萌出,是恒牙龋的好发年龄, 应加强龋病的预防,特别是第一恒磨牙,由于萌出早、窝沟深、矿化不完全、位于口腔后部不易清洁、被家长误认为乳牙不予重视,常常早期发生严重龋病,因此是每次口腔检查的重点, 一旦萌出即应进行窝沟封闭,以防龋病发生。对龋病高风险儿童,应使用氟化物防龋,包括氟化物涂布、含氟牙膏的使用。

此阶段也是恒牙外伤的好发年龄。学龄儿童活泼好动且进入学校没有父母看护,容易发生恒前牙外伤,应对这一年龄阶段儿童进行相关知识的介绍,对高危儿童,如体校学生可制作运动防护牙托,预防外伤的发生。一旦发生牙外伤,应积极治疗并定期复查。

混合牙列期是儿童颌骨和牙弓生长发育的主要时期,也是恒牙列建𬌗的关键时期。如发现有影响咬合发育的因素,如乳牙滞留、口腔不良习惯等应及时去除,并进行必要的咬合诱导。

4. 针对 12 岁以上青少年 青少年时期是生长发育的高峰期, 由于激素和内分泌的改变, 常会出现性格叛逆或内向、不愿与人交流。在治疗时,牙医应与患者进行充分沟通,以缓解其焦虑的情绪, 避免出现牙科恐惧症。

青少年阶段虽已发育为恒牙列,但面颅部仍在持续生长,下颌仍有发育的潜能。好发的口腔疾病主要是恒牙龋、错𬌗畸形和牙周疾病。应积极进行龋病治疗和正畸治疗。如果临床上发现此年龄阶段的儿童仍有恒牙未萌出,则应进行 $\mathrm{X}$ 线片检查,早期发现问题及时处理,以免延误治疗时机。青少年处于青春期,激素水平变化较大,牙龈组织对菌斑、牙石等局部刺激物的反应性增强, 牙龈炎、牙周病患病风险开始增加, 因此青少年的口腔检查中更强调牙周检查。对高危患者可定期进行洁治,必要时请牙周科会诊。

