
总 顾 问 张震康

总 编 审 林久祥 王 兴 马绪臣

主任委员 俞光岩 郭传瑸

副主任委员 李铁军 周永胜

委员(按姓名汉语拼音排序)

蔡志刚 陈霄迟 邓旭亮 邸 萍 董艳梅 范宝林 傅开元

甘业华 郭传瑸 华 红 泳 李铁军 李巍然 林 红

林 野 刘宏伟 栾庆先 欧阳翔英 秦 满 佟 岱

王晓燕 夏 斌 谢秋菲 徐 韬 俞光岩 岳 林 张 磊

张 伟 张 益 张祖燕 郑利光 郑树国 周永胜

秘 书 董美丽 孙志鹏第 3 版序

八年制口腔医学教育是培养高素质口腔医学人才的重要途径。2001 年至今,北京大学口腔医学院已招收口腔医学八年制学生 765 人,培养毕业生 445 人。绝大多数毕业生已经扎根祖国大地, 成为许多院校和医疗机构口腔医学的重要人才。近 20 年的教学实践证明,口腔医学八年制教育对于我国口腔医学人才培养、口腔医学教育模式探索以及口腔医疗事业的发展做出了重要贡献。

人才培养离不开优秀的教材。第 1 轮北京大学口腔医学长学制教材编撰于 2004 年,于 2014 年再版。两版教材的科学性和实用性已经得到普遍的认可和高度评价。自两轮教材发行以来, 印数已逾 50 万册, 成为长学制、本科五年制及其他各学制、各层次学生全面系统掌握口腔医学基本理论、基础知识、基本技能的良师益友,也是各基层口腔医院、诊所、口腔科医生的参考书、工具书。

近年来,口腔医学取得了一些有益的进展。数字化口腔医学技术在临床中普遍应用,口腔医学新知识、新技术和新疗法不断涌现并逐步成熟。第 3 轮北京大学口腔医学教材在重点介绍经典理论知识体系的同时, 注意结合前沿新理念、新概念和新知识, 以培养学生的创新性思维和提升临床实践能力为导向。同时,第 3 轮教材新增加了《口腔药物学》和《口腔设备学》, 使整套教材体系更趋完整。在呈现方式上, 本轮教材采用了现代图书出版的数字化技术, 这使得教材的呈现方式更加多元化和立体化；同时,通过增强现实(AR)等方式呈现的视频、动画、临床案例等数字化素材极大地丰富了教材内容,并显著提高了教材质量。这些新编写方式的采用既给编者们提供了更多展示教材内容的手段,也提出了新的挑战,感谢各位编委在繁忙的工作中,适应新的要求,为第 3 轮教材的编写所付出的辛勤劳动和智慧。

八年制口腔医学教材建设是北京大学口腔医学院近八十年来口腔医学教育不断进步、几代口腔人付出巨大辛劳后的丰硕教育成果的体现。教材建设在探索中前进, 在曲折中前进, 在改革中前进,在前进中不断完善,承载着成熟和先进的教育思想和理念。大学之“大”在于大师, 北京大学拥有诸多教育教学大师, 他们犹如我国口腔医学史上璀璨的群星。第 1 轮和第 2 轮教材共汇聚了 245 名口腔医学专家的集体智慧。在第 3 轮教材修订过程中,又吸纳 75 名理论扎实、业务过硬、学识丰富的中青年骨干专家参加教材编写,这为今后不断完善教材建设, 打造了一支成熟稳定、朝气蓬勃、有开拓进取精神和自我更新能力的创作团队。

教育兴则国家兴,教育强则国家强。高等教育水平是衡量一个国家发展水平和发展潜力的重要标志。党和国家对高等教育人才培养的需要、对科学知识创新和优秀人才的需要就是我们的使命。北京大学口腔医院(口腔医学院)将更加积极地传授已知、更新旧知、开掘新知、探索未知, 通过立德树人不断培养党和国家需要的人才, 加快一流学科建设, 实现口腔医学高等教育内涵式发展, 为祖国口腔医学事业进步做出更大的贡献!

在此, 向曾为北京大学口腔医学长学制教材建设做出过努力和贡献的全体同仁致以最崇高的敬意！向长期以来支持口腔医学教材建设的北京大学医学出版社表示最诚挚的感谢！ 俞光岩 郭传瑸

2020 年 6 月第 2 版序

2001 年教育部批准北京大学医学部开设口腔医学(八年制)专业,之后其他兄弟院校也开始培养八年制口腔专业学生。为配合口腔医学八年制学生的专业教学,2004 年第 1 版北京大学口腔医学长学制教材面世,编写内容包括口腔医学的基本概念、基本理论和基本规律,以及当时口腔医学的最新研究成果。近十年来, 第 1 版的 14 本教材均多次印刷, 在现代中国口腔医学教育中发挥了重要作用,反响良好,应用范围广泛: 兄弟院校的长学制教材、5 年制学生的提高教材、考研学生的参考用书、研究生的学习用书,在口腔医学的诸多教材中具有一定的影响力。

社会的发展和科技的进步使口腔医学发生着日新月异的变化。第 1 版教材面世已近十年, 去年我们组织百余名专家启动了第 2 版教材的编写工作, 包括占编委总人数 15% 的院外乃至国外的专家, 从一个崭新的视角重新审视长学制教材, 并根据学科发展的特点, 增加了新的口腔亚专业内容,使本套教材更加全面,保证了教材质量,增强了教材的先进性和适用性。

说完教材,我想再说些关于八年制教学,关于大学时光。同学们在高考填报志愿时肯定已对八年制有了一定了解,口腔医学专业八年制教学计划实行“八年一贯,本博融通”的原则, 强调“加强基础,注重素质,整体优化,面向临床”的培养模式,目标是培养具有口腔医学博士专业学位的高层次、高素质的临床和科研人才。同学们以优异成绩考入北京大学医学部口腔医学八年制,一定是雄心勃勃、摩拳擦掌,力争顺利毕业获得博士学位,将来成为技艺精湛的口腔医生、桃李天下的口腔专业老师抑或前沿的口腔医学研究者。祝贺你们能有这样的目标和理想, 这也正是八年制教育设立的初衷——培养中国乃至世界口腔医学界的精英, 引领口腔医学的发展。希望你们能忠于自己的信念,克服困难,奋发向上,脚踏实地地实现自己的梦想, 完善人生,升华人性,不虚度每一天,无愧于你们的青春岁月。

我以一个过来人的经历告诉你们, 并且这也不是我一个人的想法: 人生最美好的时光就是大学时代,二十岁上下的年纪,汗水、泪水都可以尽情挥洒,是充实自己的黄金时期。你们是幸运的, 因为北京大学这所高等学府拥有一群充满责任感和正义感的老师, 传道、授业、解惑。你们所要做的就是发挥自己的主观能动性, 在老师的教导下, 合理支配时间, 学习、读书、参加社团活动、旅行…… “读万卷书,行万里路”,做一切有意义的事,不被嘈杂的外界所干扰。少些浮躁,多干实事,建设内涵。时刻牢记自己的身份:你们是现在中国口腔界的希望,你们是未来中国口腔界的精英；时刻牢记自己的任务:扎实学好口腔医学知识,开拓视野,提高人文素养；时刻牢记自己的使命:为引领中国口腔的发展做好充足准备,为提高大众的口腔健康水平而努力。

从现在起, 你们每个人的未来都与中国口腔医学息息相关, “厚积而薄发”, 衷心祝愿大家在宝贵而美好的大学时光扎实学好口腔医学知识,为发展中国口腔医学事业打下坚实的基础。

这是一个为口腔事业奋斗几十年的过来人对初生牛犊的你们——未来中国口腔界的精英的肺腑之言,代为序。 徐二○一三年七月第 1 版序

北京大学医学教材口腔医学系列教材编审委员会邀请我为 14 本 8 年制口腔医学专业的教材写一个总序。我想所以邀请我写总序, 也许在参加这 14 本教材编写的百余名教师中我是年长者,也许在半个世纪口腔医学教学改革和教材建设中,我是身临其境的参与者和实践者。

1952 年我作为学生进入北京大学医学院口腔医学系医预班。1953 年北京大学医学院口腔医学系更名为北京医学院口腔医学系,1985 年更名为北京医科大学口腔医学院,2000 年更名为北京大学口腔医学院。历史的轮回律使已是老教授的我又回到北京大学。新中国成立后学制改动得频繁:1949 年牙医学系为 6 年,1950 年毕业生为 5 年半,1951 年毕业生为 5 年并招收 3 年制, 1952 年改为 4 年制, 1954 年入学的为 4 年制, 毕业时延长一年实为 5 年制, 1955 年又重新定为 5 年制, 1962 年变为 6 年制, 1974 年招生又决定 3 年制, 1977 年再次改为 5 年制, 1980 年又再次定为 6 年制, 1988 年首次定为 7 年制, 2001 年首次招收 8 年制口腔医学生。

20 世纪 50 年代初期, 没有全国统一的教科书, 都是用的自编教材; 到 50 年代末全国有三本统一的教科书,即口腔内科学、口腔颌面外科学和口腔矫形学；到 70 年代除了上述三本教科书外增加了口腔基础医学的两本全国统一教材,即口腔组织病理学和口腔解剖生理学； 80 年代除了上述五本教科书外又增加口腔正畸学、口腔材料学、口腔颌面X 线诊断学和口腔预防. 儿童牙医学,口腔矫形学更名为口腔修复学。至此口腔医学专业已有全国统一的九本教材； 90 年代把口腔内科学教材分为牙体牙髓病学、牙周病学、口腔黏膜病学三本,把口腔预防. 儿童牙医学分为口腔预防学和儿童口腔病学,口腔颌面X 线诊断学更名为口腔颌面医学影像诊断学,同期还增设有口腔临床药物学、口腔生物学和口腔医学实验教程。至此,全国已有 14 本统一编写的教材。到 21 世纪又加了一本𬌗学,共 15 本教材。以上学科名称的变更,学制的变换以及教材的改动, 说明新中国成立后口腔医学教育在探索中前进, 在曲折中前进, 在改革中前进, 在前进中不断完善。而这次为 8 年制编写 14 本教材是半个世纪口腔医学教育改革付出巨大辛劳后的丰硕收获。我相信, 也许是在希望中相信我们的学制和课程不再有变动, 而应该在教学质量上不断下功夫,应该在教材和质量上不断再提高。

书是知识的载体。口腔医学教材是口腔医学专业知识的载体。一套口腔医学专业的教材应该系统地、完整地包含口腔医学基本知识的总量,应该紧密对准培养目标所需要的知识框架和内涵去取舍和筛选。以严谨的词汇去阐述基本知识、基本概念、基本理论和基本规律。大学教材总是表达成熟的观点、多数学派和学者中公认的观点和主流派观点。也正因为是大学教材, 适当反映有争议的观点、非主流派观点让大学生去思辨应该是有益的。口腔医学发展日新月异, 知识的半衰期越来越短, 教材在反映那些无可再更改的基本知识的同时, 概括性介绍口腔医学的最新研究成果, 也是必不可少的, 使我们的大学生能够触摸到口腔医学科学前沿跳动的脉搏。创造性虽然是不可能教出来的, 但是把教材中深邃的理论表达得深入浅出, 引人入胜, 激发兴趣,给予思考的空间,尽管写起来很难,却是可能的。这无疑有益于培养大学生的创造性思维能力。

本套教材共 14 本, 是供 8 年制口腔医学专业的大学生用的。这 14 本教材为:《口腔组织学与病理学》《口腔颌面部解剖学》《牙体解剖与口腔生理学》《口腔生物学》《口腔材料学》 《口腔颌面医学影像学》《牙体牙髓病学》《临床牙周病学》《儿童口腔医学》《口腔颌面外科学》《口腔修复学》《口腔正畸学》《预防口腔医学》《口腔医学导论》。可以看出这 14 本教材既有口腔基础医学类的,也有临床口腔医学类的,还有介于两者之间的桥梁类科目教材。这是一套完整的、系统的口腔医学专业知识体系。这不仅仅是新中国成立后第一套系统教材,也是 1943 年成立北大牙医学系以来的首次,还是实行 8 年制口腔医学学制以来的首部。为了把这套教材写好,教材编委会遴选了各学科资深的教授作为主编和副主编,百余名有丰富的教学经验并正在教学第一线工作的教授和副教授参加了编写工作。他们是尝试着按照上述的要求编写的。但是首次难免存在不足之处,好在道路已经通畅,目标已经明确,只要我们不断修订和完善,这套教材一定能成为北京大学口腔医学院的传世之作！

张震康

二○○四年五月第 3 版前言

2004 年初,北京大学医学出版社出版了由北京大学口腔医院儿童口腔医学教研室的教授和专家为主要编写团队编纂的《儿童口腔医学》(第 1 版),该书适应了当时北京大学医学部口腔医学教育长学制的需要,借鉴国际上具有影响力的教科书的编写模式,强调专业领域知识的完整性和系统性,注重知识的更新,将国际上较为成熟的先进知识理念与诊疗技术引入口腔医学教学。书籍出版后受到广大师生的欢迎,被全国多所院校使用,并成为全国高等学校统编教材 “儿童口腔医学” 编写中的重要参考资料,对我国儿童口腔医学教育的发展起到了深远影响。在 2013 年底出版的《儿童口腔医学》(第 2 版)中,将儿童口腔中的“行为管理与镇静全麻”和 “残疾人口腔治疗” 作为独立章节引入儿童口腔医学教学,将医学伦理和人文关怀体现于儿童口腔医学教育中,完善了我国儿童口腔医学教育体系。

儿童口腔医学发展日新月异,知识不断更新,医学教育的模式和手段也在不断进步,在此次第 3 版更新中, 我们将乳牙和年轻恒牙的修复独立成章, 目的在于将国际上较为成熟的临床诊疗新技术新规范引入儿童口腔医学教育；不羁于“残障儿童”的限制,将“特殊儿童”的概念引入口腔医学教育,贯通口腔医学与大医学的联系,使得口腔医学生培养适应我国医学事业不断发展的需要。同时, 随着疾病为线索的融合课教学模式改革, 各专业的理论授课课时被压缩,迫切需要在线学习资源。在第 3 版教科书涉及治疗技术章节中,增加了“临床案例”学习内容 (二维码), 为学生搭建理论到实践的桥梁, 这也是本科生教育的一个新尝试。

儿童口腔医学是唯一以年龄划分的口腔医学专业,这意味着她是一个“小综合” 专业,在本书撰写中得到了我院口腔正畸科谷岩教授、口腔麻醉科杨旭东主任和口腔急诊科白洁医师等多位专家的帮助和指导,在此表示感谢,也感谢为本书出版付出辛勤劳动的专家和同仁们。

限于学科之快速发展, 我们的认知水平所限, 加上编写时间仓促, 本书难免有不完善之处和差错。诚恳各位读者如有发现, 不吝赐教提出批评和改进意见。

秦 满 夏 斌

2020 年 5 月于北京第 2 版前言

儿童口腔医学是一门有蓬勃生命力的口腔医学分支学科。近年来,随着国人口腔保健意识的进步, 特别是对儿童口腔健康重要性认识的提高, 儿童口腔医学专业人才的社会需求量越来越大。儿童口腔科在许多专科医院都成为了挂号难的科室,这一现象将持续相当长的时间。培养高层次儿童口腔医学专业医师,成为了我们的责任所在。由北京大学口腔医学院(北京大学口腔医院)邓辉教授主编的长学制《儿童口腔医学》教材,自 2004 年出版以来,得到了全国口腔医学院校读者的普遍欢迎,因热销而多次印刷。本书第 1 版面世近十年来,儿童口腔医学有了很大进步, 理论和临床实践都发生了变化, 北京大学医学出版社启动了第 2 版长学制《儿童口腔医学》教材编写工作,委托我们负责本书编写。

本书第 2 版继承了第 1 版的基本思想, 突出了长学制儿童口腔医学教学特点, 面向长学制学生、研究生以及接受继续教育的本科毕业生和儿童口腔科临床医师。写作时结合本书出版近十年来的临床实践和国内外儿童口腔医学进展,进行了编写和调整。由于北京大学医学出版社长学制教材系列专门出版了《口腔医学导论》,其中有 “儿童口腔医学导论” 章节,所以本教材取消了第 1 版中对于该部分内容的概述。根据儿童口腔医学的发展,考虑到行为管理技术在儿童口腔科治疗中的重要作用,增加了“儿童口腔诊疗的行为管理”章节。随着社会的进步, 对残疾人越来越重视,残疾儿童口腔疾病的发病、治疗都有其特殊性,本书增加了“残疾儿童口腔医疗”章节。儿童口腔医学前期教学和实验教学对培养儿童口腔诊疗基本功非常重要。北京大学口腔医学院儿童口腔教研室多年来在前期教学和实验教学方面积累了丰富的经验,许多院校都参照其教学内容和教程。本书增加了 “儿童口腔医学实验教程”,使学生在学习儿童口腔医学课程时只需购买一本便可同时获得教材与实验教程的双重内容。本教材还根据需要增加了 “年轻恒牙的解剖形态与组织结构” 内容。同时将部分章节进行了合并,将第 1 版中第六章 “儿童龋病”和第七章 “儿童龋病的治疗和临床预防”合并为第六章 “儿童龋病”；将第五章 “口腔疾病的遗传及遗传咨询” 和第十五章 “口腔异常相关的综合征” 合并为第十四章 “系统病、遗传病在口腔中的表现与诊治”；“混合牙列的早期正畸治疗” 中增加了乳牙列的内容。此外,删去了第 1 版中“人类牙髓干细胞和儿童口腔医学试题”内容。为了使学生了解本学科的现状与发展,每个章节中都增加了 “进展与趋势”、“名词英文解释(Definition and Terminology)”及“小结(Summary)”内容。原有章节都进行了充实、精简,使本书更加实用, 贴近教学。总之, 本教材力求体现方法学的理论精深和实用性宽广的特点, 以全新的思路展现在读者面前。期望成为有益于从事儿童口腔医学和其他学科的临床、教学和科研各层次专业人员的高级参考书。

为了便于编写中讨论、资料收集和学术观点的统一,本书编者均来自北京大学口腔医院。 编写中也广泛征求了国内兄弟院校专家教授的意见和建议。

作为长学制教材《儿童口腔医学》的主编,经过多年的教材编写,充分体会了儿童口腔医学的重要和发展, 深刻感受到责任和压力。我们和全体编者力求使本书获得同行专家学者的认同和广大读者的喜爱。在此, 我们要衷心感谢第 1 版主编邓辉教授为本书编写所作出的建设性指导; 感谢照日格图老师在百忙中对本书英文小结的修改; 感谢全体编者对我们的充分信任和大力合作, 使本书能按时、保质、保量地完成编写任务; 在此还要特别感谢本书的秘书赵玉鸣副教授、编务刘志萍老师在本书编写和出版过程中付出的辛勤劳动。

儿童口腔医学发展日新月异,知识更新更是与时俱进,加之我们学术造诣有限,书中难免会有不完善之处和差错, 如各位老师和学生在使用过程中发现问题, 请务必反映给我们, 以备下一版编写时参考、改正。

葛立宏 秦 满

2013.11

