
儿童口腔医学是近二十年来迅速发展起来的一门年轻的独立的学科。既往的教材隶属于口腔内科学或口腔预防医学。近二十年来儿童口腔医学在教学、科研、临床等方面,渐渐自成体系, 充实编写儿童口腔医学教材是非常必要的。

本书是北京大学口腔医学院为八年制口腔医学生所编写的长学制教材,为提高学生阅读原版的儿童口腔医学教科书,及相关的口腔医学及医学文献的能力,我们在本教科书内,强化学生对英文专业名词的记忆,在专业词汇后都注有英文词汇,书中的图和表也大都采用英文注释。第十六章人类牙髓干细胞及附录中的“儿童口腔医学试题”均为海外学者供稿,这两部分全是用英文撰写的。我们的目的是既便于学生阅读专业知识,又利于学生记忆英文词汇,从而提高学生专业英文水平,利于国际间的交往。

本教材突出儿童口腔医学的特点,凡是与牙体牙髓病学、牙周病学、黏膜病学、口腔预防医学、口腔正畸学相重叠的,与儿童无关的部分,均未编入内,但增加了第三章 “儿童口腔疾病检查、诊断、治疗计划及行为管理”,第五章 “口腔疾病的遗传及遗传咨询”,第十二章 “发育牙列间隙的管理”,第十三章 “混合牙列的早期正畸治疗”,第十五章 “口腔异常相关的综合征”等内容。

在本书的编写及出版过程中, 北京大学医学出版社给予了支持和帮助, 海外学者施松涛博士(Shi Songtao DDS, PhD)、刘宇博士(Liu Yu DDS, PhD)均给予很大的支持和帮助,在此一并表示感谢。

本书在内容上、形式上都有些变化, 这是我们第一次尝试编写这类教材, 书中的错误及不当之处,真诚希望广大读者予以批评指正。

邓 辉

2004.8

