
无论是初诊患者还是复诊患者,临床检查都是必不可少的。全面、正确的临床检查是诊治疾病的基础和前提。口腔科医生在对患儿进行临床检查时,不能只关注口腔问题,而且要对患儿的全身情况进行综合评估。由于儿童的特殊性, 口腔科医生在检查时应根据不同年龄阶段儿童心理和生理发育的特点, 采取不同的检查方式。



图 1-1 婴儿膝对膝检查体位

对于婴幼儿,检查可以不必在牙椅上进行, 最好的方式是膝对膝(knee to knee)的姿势 (图 1-1), 家长和牙科医生面对面坐好, 膝盖互相接触, 形成一个供婴儿平躺的平台, 婴儿的头放在医生的腿上, 这样可以使其看见家长,增加其安全感,双腿分开置于家长的身侧,家长用肘部固定其双脚,用手扶住其双手。检查时由医生固定患儿的头部,可获得良好的视野。对于 3 岁以上的儿童,口腔检查应在牙椅上进行。学龄前儿童应有家长陪伴,青少年则可酌情让父母离开。

检查时医生态度要和蔼、动作要轻柔。患儿体位基本是平卧位,调整体位时应事先告知, 避免突然动作引起患儿恐慌。灯光不要过强、避免直接照射其眼睛引起不适。使用特殊检查器械前,应对患儿进行讲解和示范。

对儿童患者的系统性临床检查应包括以下几方面。

