
病史采集是接诊患者的第一步,完整、详尽的病史采集是正确诊断的基础,尤其对于全身系统性疾病更为重要。临床检查为诊断和治疗设计提供重要依据,儿童牙医不能只关注患儿的口腔问题,而且要对其全身情况进行综合评估,要善于发现其潜在的全身和社会背景。要求儿童口腔科医生不但熟练掌握本专业知识,而且要熟悉口腔医学其他专科的相关知识；同时还要掌握儿童全身生长发育的规律,兼备儿科学、遗传学、心理学相关知识。辅助检查为复杂、疑难病的诊断提供参考,有时甚至是诊断的 “金标准”。 随着计算机技术、光子学、分子生物学、微生物学等学科的发展,新的检查方法不断涌现,如 CBCT、牙髓活力测定、龋活跃性检测、光学龋齿检测等,这些新方法、新技术在儿童口腔临床的应用,有效地提高了诊断的准确率,为治疗设计的制订、治疗和预防措施的实施、预后的评估提供了有价值的信息。治疗计划的设计应根据每个儿童的不同情况,制订个性化的口腔治疗计划,必要时还要结合其他学科进行联合治疗。病历是有法律效力的医疗文件,反映了疾病发生、发展、转归和诊疗情况的全过程。近年来电子病案的开发进一步规范了病历书写,完善了诊疗程序,在一定程度上简化了医生的临床工作。

