
韧带是维持一个完整关节的组成部分, 是关节的附属结构。可位于关节处, 也可远离关节处; 可以在关节囊内, 也可在关节囊外。韧带主要由致密的胶原纤维组成, 也有少量弹性纤维参与。韧带的厚度和结构各关节变化很大, 如承受全身重量的最大压力的韧带是足的跖韧带,它在维持足的纵弓中起重要作用,因此该韧带非常坚韧。而颞下颌关节的韧带相对比较薄弱,这与颞下颌关节具有更大的活动灵活性有关。韧带的主要功能是稳定关节,限制和引导关节运动。关节韧带分囊内韧带(intracapsular ligament)和囊外韧带(extracapsular ligament)。颞下颌关节的囊内韧带有关节盘内侧韧带、外侧韧带、下颌前附着、颞前附着、 下颌后附着和颞后附着共 6 条 (图 3-14,图 3-16)。这些囊内韧带有的是真性韧带,如关节盘内外侧韧带、下颌后附着。有的是变异了的韧带,如颞后附着。囊外韧带有关节外侧的颞下颌韧带 (temporomandibular ligament)、内侧的蝶下颌韧带 (sphenomandibular ligament) 和后方的茎突下颌韧带 (stylomandibular ligament), 共 3 条。也有的学者把关节前方的翼下颌韧带 (pterygomandibular ligament), 退化了的下颌锤韧带 (又称锤骨前韧带或盘锤韧带) 以及关节囊(又称之为囊韧带 capsular ligament)也包括在内。如果把上述内容都列入韧带范畴,颞下颌关节韧带共 12 条,囊内 6 条,囊外 6 条。如果将两侧颞下颌关节作为一个整体,称为颅下颌关节 (craniomandibular joint),则共有 24 条韧带。可见这个小关节的功能之复杂。关节囊内韧带已在前叙述,以下主要叙述颞下颌韧带、蝶下颌韧带和茎突下颌韧带(图 3-9)。

1. 颞下颌韧带 (temporomandibular ligament) 颞下颌韧带是关节囊外侧的加强部分, 相当于其他滑膜关节侧副韧带 (collateral ligament), 但又和侧副韧带不同, 内侧缺如, 故有的学者把两侧颞下颌韧带视为颅下颌关节的侧副韧带。韧带呈不规则四边形,为带状韧带,一般来说上面基底宽, 起于颧弓根部和关节结节处, 止于髁突颈部后外侧的粗糙骨面上。此韧带分深浅两层,浅层面积大呈扇形,韧带纤维由前上向后向下斜行。深层面积小,起于关节结节下面,水平走向呈柱状沿关节盘外侧,止于髁突外极、髁突颈部以及关节盘的后外侧部分(图 3-9)。其功能为:①在下颌静止时,此韧带维持下颌骨于姿态位(postural position)。韧带处于一定紧张度, 但比较松弛。②小开口运动时, 即关节做铰链运动时, 韧带的浅层变得紧张, 可以限制髁突进一步脱离关节窝。如进一步大开口,迫使关节盘和髁突向前滑动,起到引导运动作用。③大开口时,韧带深层变得紧张,韧带纤维由水平向改变为垂直向,起到了把髁突、 关节盘和关节结节三者紧密连接在一起而不脱开的作用, 维系着盘-髁突复合体这一重要解剖结构。当下颌后退到牙尖交错位时,可限制髁突继续后退。④两侧颞下颌韧带,像一副夹板, 可防止下颌侧方运动时向侧方脱位。

2. 蝶下颌韧带 (sphenomandibular ligament) 在人类演化过程中, 由麦克尔软骨中间部分退化演变而来。起于蝶骨角棘和鼓鳞裂,向下向外行,呈扇形,止于下颌小舌(mandibular lingula)处。其功能为:① 当大开口时,此韧带紧张,有限制下颌过度开口和过度前伸的作用, 起到悬吊下颌骨功能。② 当大开口以两侧下颌孔为横轴的下颌骨做滑动运动时,此韧带起到保护进入下颌孔的下颌血管和神经束的作用。

3. 茎突下颌韧带 (stylomandibular ligament) 起于整个茎突,沿腮腺内侧向下向前和颊咽筋膜翼内肌筋膜融合向下,止于下颌角后表面的粗糙骨面上。其功能是当下颌前伸时此韧带紧张, 有限制下颌过度前伸作用, 是大开口的制动装置。

