
1. 两侧髁突向前下滑动 下颌开口运动时,两侧髁突从两侧关节窝,沿关节结节后斜面向下、向前滑动,下颌骨颏部向下、向后做相反方向活动,下颌骨的运动轴在两侧下颌孔附近。 这种运动为两侧下颌骨的对称性运动,运动发生在开口度超过 $2\mathrm{\;{cm}}$ 的大开口运动,又称关节的滑动运动。运动发生在关节上腔,即关节盘和髁突作为一个复合体在关节窝内发生滑动,也可以说是盘一颞关节运动。因此, 大开口运动是既有转动运动又有滑动运动的混合运动。开口运动小于 $2\mathrm{\;{cm}}$ 时是转动运动,大于 $2\mathrm{\;{cm}}$ 时就产生滑动运动,在滑动过程中髁突在关节盘下仍然做转动运动。



图 3-22 沿两侧髁突的水平轴做转动运动图



图 3-23 右侧咀嚼时, 工作侧 (右) 髁突垂直轴做转动, 非工作侧 (左) 髁突做滑动运动

人类颞下颌关节在大开口时之所以发生髁突的滑动运动,是由于人的直立行走,头部从水平悬吊改为垂直位,使髁突-下颌支后缘和乳突、颈椎之间的间隙变窄,间隙内充满腮腺、神经、血管、肌群和软组织。大开口时,髁突下颌支后荡时受到阻挡,因此髁突向前滑动作为代偿,增加了这个间隙的空间,运动轴移向下颌孔附近,此时下颌骨才能自由活动,而不改变头部的垂直位。如果髁突不滑动而又要大开口,只有颈后肌群代偿性收缩使头后仰,增大髁突下颌支和乳突颈椎之间的距离才可行。这种代偿机制在一般正常大开口时不发生,在开口困难又要大开口时,我们可以见到这种头部代偿运动；在情绪激动大声发音时也可见到此代偿运动。 自然大开口运动范围一般在 ${3.7} \sim  4\mathrm{\;{cm}}$ 。此时髁突滑行到关节结节处,不再向前滑动,被拉紧的关节囊、颞下颌韧带和肌群所制约,也被拉长的关节盘后附着所制约。如果此时髁突再向前滑动,则可能损伤诸韧带而发生半脱位和完全脱位等。

2. 两侧髁突向前滑动的下颌前伸运动 从两侧关节窝,沿关节结节后斜面,使两侧髁突向下向前滑动, 与开口运动不同的是颏部不向下向后做相反方向运动, 仅做下颌前伸运动, 此时为单纯的髁突滑动运动。运动发生在关节上腔,是盘-颞关节运动,也为两侧下颌骨的对称运动, 如婴儿吮奶时的下颌前伸运动。

3. 一侧髁突向前向下滑动的下颌侧方运动 一侧髁突在关节窝沿关节结节后斜面向前向下滑动, 这种运动发生在一侧咀嚼运动时, 如右侧咀嚼食物, 右侧髁突为工作侧, 髁突沿垂直轴做转动运动,如前面所述,而非工作侧左侧发生髁突向下向前向内滑动运动(图 3-23)。

4. 一侧髁突的上下滑动运动 当后牙咬碎大块硬食物,在被咬碎的瞬间,咀嚼侧髁突做瞬间的上下滑动 (图 3-24)。这时关节腔被扩大,髁突呈不稳定的状态。为了稳定髁突,翼外肌上头可产生强力收缩,把关节盘后带最厚处拉向关节间隙增宽处 (图 3-15)。当把大块硬食物咬碎后,关节腔又复原样。由此可以理解这种调节机制多么精细,一旦食物的大小和硬度超过关节韧带限度而被损伤,即可造成关节结构紊乱。

