
椎外侧肌群(lateral vertebral muscles)亦称斜角肌群。位于脊柱颈部的两侧、椎前筋膜的深面, 包括前、中、后 3 对斜角肌 (图 4-6)。其作用为:上提第 1、2 肋,协助呼吸；还可使颈前屈及向同侧屈。

1. 前斜角肌(scalenus anterior) 位于胸锁乳突肌的深面。

起止及走行: 起自第 $3 \sim  6$ 颈椎横突的前结节,肌纤维斜向外下方,止于第 1 肋骨上面的斜角肌结节。前斜角肌为颈根部的一个重要解剖标志,其周围有许多重要的解剖结构:其后方有锁骨下动脉及臂丛；前方有锁骨下静脉及膈神经；内后方有胸膜顶及胸导管。

神经支配: 由第 $4 \sim  6$ 颈神经的前支支配。

血供:主要由甲状腺下动脉的颈升支供血。

功能:上端固定,该肌收缩时可上提第 1 肋；下端固定,该肌收缩时可使颈前屈、侧屈, 并向对侧旋转。

2. 中斜角肌 (scalenus medius) 在斜角肌中,此肌最大最长。

起止及走行: 起自第 $2 \sim  6$ 颈椎横突后结节的前面,肌纤维斜向外下方,止于第 1 肋上面, 锁骨下动脉沟的后方。前、中斜角肌与第 1 肋之间称为斜角肌间隙,内有臂丛及锁骨下动脉经过。

神经支配:由第 $3 \sim  8$ 颈神经的前支支配。

血供:由甲状腺下动脉的颈升支供血。

功能:上端固定,该肌收缩时可上提第 1 肋；下端固定,该肌收缩时可使颈向同侧屈。

3. 后斜角肌 (scalenus posterior) 为最小最深的斜角肌,该肌有时与中斜角肌混合为一体而难于分开。

起止及走行: 起自第 $4 \sim  6$ 颈椎横突的后结节,肌纤维斜向外下方,止于第 2 肋的外面。

神经支配:由下 3 个颈神经的前支支配。

血供:由甲状腺下动脉(颈升支)及颈浅动脉供血。

功能:上端固定,该肌收缩时可上提第 2 肋；下端固定,该肌收缩时可使颈段下部向同侧屈。

