
颈内动脉 (internal carotid artery) (图 6-2) 在颈动脉三角内起于颈总动脉,起初居于颈外动脉后外方,而后转至颈外动脉的后内侧,沿咽侧壁上升至颅底,经颞骨颈动脉管入颅。它是营养脑、眶内结构及额、鼻部的主要动脉,颈内动脉包括颈、颅两部。

1. 颈内动脉颈部 为颈内动脉自颈总动脉分叉处至颞骨岩部颈动脉管下口之间的部分。颈内动脉在颈动脉三角内位置表浅,仅有皮肤、浅筋膜及颈阔肌被覆。颈内动脉上行抵达咽侧壁,逐渐离开颈外动脉,颈内、颈外动脉之间隔以茎突及茎突舌肌与茎突咽肌。颈内动脉在颈上部可凸向咽侧壁,亦可紧贴腭扁桃体的后方。颈内动脉入颅前无分支。

$\mathbf{2.{颈内动脉颅内部}}\;$ 续于颈内动脉颈部,向上通过颈动脉管入颅,从蝶骨体外侧进入海绵窦,水平前行至海绵窦顶弯向后行,发出眼动脉、大脑前动脉、大脑中动脉和大脑后交通动脉。眼动脉分支与上颌动脉、面动脉分支交通,大脑前动脉和大脑后交通动脉参与脑底动脉环的构成。 二、锁骨下动脉 Subclavian artery

左侧锁骨下动脉直接起自主动脉弓,右侧起自头臂干 (又称为无名动脉),左侧较右侧稍长 (图 6-9)。两侧锁骨下动脉均沿肺尖的前内侧行向上外至颈根部,弓状向外到前斜角肌内侧缘, 再经前斜角肌后面至第 1 肋外侧缘移行为腋动脉。该动脉的主要分支有:



图 6-9 颈根部血管与神经

