
人体关节的活动度都是有限度的。制约关节活动的解剖因素有肌群、韧带、关节囊和关节面, 任何关节都是如此。下颌骨自下颌髁突延下颌骨升支后缘通过下颌角伸展到下颌骨体部的下缘。这是一条 “L” 形的牙力轨道和肌力轨道。我们想象把 “L” 形扳直,那么我们也可以说下颌骨和四肢长骨一样,不过是变形了的长骨。颞下颌关节活动和四肢长骨关节一样,也受上述因素制约。所不同的是除了肌群、韧带、关节囊和关节面的制约因素之外,还有变形长骨末端的牙和牙列。无论从解剖结构观点还是从功能运动观点,颞下颌关节活动均受𬌗面形态的影响, 受牙列形态的影响。例如, 闭颌运动可以看作四肢长骨的屈曲运动, 受𬌗面形态影响; 又如侧方运动, 咀嚼食物时也受牙尖斜面和牙列曲线的影响; 甚至开口运动也受前牙的覆盖 (over jet) 和覆𬌗 (over bite) 的影响。因此,从功能运动观点看,两侧颞下颌关节和𬌗可以视为一个功能整体, 成𬌗-颌关节或牙-颌关节 (temporomandibular dental articulation)。换言之, 𬌗可以看作一种特殊的关节, 是颞下颌关节的延伸, 不过这个关节活动方式是以牙的接触和分离为特征; 而颞下颌关节可以看作一种特殊的𬌗, 是第三磨牙的延伸。𬌗-颌关节的这一特点,对诊断和治疗关节病非常重要,对关节重建、关节置换也很重要。在颌骨缺损修复手术中,更应考虑这一特点,否则就不能很好地恢复其正常功能。

