
口唇功能极为复杂,口周肌群包括呈环行排列的口轮匝肌(其功能为缩小口裂)以及呈放射状排列的其他诸肌 (其功能为开大口裂)。按其部位可分为口轮匝肌、口周肌上组、口周肌下组及颊肌。

呈放射状排列的肌肉可分为深、浅两层:



1. 口轮匝肌 (orbicularis oris) 口轮匝肌是围绕在口裂周围的括约肌,又称为口括约肌 ( oral sphincter ), 为椭圆状环行扁肌, 由数层不同方向的肌束组成。该肌不是直接起自于骨面上, 其肌纤维大多来自于其他表情肌, 真正属于其本身的固有肌很少, 因此, 可将该肌视为一个来自多个肌肉,具有闭唇功能的功能单位。其固有肌位于浅层,其深层肌束来自于颊肌的唇部,其中层肌束则由颧大肌(颧肌)、颧小肌(上唇方肌颧头)、提上唇肌(上唇方肌眶下头)、提口角肌(尖牙肌)、降口角肌(三角肌)、降下唇肌(下唇方肌)等构成。

神经支配:面神经的颊支和下颌缘支。

血供:由面动脉、上颌动脉、颞浅动脉供血。

功能:该肌具有多种功能,主要为闭唇、噘嘴并参与咀嚼及发音。

2. 口周肌上组 包括浅层的颧小肌、提上唇肌、提上唇鼻翼肌(以上三者以前曾被统称为上唇方肌)、颧大肌、笑肌及深层的提口角肌。

(1)颧小肌(zygomaticus minor)(上唇方肌颧头)

起止及走行:起于颧大肌起始处前方的颧骨骨面,肌束向内下走行,止于上唇外侧份的皮肤。

神经支配:面神经的颊支和颧支。

血供:由面动脉的上唇动脉供血。

功能:提上唇,并与其他面肌协同,表达蔑视表情,还参与鼻唇沟的加深及上提。

(2)提上唇肌(levator labii superioris)(上唇方肌眶下头)

起止及走行: 起自上颌骨眶下缘稍下方, 其上部肌束位于眼轮匝肌的深面, 一部分肌束下行止于上唇外侧的皮肤,其他的肌束则并入口轮匝肌。

神经支配:面神经的颊支和颧支。

血供:由面动脉及起自上颌动脉的眶下动脉供血。

功能:主要的功能为提上唇,此外,也参与鼻唇沟的加深。

(3)提上唇鼻翼肌(levator labii superioris alaeque nasi)(上唇方肌内眦头)

起止及走行:起自上颌骨的额突,平内眦韧带水平。大部纤维止于鼻大翼软骨和皮肤,部分纤维进入上唇与口轮匝肌相交织。

神经支配:面神经的颊支和颧支。

血供:由面动脉及起自上颌动脉的眶下动脉供血。

功能:提上唇及开大鼻孔,此外,也参与鼻唇沟的加深。

(4)颧大肌(zygomaticus major)(颧肌)

起止及走行:此肌起自颧骨外表面,恰位于颧颞缝的前方,肌束斜向下止于口角皮肤并加入口轮匝肌。

神经支配:面神经的颊支和颧支。

血供:由起自面动脉的上唇动脉供血。

功能:牵拉口角向上外方,如在笑时。

(5)笑肌(risorius)

附着及走行:笑肌与其他面肌不同,不是起自骨面,而是起于腮腺咬肌筋膜,肌束呈水平方向走行,会聚止于口角的皮肤和黏膜,有时与颈阔肌的面部肌纤维不易区分。

神经支配:面神经的颊支和颧支。

血供:由起自面动脉的上唇动脉供血。

功能:牵拉口角向外,如在微笑时。

(6)提口角肌(levator anguli oris)(尖牙肌)

起止及走行: 为上唇深层肌肉。起于上颌骨尖牙窝,眶下孔的下方,肌束向口角方向下行,止于口角皮肤,部分肌纤维围绕口角与下唇的口轮匝肌混合。

神经支配:面神经的颊支和颧支。

血供:由面动脉的上唇支及上颌动脉的眶下支供血。

功能:上提口角。

