
胸锁乳突肌(sternocleidomastoid)(图 4-6) 位于颈外侧部,呈斜行分布,中部厚,两端扁而薄。

起止及走行: 该肌下端有两个头, 分别为胸骨头 (内侧头) 和锁骨头 (外侧头)。胸骨头起自胸骨柄前面的上部,行向上、后、外； 锁骨头起自锁骨内 $1/3$ 的上面,几乎垂直上行。 起初锁骨头位于胸骨头后方彼此分开上行, 很快两头融合,斜行向后、上、外方,以强大的肌腱附着于颞骨乳突外侧面及枕骨上项线的外侧半。



图 4-6 颈部肌

该肌将颈前外侧部划分为颈前三角和颈后三角 (详见颈部局部解剖)。

神经支配:运动受副神经支配,来自第 2、 3 颈神经(有时有第 4 颈神经)前支的分支也直接进入该肌。一般认为颈神经属本体感觉纤维, 然而有临床资料说明其中有部分纤维属运动纤维。

血供:由甲状腺上动脉、枕动脉、耳后动脉、肩胛上动脉的分支供血或直接从颈外动脉供血。胸锁乳突肌上部的血供主要来自枕动脉,中部血供主要为甲状腺上动脉和胸锁乳突肌动脉,下部血供主要来自甲状颈干的分支。动脉在肌内相互交通成网,临床上利用这一解剖特点制作胸锁乳突肌皮瓣。

功能:单侧收缩,使头屈向同侧,面转向对侧旋仰。两侧同时收缩,因其止点位于寰枕关节额状轴之后,故使头后仰。当头部固定时,上提胸廓,协助呼吸。

