
颅顶肌包括枕额肌和颞顶肌。

1. 枕额肌 (occipitofrontalis) 枕额肌有两个肌腹,后方为枕腹 (枕肌),前方为额腹 (额肌)。

起止及走行:每侧枕腹以纤维腱性结构起于枕骨上项线的外 $2/3$ 及颞骨乳突,向前与帽状腱膜相延续; 每侧额腹起于帽状腱膜的前缘, 该肌不直接附着于骨,肌纤维向前融入眼轮匝肌的眶部及眉部皮肤,为眼轮匝肌的拮抗肌。

神经支配:由面神经支配。

血供:由颞浅动脉、眼动脉、耳后动脉及枕动脉供血。

功能:枕腹主要功能为向后牵引帽状腱膜,并与额腹共同作用开大眼裂；额腹收缩可上提眉部及眼睑、皱额纹。

2. 颞顶肌 (temporoparietalis) 位于枕额肌的额腹与耳上肌、耳前肌之间。该肌基本已经退化,偶尔出现。

3. 帽状腱膜 (galea aponeurotica) 又称颅顶腱膜 (epicranial aponeurosis)。覆盖于颅穹窿部,与颅顶肌相延续,前连枕额肌的额腹,后接枕额肌的枕腹,形成一个从眉弓至枕外隆凸及上项线的薄层纤维腱膜性结构。腱膜与其下方的颅骨骨膜连接疏松,而与其上方的头皮紧密相连。因此, 在行神经外科手术时, 多经帽状腱膜下层剥离头皮组织瓣, 此层容易分离, 且瓣内富含血管,组织瓣不易坏死。

