
关节的神经支配 (图 3-21) 主要来自耳颞神经 (auriculotemporal nerve) 及其分支, 以及颞深后神经(posterior deep temporal nerve)和咬肌神经(masseteric nerve)的分支。耳颞神经分出 5 个小支进入关节:①关节支；②外耳道支；③腮腺支；④耳前支；⑤颞浅支。神经的分布如下: 关节的后部主要由耳颞神经的上述小分支支配。关节的内侧面主要由耳颞神经的小分支及颞深后神经支配。关节的外侧面主要由耳颞神经的小分支及咬肌神经的分支支配。关节的前部主要由咬肌神经的分支及颞深后神经支配。这些小分支互相连成网状。一般地说在关节的后部比前部丰富,关节的外侧比内侧丰富。在进入关节的神经末梢中包括游离神经末梢 (free nerve ending)主管痛觉,有鲁菲尼小体(Ruffini's corpuscle)主管温度觉,有帕悉尼小体(Pacinian's corpuscle)为压力感受器,以及梅斯纳小体(Meissner's corpuscle)主管触觉。 丰富的各类神经末梢调节着复杂而精细的颞下颌关节运动。 第三节 颞下颌关节的功能解剖与运动



图 3-20 颞下颌关节的血供



图 3-21 颞下颌关节的神经分布

Functional Anatomy and Movements of TMJ

