
椎前肌群(anterior vertebral muscles)位于脊柱前面,正中线两侧,包括颈长肌、头长肌、 头前直肌及头外侧直肌等。其作用为使颈前屈及侧屈。

1. 颈长肌 (longus colli) 位于脊柱前面,延伸于寰椎前结节至第 3 胸椎体之间。该肌分为 3 部分,分别为上斜部、下斜部及垂直部。

起止及走行: 上斜部起自第 $3 \sim  5$ 颈椎横突的前结节,向上内行,止于寰椎的前结节; 下斜部起自第 $1 \sim  3$ 胸椎的前面,向上行,止于第 5、6 颈椎横突的前结节；垂直部起自上 3 个胸椎及下 3 个颈椎体的前面,向上行,止于第 $2 \sim  4$ 颈椎体的前面。

神经支配:由第 $2 \sim  8$ 颈神经的前支支配。

血供:由咽升动脉、甲状腺下动脉及椎动脉的分支供血。

功能:该肌双侧收缩时,使颈前屈；单侧收缩时,使颈侧屈。

2. 头长肌 ( longus capitis ) 位于颈长肌上方,并遮盖颈长肌的上部。

起止及走行: 起自第 $3 \sim  6$ 颈椎横突的前结节,斜行向内上方,止于枕骨基底部的下面。

神经支配: 由第 $1 \sim  3$ 颈神经的前支支配。

血供:同颈长肌。

功能:使颈前屈。

3. 头前直肌 (rectus capitis anterior) 为一短小的肌肉,位于寰枕关节的前方,其内侧部分被头长肌所遮盖。

起止及走行:起自寰椎横突根部的前面,斜向上行,止于枕骨底部下面、枕骨髁的前方。

神经支配: 由第 1、2 颈神经的前支支配。

血供:由咽升动脉及椎动脉的分支供血。

功能:使颈前屈。

4. 头外侧直肌 (rectus capitis lateralis) 为短小扁肌,位于头前直肌的外侧。

起止及走行:起自寰椎横突的上面,上行止于枕骨外侧部的下面。

神经支配:由第 1、2 颈神经的前支支配。

血供:由咽升动脉、椎动脉及枕动脉的分支供血。

功能: 使颈向同侧屈。

