
眶周肌群包括眼轮匝肌和皱眉肌。

1. 眼轮匝肌 (orbicularis oculi) 分布于眼睑内,肌纤维呈环行围绕于眶周。眼轮匝肌主要由眶部、睑部和泪囊部三部分构成。

眶部:是眼轮匝肌的最大部分,其分布范围超过眶缘延伸至面部。肌纤维起于 3 个部位: 额骨的鼻部、上颌骨的额突以及睑内侧韧带。肌束排列成环状,在外眦处止于皮肤,并与邻近诸肌相移行。

睑部:位于睑部皮下,主要起于睑内侧韧带及邻近骨面,其上、下睑的肌束会合后止于睑外侧缝。

泪囊部:肌束细小,起自泪骨,走行于泪囊的后方,在此处一部分肌纤维插入泪囊筋膜； 其余纤维插入到睑外侧缝及泪小管附近的睑板。

神经支配:面神经的颞支和颧支。

血供:由颞浅动脉、面动脉、上颌动脉(眶下动脉)以及眼动脉的分支供血。

功能:眼轮匝肌是眼裂的括约肌。眶部的作用是使眉下降,并与睑部共同作用使睑用力闭合。睑部的主要功能是轻闭眼睑(如眨眼和睡眠时)。泪囊部收缩,通过牵拉泪囊筋膜使泪囊扩张,促进泪液进入泪囊。

眼轮匝肌上部的部分肌纤维插入眉被称为降眉肌,其作用为降眉。 2. 皱眉肌(corrugator supercilii)

起止及走行:起于额骨眶上嵴内侧端眼轮匝肌深面,向上外走行,止于眉中部的皮肤。

神经支配:面神经的颞支和颧支。

血供:主要由颞浅动脉的分支供血。

功能:收缩时牵拉眉部向下内,使鼻根部上方的皮肤形成垂直的皱纹,表达痛苦表情。

