
颈外动脉 (external carotid artery) (图 6-3) 在甲状软骨上缘水平处起自颈总动脉,位于颈内动脉前内侧,行向上前,继而转向上后,经二腹肌后腹及茎突舌骨肌深面,向上越过茎突舌肌和茎突咽肌,几乎与下颌支后缘平行进入腮腺实质或其深面,行至下颌骨髁突颈部内后方, 分为上颌动脉与颞浅动脉两终支。颈外动脉主要有 8 个分支:



图 6-1 颌面颈部动脉概况示意图



图 6-2 颈总动脉及锁骨下动脉的主要分支



图 6-3 颌面颈部主要动脉分布图

1. 甲状腺上动脉 (superior thyroid artery) (图 6-3) 于舌骨大角稍下方, 起自颈外动脉起始部的前内侧壁,约有 ${16}\%$ 的甲状腺上动脉直接起于颈总动脉,少数甲状腺上动脉与舌动脉共干发出,此干称为甲-舌动脉干。动脉起始后在肩胛舌骨肌、胸骨舌骨肌和胸骨甲状肌的深面呈弓形弯向前下,于咽下缩肌外侧下行,达甲状腺上极,常分为前、后两支进入甲状腺。 前支与对侧同名动脉吻合；后支与甲状腺下动脉相通。该动脉还发出胸锁乳突肌支、环甲肌支、喉上动脉、舌骨下支分布于胸锁乳突肌、舌骨下肌群及附近皮肤。甲状腺上动脉常可作为手术中寻找颈外动脉的一个重要标志。

2. 咽升动脉 (ascending pharyngeal artery)(图 6-3) 是颈外动脉的最小分支,起自颈外动脉起始部内侧壁,沿颈内动脉与咽侧壁之间上行达颅底,分支分布于咽侧壁、软腭、腭扁桃体、咽部肌、脑膜和鼓室内壁等。

3. 舌动脉 (lingual artery) (图 6-4) 于甲状腺上动脉起点的稍上方,平舌骨大角处,自颈外动脉前内侧壁发出。舌动脉以舌骨舌肌为界分为三段。

(1)第一段:为自舌动脉起始处至舌骨舌肌后缘的部分。该段位于颈动脉三角的上份, 开始行向上内,再下降至舌骨大角平面,呈向上凸的弓形,浅面有皮肤、颈浅筋膜和颈阔肌, 深面为咽中缩肌。舌下神经越过此段动脉。

(2)第二段:为舌动脉在舌骨舌肌深面的部分。动脉沿舌骨上缘水平前行。其浅面有舌骨舌肌、二腹肌中间腱、茎突舌骨肌和下颌下腺等结构,深面为咽中缩肌。舌动脉在此段发出 $2 \sim  3$ 支舌背动脉 (dorsal lingual artery),迂曲向上至舌咽部,供应舌黏膜、腭扁桃体、软腭及会厌等处,其终支止于界沟和舌正中线。



图 6-4 颌面颈部主要动脉分布图

(3)第三段:为舌动脉出舌骨舌肌前缘前行的部分。在舌骨舌肌前缘处舌动脉分成舌下动脉(sublingual artery)和舌深动脉(deep lingual artery)两个终支。①舌下动脉:位于口底, 向前行于颏舌肌与下颌舌骨肌之间至舌下腺内侧,供应舌下腺、口底黏膜(包括舌系带)、牙龈、下颌舌骨肌和舌肌,在口底前份黏膜下与对侧同名动脉吻合。舌下动脉还穿过下颌舌骨肌与颏下动脉的分支吻合。当舌下动脉缺如时,则由颏下动脉的穿支代偿。②舌深动脉:为舌动脉的直接延续,沿舌骨舌肌前缘转向上行,至舌神经内侧,随舌神经在舌系带两侧的黏膜下迂曲前行达舌尖部,并与对侧同名动脉吻合,分支供应舌肌和舌黏膜。舌深动脉发出长、短两类分支。长支发出侧支较少, 行至肌浅层时分成数终末支, 并互相吻合形成舌黏膜下动脉网。该动脉网可超越界沟和舌正中线,在黏膜下成一整体,供应舌黏膜。短支主要供应舌肌,分支多沿肌纤维走行。两侧舌肌被正中纤维隔隔开,无动脉吻合。舌深动脉在上下方向形成若干弯曲, 以适应舌的灵活运动和形状变化。

4. 面动脉 (facial artery) (图 6-5) 又称颌外动脉 (external maxillary artery),于舌骨大角的稍上方、二腹肌后腹下缘处单独或与舌动脉共干起于颈外动脉的前壁,在颈阔肌深面行向前内上方,经二腹肌后腹、茎突舌骨肌深面,进入下颌下三角,再经下颌下腺后上面的沟或在腺实质内转向外至下颌骨下缘,在咬肌附着处前缘,呈弓形绕过下颌骨体的下缘上行至面部, 于笑肌和颧大肌的深面、颊肌和提口角肌的浅面,与面静脉伴行,迂曲行向前内上方,经口角和鼻翼外侧至内眦,易名为内眦动脉。面动脉在面部行程弯曲,以适应唇颊部的活动。面动脉在跨越下颌骨体下缘处位置表浅,表面仅有皮肤、颈浅筋膜、颈阔肌覆盖。面动脉在颈部的分支有腭升动脉、扁桃体动脉、腺支、颏下动脉；面动脉在面部的分支有下唇动脉、上唇动脉、 鼻外侧动脉。内眦动脉为面动脉的终末段。



图 6-5 颈外动脉主要分支

(1) 腭升动脉(ascending palatine artery):起自面动脉起始部,介于茎突咽肌与茎突舌肌之间上行至咽侧壁,再沿咽上缩肌与翼内肌之间上升至颞骨岩部,在腭帆提肌处分为两支,一支越过咽上缩肌上缘,分布于软腭。另一支穿咽上缩肌,分布于腭扁桃体及咽鼓管,并与扁桃体动脉和咽升动脉吻合。

(2)扁桃体动脉(tonsillar artery):为供应腭扁桃体的主要动脉,起自面动脉起始部,沿茎突舌肌与翼内肌之间上行,在茎突舌肌上缘向内穿咽上缩肌至腭扁桃体及舌根。

(3) 腺支:在下颌下三角处发出 $3 \sim  4$ 支,分布于下颌下腺和下颌下淋巴结。

(4)颏下动脉(submental artery):为面动脉在颈部的最大分支,从下颌骨体下缘稍下处发出,沿下颌舌骨肌浅面,前行至颏部,沿途发出数小支分布于附近肌肉并与舌下动脉吻合。 在下颌联合处向上越过下颌骨下缘并发出浅、深两支,浅支位于皮下与降下唇肌之间,并与下唇动脉相吻合; 深支位于降下唇肌与下颌骨之间,与下唇动脉和颏动脉吻合。颏下动脉供应下颌下三角的淋巴结、二腹肌前腹、下颌舌骨肌、下唇和颏部。当舌下动脉缺如时,由颏下动脉发出穿支代偿。

(5)下唇动脉(inferior labial artery):平口角处发出,向前迂曲行于降口角肌深面,穿过口轮匝肌,经该肌与下唇黏膜之间行至中线(此处下唇动脉距黏膜侧较距皮肤侧近),与下牙槽动脉分出的颏动脉及对侧同名动脉相吻合。下唇动脉供应下唇黏膜、腺体和肌。

(6)上唇动脉(superior labial artery):较下唇动脉粗而弯曲,在口角附近发出后穿口轮匝肌,经该肌与上唇黏膜之间前行至中线,与对侧同名动脉吻合,并向上发出鼻中隔支和鼻翼支,供应上唇、鼻中隔和鼻翼。两侧上、下唇动脉在中线互相吻合形成围绕口裂的动脉环。临床上可用手指捏住口唇达到止血的目的。

(7) 鼻外侧动脉(lateral nasal artery):于口角稍上方自面动脉发出至鼻外侧部,分布于鼻翼和鼻背。在中线与对侧同名动脉吻合,并与上唇动脉、眼动脉和上颌动脉的分支相吻合。

(8)内眦动脉(angular artery):又称角动脉,是面动脉的终末支,经鼻的外侧上行至内眦分支供应鼻背和鼻翼,与眼动脉的分支鼻背动脉相吻合。有时面动脉无内眦动脉这一终末支, 而由眼动脉或眶下动脉的分支代偿。

5. 枕动脉 (occipital artery) (图 6-5) 与面动脉同高度起于颈外动脉的后外壁。在二腹肌后腹的深面沿其下缘行向后上,越过颈内动脉、颈内静脉、迷走神经和副神经的浅面,至寰椎横突和乳突之间,横行于乳突内侧的枕动脉沟内,在乳突与二腹肌、胸锁乳突肌、头夹肌和头长肌附着点的内侧,枕动脉与枕大神经伴行向上,并于斜方肌与胸锁乳突肌附着点之间的筋膜浅出,至枕部皮下,分支供应附近肌肉和头皮。与临床有关的枕动脉主要分支有:①胸锁乳突肌支,多为上下两支。上支在枕动脉越过副神经时分出,行向后下,越过颈内静脉,伴随副神经进入胸锁乳突肌上部。下支起自枕动脉起始部或直接发自颈外动脉,向后越过舌下神经和颈内静脉浅面至胸锁乳突肌,与甲状腺上动脉的胸锁乳突肌支吻合。②降支,当枕动脉经过头上斜肌浅面时发出,向下分为浅、深两支。浅支与颈横动脉浅支吻合,深支与椎动脉分支相吻合。临床上结扎颈外动脉后,此处吻合即成为侧支循环的通路。若采用肌蒂位于上方的胸锁乳突肌肌皮瓣时,应避免损伤枕动脉及其分支,以保证肌皮瓣的血供。

6. 耳后动脉 (posterior auricular artery) (图 6-5) 是颈外动脉一较小的分支。在二腹肌后腹上缘处起自颈外动脉后壁,在腮腺深面沿茎突舌骨肌上缘向后上行至外耳道软骨与乳突之间的沟内,分为耳、枕两支,分布于二腹肌、茎突舌骨肌、胸锁乳突肌、腮腺和耳郭后部的皮肤。

7. 上颌动脉 (maxillary artery) 又称颌内动脉 (internal maxillary artery) (图 6-6,图 6-7), 系颈外动脉两终支中较大者,于下颌骨髁突颈部的内后方起于颈外动脉,水平前行,经髁突颈的深面与蝶下颌韧带之间至颞下窝,在翼外肌的浅面(少数在深面)继续行向前上,经翼突上颌裂入翼腭窝。上颌动脉依其行程分为 3 段:

第 1 段: 又称下颌段,系位于下颌骨髁突颈部深面较短的一段。起始后向前横行于髁突颈部深面与蝶下颌韧带之间,并越过下牙槽神经至翼外肌下缘续于第 2 段。临床行髁突切除或颞下颌关节成形术时,应注意保护该动脉。下颌段的分支有:



图 6-6 上颌动脉主要分支外面观



图 6-7 上颌动脉主要分支内面观

①脑膜中动脉(middle meningeal artery):经棘孔入颅中窝,沿颞鳞内面前行,分为前后两支,供应硬脑膜,并与对侧同名动脉和脑膜前、后动脉交通。

②下牙槽动脉(inferior alveolar artery):在翼外肌下缘处起自上颌动脉下壁,于下颌支的内侧,与下牙槽神经一起下行,经下颌孔入下颌管至第一前磨牙处分为两支。其中一支为颏动脉,出颏孔至颏部,供应颏部及下唇,并与颏下动脉及下唇动脉相交通。另一支为切牙支,向前经尖牙及切牙根部下方,与对侧同名动脉相吻合,供应下颌尖牙及切牙。下牙槽动脉在下颌管内的分支供应下颌骨、下颌磨牙、前磨牙、牙槽突、牙周膜及牙龈。下牙槽动脉在进入下颌孔前还分出两支,一支与舌神经伴行,分布于口腔黏膜；另一支为下颌舌骨肌支,穿过蝶下颌韧带伴同名神经在下颌骨内侧的下颌舌骨沟内行向前下,分布于下颌舌骨肌。

③耳深动脉 (deep auricular artery):分布于外耳道和鼓膜外面。

④鼓前动脉 (anterior tympanic artery): 行向后上经岩鼓裂至鼓室, 分布于鼓膜, 与耳后动脉和颈内动脉的分支交通。

⑤脑膜副动脉 (accessory meningeal artery):多数在脑膜中动脉入棘孔前发出,少数直接起自上颌动脉,经卵圆孔入颅,分支供应三叉神经节及附近的硬脑膜。

第 2 段:该段最长,又名翼肌段。于颞肌深面、翼外肌下头的浅面(有时在肌的深面)斜向前上,再经翼外肌两头之间至翼上颌裂,分支供应咀嚼肌、颊肌和颞下颌关节囊等结构。该段的分支主要有:

①颞深动脉 (deep temporal arteries):分颞深前动脉和颞深后动脉两支,上行于颞肌深面, 供应颞肌,与颞浅动脉、眼动脉的分支吻合。

②翼肌支 (pterygoid branches):分布于翼内、外两肌。

③咬肌动脉 (masseteric artery):随咬肌神经穿过下颌切迹,分布于咬肌。

④颊动脉 (buccal artery): 随颊神经前行于颞肌深面,分布于颊肌外面,并与面动脉和眶下动脉分支交通。

第 3 段: 又称翼腭段,经翼上颌裂进入翼腭窝,在翼腭神经节的外侧分出两个终末分支。 翼腭段的分支有:

①上牙槽后动脉(posterior superior alveolar artery):在上颌动脉将入翼腭窝处发出,下行于上颌骨体后面,发出分支经牙槽孔进入上颌窦后壁的牙槽管,分布于上颌磨牙、前磨牙及上颌窦黏膜。另有分支继续沿骨面行向前下,供应上颌磨牙及前磨牙的牙槽突颊侧黏膜、颊肌和牙龈。

②眶下动脉(infraorbital artery):起自上牙槽后动脉起点附近,常与上牙槽后动脉共干发出,随眶下神经经眶下裂入眶,沿眶下沟、眶下管前行,出眶下孔至提上唇肌的深面,分别向上内、前和下发出分支,并与上唇动脉及内眦动脉相吻合,供应颊的前部、上唇根部和唇侧牙龈。

眶下动脉在眶下管内发出上牙槽中动脉、上牙槽前动脉和眶支,前两支经上颌窦前外侧壁的牙槽管至牙槽突供应上颌前牙、牙周组织及上颌窦黏膜,眶支分布于泪囊和下直肌、下斜肌。上牙槽前、中、后动脉在上颌窦前及后外侧壁内互相吻合成网。

③ 腭降动脉(descending palatine artery):从翼腭窝发出,经翼腭管下行,分为腭大动脉和腭小动脉。腭大动脉出腭大孔至硬腭,沿腭沟走行于硬腭的黏膜下,分支供应硬腭黏膜及上颌腭侧牙龈。腭大动脉的末段即鼻腭动脉,前行至切牙孔,穿切牙管进入鼻腔与蝶腭动脉的鼻中隔支吻合。腭小动脉出腭小孔行向后,分布于软腭及腭扁桃体。

④ 蝶腭动脉 (sphenopalatine artery) (图 6-8):是上颌动脉的终支。经蝶腭孔至鼻腔,分为两支, 鼻后外侧支供应鼻腔外侧壁及鼻窦; 鼻中隔后支沿鼻中隔行向前下, 至切牙管与腭大动脉的鼻腭支吻合,供应鼻中隔。

⑤咽动脉 (pharyngeal artery): 分布于鼻咽部。

⑥翼管动脉(artery of pterygoid canal):向后经翼管分布于咽上段、咽鼓管和鼓室。

8. 颞浅动脉 (superficial temporal artery) (图 6-5) 是颈外动脉的终支之一。在下颌骨髁突颈的后方、腮腺深面,由颈外动脉发出,经外耳道软骨前上方,与颞浅静脉和耳颞神经伴行,出腮腺上缘至皮下,越过颧突根部上行约 $3\mathrm{\;{cm}}$ 分为额、顶两终支。颞浅动脉的分支为:

(1)面横动脉(transverse facial artery):于腮腺内发出,沿咬肌表面向前穿出腮腺,继经颧弓与腮腺导管之间水平前行至眼外联合下方,分支供应腮腺、颞下颌关节、咬肌和邻近皮肤,并与面动脉、颊动脉、咬肌动脉及眶下动脉分支吻合。



图 6-8 蝶腭动脉及其分支

(2)额支(frontal branch):在额部皮下组织内迂曲行向前上,与对侧同名动脉的分支吻合,并与眶上动脉和滑车上动脉交通,分支分布于额部骨膜、肌和皮肤。

(3)顶支(parietal branch):于颞筋膜表面行向上后,与对侧同名动脉、耳后动脉、枕动脉以及同侧的额支吻合。分支分布于颅顶部骨膜、肌和皮肤。

(4)腮腺支(parotid branches):为数小支,分布于腮腺。

(5)颧眶动脉(zygomaticoorbital artery):1～2 支,在颧弓平面或其稍上方,起于颞浅动脉或其额支,沿颧弓上缘至眶外侧,分布于眼轮匝肌,并与泪腺动脉分支吻合。

(6)耳前支(anterior auricular branches):分布于耳垂、耳郭前部及外耳道。

(7)颞中动脉(middle temporal artery):约平颧弓高度,自颞浅动脉发出,穿颞筋膜入颞肌,行于颞鳞外面的颞中动脉沟内,与上颌动脉的分支一颞深动脉吻合。

