
舌骨下肌群(infrahyoid muscles)(图 4-7) 位于颈前中线舌骨下方的两侧,在喉、气管和甲状腺的浅面,上至舌骨,下至胸骨、锁骨、 肩胛骨,共 4 对。分为深、浅两层,浅层自外向内分别为肩胛舌骨肌、胸骨舌骨肌；深层自下而上分别为胸骨甲状肌和甲状舌骨肌。其共同作用为降舌骨,可将舌骨下肌群视为舌骨上肌群的拮抗肌。舌骨上、下肌群同时作用可固定舌骨。

1. 肩胛舌骨肌(omohyoid) 为狭长的带状肌,位于颈前颈阔肌的深面。有上、下两腹, 以中间腱相连。

起止及走行:下腹起自肩胛骨上缘肩胛切迹内侧,行向前上,在胸锁乳突肌深面移行于中间腱；上腹起自中间腱,几乎垂直向上行,在靠近胸骨舌骨肌止点外侧止于舌骨体下缘。中间腱位于胸锁乳突肌深面,约相当于环状软骨平面,借颈深筋膜中层向下连于锁骨。

神经支配: 由来自第 $1 \sim  3$ 颈神经形成的颈袢的分支支配。其中,上腹由颈袢上根的分支支配。

血供:由舌动脉及甲状腺上动脉的分支供血。

功能:使上提的舌骨下降。

2. 胸骨舌骨肌(sternohyoid) 位于颈前中线的两侧,肩胛舌骨肌的内侧,为窄带状肌肉。

起止及走行:起自胸骨柄及锁骨的胸骨端的后面,行向上并稍向内,止于舌骨体中部下缘。

神经支配:由来自第 $1 \sim  3$ 颈神经形成的颈袢的分支支配。

血供:由甲状腺上动脉及舌动脉的分支供血。

功能:在吞咽时使上提的舌骨下降。

3. 胸骨甲状肌(sternothyroid) 位于胸骨舌骨肌的深面,较胸骨舌骨肌短而宽。

起止及走行:起自胸骨柄的后面,胸骨舌骨肌起点的下方。行向上,止于甲状软骨的斜线上。

神经支配:由来自第 $1 \sim  3$ 颈神经形成的颈袢的分支支配。

血供:由甲状腺上动脉的分支供血。

功能:在吞咽及发音时,该肌可牵拉已经上提的喉头向下。

4. 甲状舌骨肌(thyrohyoid) 为短小的四方形肌肉,可看作胸骨甲状肌向上的延续。

起止及走行:起自甲状软骨斜线,向上行,止于舌骨体及舌骨大角的下缘。

神经支配: 与其他 3 对舌骨下肌均由颈袢的分支支配不同, 支配该肌的神经来自第 1 颈神经的前支。神经纤维并入舌下神经走行一段后,再于舌骨大角处分出,进入该肌。

血供:由甲状腺上动脉的分支供血。

功能:下降舌骨。当舌骨固定时可牵拉喉头向上。

