
1. 关节盘的结构 一般认为关节盘从前向后分为 4 个带, 即前带 (anterior band)、中间带 ( intermediate zone )、后带 ( posterior band ) 和双板区 ( bilaminar region ) ( 图 3-14 )。有的学者认为双板区没有关节盘结构, 不属于关节盘本体, 而是关节盘的后附着或称关节盘后垫。



图 3-14 关节盘的结构

(1)前带:较厚,前后径小,位于关节结节前斜面下方和关节结节顶部。前方有两个附着, 即颞前附着 (anterior temporal attachment)和下颌前附着(anterior mandibular attachment)。颞前附着起自关节盘前带上方,止于关节结节嵴顶和稍前方。下颌前附着起自关节盘前带下方,止于髁突前斜面的前端。在关节盘前缘颞前附着和下颌前附着之间为翼外肌上头肌腱。以上两个附着,翼外肌上头肌腱和关节囊的前部融合在一起,称关节盘前伸部 ( anterior extension ) 或称关节盘前区 ( 图 3-14 )。

关节盘前带附着的肌组织为翼外肌上头,近年来许多研究报告提出了不尽相同的结果。归纳起来,关节盘前带附着的肌组织有 5 种情况:①翼外肌上头完全附着在关节盘前带；②翼外肌上头一小部分附着关节盘,大部分附着髁突；③翼外肌上头不附着在关节盘前带而附着在髁突；④翼外肌上头附着在关节囊,而关节囊、翼外肌和关节盘是融合在一起的；⑤翼外肌下头部分纤维附着在关节盘前带。

(2)中间带:最薄,前后径小,位于前带的后部、关节结节后斜面和髁突前斜面之间, 是关节盘的主要功能面。由前后方向排列的致密胶原纤维和弹性纤维组成, 有时有软骨细胞和软骨基质,无血管和神经。

(3)后带:最厚,前后径最大,位于中间带的后方,髁突横嵴和关节窝之间。由致密的胶原纤维和弹性纤维呈三维交织的补缀状组成。有时可见到软骨细胞,无神经和血管。关节盘后带的后缘和髁突横嵴的微细解剖结构关系很重要。正常情况下, 关节盘后带后缘位于髁突横嵴顶之上方 (图 3-15) 或略后方,这是盘-髁突复合体结构是否正常的标志,否则就可以出现颞下颌关节结构紊乱。如果关节盘后带后缘位于髁突横嵴前方,则可发生开口初期弹响；如果再向前移位,则可发生开口中期弹响；向前移位越大,发生在开口过程中出现的弹响越晚(图 3-15); 有时关节盘移位到关节结节处, 则可发生开口末期弹响。这一微细解剖结构关系对关节盘复位治疗很重要。

(4)双板区:位于关节盘后带的后方,髁突后斜面和关节囊后壁之间。双板区分成上下两层。上层起于关节盘后带后缘的上方,止于鼓鳞裂和岩鳞裂称之为颞后附着(posterior temporal attachment)。上层由粗大的弹性纤维和胶原纤维组成, 富有弹性, 当髁突向前滑动关节盘被拉向前时,此附着可伸长 $7 \sim  {10}\mathrm{\;{mm}}$ 。 由于它的弹性使关节盘向前移动的同时向后方旋转, 以维持关节盘和髁突在运动中的协调关系。它和翼外肌上头构成关节盘前后一对平衡装置, 保持盘一髁突复合体的正常微细解剖结构。如果牵拉过度, 可损伤此结构, 可引起关节结构紊乱。下层起于关节盘后带后缘下方,止于髁突后斜面后缘,称之为下颌后附着



图 3-15 关节盘位置与关节弹响的关系。关节盘后带的后缘位于 12 点, 向前移位程度愈大, 开口时弹响发生的时间愈晚

