
枕静脉 (occipital vein) 起于枕部头皮内,穿过斜方肌的枕骨附丽,进入枕下三角,注入椎静脉,有时也可与耳后静脉汇合注入颈内或颈外静脉。枕静脉经乳突导静脉与乙状窦相通, 经顶导静脉与上矢状窦相通。

双侧颈内静脉被结扎后,颅内静脉血液回流途径如下:



(胡开进 许向亮) 复习思考题及病例分析 Review Questions and Case Analysis 一、复习思考题 Review questions

1. 描述颈外动脉的行程及主要分支。

2. 描述颞浅动脉的行程、主要分支及分布。

3. 简述上颌动脉的行程及分段。

4. 简述面动脉的行程及主要分支。

5. 描述舌动脉的行程及分布。

6. 描述上颌动脉翼肌段的行程及分布。

7. 描述上颌动脉下颌段的行程及主要分支分布。

8. 简述上颌动脉翼腭段的行程及主要分支。

9. 简述上牙槽后动脉的行程及分支分布。

10. 描述下牙槽动脉的行程及分布。

11. 描述上牙槽前、中动脉的行程及分布。

12. 说明腭降动脉的行程及分布。

13. 简述面静脉的行程及收纳静脉血的范围。

14. 简述面静脉的交通情况及临床意义。

15. 描述下颌后静脉的行程及收纳静脉血的范围。

16. 描述翼丛的位置及交通。

17. 简述颈外静脉的走行及收纳静脉血的范围。

18. 颅内、外静脉是如何沟通的?

19. 简述颈内静脉的行程及收纳范围。

