
1. 关节囊 (articular capsule) 为结缔组织构成的包囊 (图 3-18)。附着在关节周围,包裹着整个关节,密封关节腔。因为有完整关节盘的存在,颞下颌关节有上下两个关节腔。一般所述颞下颌关节的关节囊比较松弛是指关节上腔的关节囊,即关节囊的上部。关节下腔的关节囊,即关节囊下部和关节盘内外侧韧带融合在一起,比较坚韧。关节囊前上方附着在关节结节嵴顶和略前方。前内方与翼外肌上头融合。下方附着在髁突颈部。外侧附着于颧弓、关节窝骨性边缘和关节后结节处。内侧止于蝶骨嵴和髁突颈部。后上方附着在鼓鳞裂、岩鳞裂和髁突颈部。关节囊和关节盘四周互相交织融合环绕包裹成一个半球状,犹如一个碗容纳着整个关节 (图 3-19)。

关节囊后部附着的方式和人体其他活动关节完全包裹在关节窝外部不同。颞下颌关节的关节囊没有包裹包括鼓板的骨性关节窝部,即下颌窝,而是止于鼓鳞裂和岩鳞裂,在鼓板和关节囊后壁之间,为腮腺、神经、血管和结缔组织等软组织所充填。这一特殊的解剖结构缩小了下颌窝,使颞下颌关节在运动时既稳定又灵活。也正因为如此,在临床上,和人体其他球窝关节不同, 成为髁突可以发生后移位的解剖学基础。

关节囊在组织学上分内外两层。外层为纤维层,如上所述由致密的纤维组织构成,其外侧和颞下颌韧带相融合,前部和翼外肌上头肌腱肌膜、关节盘前带的附着相融合,后部和关节盘后带的附着相融合,内外侧和关节盘内外侧韧带相融合。内侧为滑膜层(synovial membrane )。 出生时滑膜覆盖整个关节腔,随着关节的负重增大,在关节的负重区滑膜逐渐消失成为纤维组织,也可称纤维型滑膜。在非负重区的滑膜薄而柔韧,富有弹性,其弹性阻力较同样厚的纯橡皮大 30 倍,对伸长可能造成的撕裂有高度的耐受力,适应于髁突的大幅度移动。滑膜分泌滑液,主要为黏蛋白,有滑润作用和营养关节软骨的功能。

2. 关节间隙 关节被关节囊所包裹,内部形成关节腔(articular cavity)或称关节间隙(joint space),由关节盘将关节腔分为关节上腔和下腔(图 3-14,图 3-16)。上腔容量为 $1 \sim  {1.2}\mathrm{{ml}}$ ,下腔容量为 ${0.5} \sim  {0.8}\mathrm{{ml}}$ 。正常情况下,关节腔呈潜在间隙,仅在上腔前后末端滑膜反折处存在隐窝 (recess) 和小憩 (pouch), 有滑液存积。这一解剖结构对滑液起滑润作用, 有重要意义。 如果颞骨关节面和关节盘、关节盘和髁突之间接触面完全吻合,无间隙存在,那么在负重时关节腔内的滑液可以被挤出。在关节负重区内只有非常微量的滑液大分子吸附在关节软骨表面, 不能由关节滑液来承受压力, 减轻对关节软骨面的压力而起到保护软骨的作用。正因为有了存积在隐窝和小憩的滑液,在关节运动中瞬间的挤出和流入使关节面在承受压力时,滑液在两个关节面之间保存和扩散,很好地保护了关节软骨面。因此,当滑液分泌减少或其性质改变时, 都可能影响这个功能, 而使关节软骨受损。近年来, 在临床上应用透明质酸进行关节腔内注射, 就是为了补充这种类似滑液的黏弹性物质来增强关节腔内的流变学状态, 起到缓解疼痛、 改善症状的效果。



图 3-18 关节囊



图 3-19 关节囊似碗状容纳髁突和关节盘

