
(1)降口角肌(depressor anguli oris)(三角肌)

起止及走行:为三角形的扁肌。起自下颌骨外斜线,肌纤维向上止于口角的皮肤,部分肌纤维插入上唇的口轮匝肌。

神经支配:面神经的下颌缘支。

血供:由面动脉的下唇动脉及下牙槽动脉的颏动脉供血。

功能:降口角,表达悲伤的表情。

(2)降下唇肌(depressor labii inferioris)(下唇方肌)

起止及走行: 起自下颌骨颏孔前方,肌束向上内走行,与对侧同名肌汇合,止于下唇的皮肤和黏膜,并参与形成下唇的口轮匝肌。

神经支配:面神经的下颌缘支。

血供:由面动脉的下唇动脉及下牙槽动脉的颏动脉供血。

功能:降下唇并使之轻度向外。

(3)颏肌(mentalis)



图 4-2 颊肌

起止及走行:位于降下唇肌的深面。起自下颌骨切牙区骨面,肌纤维向下止于颏部皮肤。

神经支配:面神经的下颌缘支。

血供: 由面动脉的下唇动脉及下牙槽动脉的颏动脉供血。

功能:上提及前突下唇,表达怀疑、蔑视的表情。

4. 颊肌 (buccinator) (图 4-2) 颊肌位于颊部深层,为一薄而扁平的长方形肌肉。 虽然将其归入表情肌,但是其主要功能与咀嚼有关。

起止及走行:颊肌有两个主要起点:一是翼突下颌缝的前缘；二是上、下颌骨磨牙区的牙槽嵴。此外,少部分纤维还起于翼钩与上颌结节之间的腱性结构。肌纤维起初位于下颌支的深面,而后经过磨牙后区进入颊部。肌纤维最终加入口轮匝肌并形成口轮匝肌的深层。颊肌的中份纤维主要起于翼突下颌缝,于口角处交叉后分别加入上唇和下唇的口轮匝肌(即下部肌纤维进入上唇,上部肌纤维进入下唇),但其最上和最下纤维不交叉而分别进入上、下唇。

神经支配:面神经的颊支。

血供:由面动脉的分支及上颌动脉的分支供血。

功能:牵口角向外后。其主要功能为保持在开、闭口状态下颊部的张力(该肌于开口时松弛,闭口时逐渐紧张)防止咬伤颊黏膜,并将食团保持于上、下磨牙之间而协助咀嚼。此外, 还可使颊部贴近牙齿而参与吮吸及用力鼓气。颊肌麻痹时,可导致颊黏膜反复被咬伤,并使食物存留于口腔前庭。

从以上有关口周肌群的描述中可以看出, 许多肌肉在口角旁交织会聚在一起, 并在此处形成一个可被触知的纤维性结节状团块一口角轴 (modiolus)。口角轴为一高度复杂的三维立体结构, 由位于不同平面的肌肉, 以螺旋状的轴干为中心呈放射状交织排列而成, 它可被部分肌肉固定并为其他肌肉的运动提供基础。

