
张立和马绪臣报告翼外肌上头仅有 10% 附着在关节盘前带, 从而认为翼外肌上头可能没有独立完成使关节盘向前滑动的功能。其作用可能是控制关节盘和髁突之间的距离和协调相互关系。许多研究报告认为, 翼外肌上头起于蝶骨大翼的颞下面, 颞下嵴以及翼外板的上 $1/5$ 或 $2/5$ ,呈扁平状向后、向外,略向下,与中矢状面呈 ${20}^{ \circ  }$ 角,止于关节盘前缘。当关节盘滑动到关节结节时, 其纤维起止点的牵引力是向上方, 因此可以推测翼外肌上头功能是固定关节盘在关节结节处防止向前脱位。关于翼外肌上头在闭口时有活动, 认识一致。而在开口运动时肌电图的研究报告不完全一致。王美青报告翼外肌上头在小开颌运动时有轻度肌电活动,大开颌运动有明显肌电活动。而国内外多数报告在开颌运动时翼外肌上头无肌电活动。尽管对翼外肌上头的功能看法仍有分歧,但是它的主要作用是协调关节盘在髁突运动的相互关系,维持正常盘-髁突复合体的精细解剖关系这一观点是一致的。Bell 在分析翼外肌上头功能时提出:在咀嚼运动中,当硬食物块在上下牙之间,用力咬而尚未咬碎的瞬间,咀嚼侧的下颌骨由于力矩作用使关节间隙增宽 (下图), 关节内压力下降。为了保持在咀嚼运动中关节的稳定性, 一方面诸韧带和肌群的张力限制了髁突过度脱位; 另一方面咀嚼侧的翼外肌上头产生了强烈的收缩, 把关节盘拉向前方,使关节盘后带的最厚处移向关节间隙增宽处,使髁突、关节盘和颞骨关节面三者保持接触使其稳定。当食物被咬碎后,下颌回到牙尖交错位,翼外肌上头松弛, 关节盘又恢复原位,增宽了的关节间隙又恢复正常,关节内的压力由负压转为正压。 (posterior mandibular attachment)。主要由粗大的胶原纤维组成, 属韧带性质。当髁突向前滑动, 同时关节盘向后旋转时, 后带后缘可触及附着处。如关节盘向后旋转过度可伤及此附着引起关节结构紊乱。双板区上下层之间为疏松结缔组织,有丰富的神经和血管,它组成网状形成血窦。当大开颌运动髁突向前滑动时,双板区形成负压,由此所形成的空隙,双板区像勃起组织那样,很快被充盈的扩张的血管来充填,其体积可增加 $4 \sim  5$ 倍。这一代偿机制,有利于髁突在运动中保持稳定。当闭颌运动髁突回到原位时,扩张的双板区又被压缩复原形成正压。在髁突开闭口运动时所造成的双板区的正压一负压一正压的瞬间变换犹如一个泵一样, 来促进关节的血液循环。髁突后的这一组织结构也有利于在咀嚼食物时吸收髁突的撞击声。



图 咀嚼运动时翼外肌、关节盘和髁突运动的相互关系

A. 咀嚼侧髁突下移,关节间隙增宽,翼外肌上头收缩；B. 把关节盘后带的最厚处拉向关节间隙增宽处(引自 Bell)

2. 关节盘结构与功能的关系 关节盘位于颞骨关节面与髁突之间,是人体滑膜关节中结构完整、功能复杂的唯一可运动的关节盘。它与膝关节的半月板不同,是一完整的盘状结构, 将上、下关节腔完全分开。关节盘为椭圆形,内外径长约 ${22}\mathrm{\;{mm}}$ ,前后径短约 ${12}\mathrm{\;{mm}}$ ；外周缘厚,中央薄；前后部分厚,中间部分薄；内侧部分厚,外侧部分薄 (图 3-16)。关节盘四周附着在关节囊上,因此分割成互不相通的上下两个关节腔,使颞下颌关节形成盘-颞滑动关节和盘-颌屈戌关节组成的屈戌状滑动的复合关节。关节盘大部分无血管、神经和淋巴组织,通过滑液获取营养。关节盘周围部有血管,中央则无。后部比前部血管丰富,内侧比外侧血管丰富。 有血管的关节盘部位,损伤后有一定修复能力。关节盘在解剖结构和功能运动中有以下作用:

(1)关节盘由纤维软骨组成,主要是致密胶原纤维和少量弹性纤维,因而使关节盘既有韧性又有一定弹性。纤维排列成矢状,和关节盘承受的应力方向一致,但是关节盘后带纤维排列是多方向的, 三维交织呈补缀状。这种结构适应于此区关节盘承受来自各方面的应力, 如压力、剪力、挤搓力等。

(2)纤维软骨组成的关节盘富有弹性,可视为一种黏弹性固体基质。在关节负重时,关节盘被挤压变形增大,可减少单位面积承受的压力 (图 3-17),起到两个关节骨面之间垫子的作用, 缓冲对骨面的冲击力和吸收对骨面的震荡。

(3)关节盘周围部厚,中央薄,形似帽子紧扣在髁突上,对于关节盘在运动中可能发生的分离有生物力学限制作用,可增加和髁突的稳定关系(图 3-16,图 3-17)。

(4)从关节盘前后向剖面看,前后部厚,呈双凹形(图 3-14,图 3-16)。关节盘上下的凹面分别相对应着微微突起的关节结节后斜面和髁突前斜面,协调两个突起的关节骨面,避免了两个关节骨面突对突的接触,使关节运动时既灵活又稳定。

(5)据测量,关节窝大于关节盘,而关节盘又大于髁突。如前所述,颞下颌关节的关节窝是髁突的两倍大。这种球窝关系使髁突在关节窝内活动很灵活。关节盘小于关节窝,又大于髁突,使关节运动灵活的同时又不失稳定,以适应关节功能需要。

(6)从关节盘前后向矢状剖面看,它是一个可弯曲的不均质体。它的各部软硬度、厚度和弹性均不同。这一解剖结构巧妙地调节着由于髁突从关节窝向前滑动而产生变化的关节间隙, 使髁突向前下运动有了可能。

(7)由于关节盘的存在,髁突做铰链运动时,把两侧髁突的水平轴矫正为冠状轴,以利于下颌做开闭口运动。

(8)关节盘的前端附有翼外肌,和关节囊的前部融合在一起,形成盘-囊-肌复合体。后端附有双板区,双板区上层富有弹性,构成关节盘在运动时前后方向的一对平衡装置,调节髁突运动中伴随的复杂的关节盘运动。

(9)关节盘内外侧缘不仅和关节囊融合而且又同时紧密地附着在髁突的内外极,称内外侧盘韧带 (discal ligament) (图 3-16)。它们属于真性韧带,很坚韧。这一解剖结构使关节盘和髁突形成盘一髁突复合体 (disc-condyle complex)。当髁突向前滑动时,关节盘也随之同步运动。同时为了适应在运动中变化着的关节间隙, 在双板区弹性牵引作用下, 又以关节盘内外侧的盘韧带为运动轴向后方旋转,以完成复杂的髁突转动和滑动运动。



图 3-16 冠状位的关节盘结构, 关节盘内侧厚, 外侧薄



图 3-17 关节盘受压后, 被挤压变形, 边缘突出成嵴紧扣住髁突

