
下颌下腺主要位于两侧下颌骨下缘、二腹肌前腹及后腹共同围成的下颌下三角内。可分为较大的浅部和较小的深部,深部又称延长部,深、浅两部在下颌舌骨肌后缘处互相延续。

下颌下腺的浅部位于下颌下三角内,向前达二腹肌前腹,向后借茎突下颌韧带与腮腺分隔。向上延伸至下颌骨体之内面,向下常覆盖于二腹肌中间腱及茎突舌骨肌的舌骨附着。浅部分为下、外、内 3 个面。下面覆盖着皮肤、皮下组织、颈阔肌和颈深筋膜浅层,并有面静脉及面神经的颈支或下颌缘支(低位)横过,在接近下颌骨处,下颌下淋巴结位于腺体表面或者腺体与下颌骨之间。外面紧邻下颌骨体内面的下颌下腺窝及翼内肌前下份。面动脉行于腺体后上部沟中,并在腺体外侧面与翼内肌的下颌附着之间穿出,转向外方,在咬肌附着前缘绕下颌骨下缘上行进入面部。内面的前部与下颌舌骨肌相邻,并有下颌舌骨肌神经、血管和颏下血管的分支走行于二者之间。后部借茎突舌肌、茎突舌骨韧带及舌咽神经与咽侧壁相隔。中间部分与舌骨舌肌相邻,在二者之间自上而下依次排列着茎突舌肌、舌神经、下颌下神经节、舌下神经及舌深静脉。内面的下方与茎突舌骨肌及二腹肌后腹相邻。

下颌下腺的深部(延长部)绕过下颌舌骨肌后缘,并在下颌舌骨肌与舌骨舌肌之间向前延伸进入舌下间隙,与舌下腺的后端相接。

