
由颈深筋膜浅层在腮腺后缘分为深、浅两层,包绕整个腮腺形成腮腺鞘(parotid sheath), 并且向腺实质内分出许多的纤维间隔,将腺体分成多个小叶。通过腺体的各解剖结构均自腮腺鞘穿出。覆盖腮腺浅面的腺鞘致密,向上附着于颧弓；向前与咬肌筋膜相延续,形成腮腺咬肌筋膜；向下至下颌角及下颌下缘。

腮腺鞘深面的筋膜薄弱而不完整,在茎突与翼内肌之间有一裂隙,腮腺深叶借此与咽旁间隙及翼下颌间隙相通,腮腺化脓性炎症可经此薄弱部位蔓延而形成咽旁脓肿。腺鞘上部和外耳道紧密相连, 并有索状纤维束通入外耳道前下壁软骨部的垂直裂隙中, 其间有自腮腺通入外耳道的小动、静脉及神经通过,外耳道前下部的淋巴亦经此裂隙引流至腮腺区的耳前淋巴结。因此,来自腮腺的化脓性炎症感染,可沿这一通路蔓延至外耳道。腺鞘深面的筋膜向上附着于颅底,下后部分在茎突与下颌角之间纤维增厚,形成茎突下颌韧带,将腮腺与下颌下腺隔开。腺鞘浅面的筋膜比较厚而致密,与腺体紧密相连。

正是由于腮腺鞘的这一解剖特点,临床上发生由急性病毒感染所致的流行性腮腺炎时,一方面腺体肿胀,另一方面包绕其外的致密腺鞘又不易向外膨胀减压,因此张力感受器受到激惹,造成剧烈的疼痛。同样道理,当发生腮腺急性化脓性炎症时,可在腺体内形成多个孤立分散的小脓肿,临床检查时,不会扪及一般脓肿所具有的波动感。行脓肿切开引流时,须将小脓腔间隔全部打开,才能达到充分引流的目的。

