
关于关节窝后界的概念有两种观点。一种观点认为关节窝后界是鼓鳞裂和岩鳞裂, 因为关节囊后壁附着在此。另一种观点认为关节窝后界的骨性标志为鼓板,因为髁突运动的范围为鼓板所限制。分析这两种观点, 分歧的原因可能是, 第一种观点是从解剖学角度看, 第二种观点是从功能解剖学角度看。也可以说第一种观点是把下颌窝以鼓鳞裂和岩鳞裂为界分为前后两部分。前部分称关节窝本部,后部分称关节窝后部。第二种观点是把下颌窝和关节窝视为一个概念。解剖关节窝和功能解剖关节窝的不一致说明颞下颌关节运动的稳定性和灵活性的统一。类似的, 关于关节窝前界的概念也有两种观点: 一种观点认为关节窝前界是在关节结节之顶部或稍前方,因为关节囊的前部附着在此; 另一种观点认为关节窝前界是在关节结节前斜面的前端,因为下颌髁突向前运动的范围可抵达关节结节的前斜面。

2. 关节结节 关节窝的前方颧弓根部是关节结节 (articular tubercle)。侧面看是一个骨性突起, 正面看关节结节内外向是一个凹面, 这个凹面和髁突内外向是一个凸面相适应。关节结节由嵴顶分为两个斜面,嵴顶的前方是前斜面,为颞下窝的延伸,斜度较小,所以关节结节无明显的前界。最大开口时髁突和关节盘可滑过关节结节嵴顶而到关节结节的前斜面。如前斜面斜度大,使髁突后退困难,则可发生关节前脱位。关节结节嵴顶的后面为后斜面,又称髁道 (condylar path), 是髁突向前滑动的骨性标志。髁道斜度和髁突前伸运动的轨迹有一定的相关性。关节结节的后斜面是关节的负重区。

关节结节是人类颞下颌关节有特点的结构。虽然在胚胎后期已出现关节结节,但在出生时, 关节结节处仍然平坦, 因为此时的颞下颌关节仅有下颌前伸运动完成吸吮动作, 颞下颌关节尚未负重。在乳牙期或混合牙列期,关节结节较低。随着恒牙萌出、咀嚼功能的发展、关节负重的逐渐加重,关节结节的高度也逐渐增加。关节结节一般在上下第二磨牙萌出、建𬌗后 (12 ~ 14 岁)发育基本完成。

关节结节的功能:①引导髁突向前滑动；②阻止髁突过度向前活动；③承受关节压力。

