
腮腺左右各一。位于面侧部皮肤深面,颧弓下,外耳道下前方,下颌支后方与胸锁乳突肌之间的间隙内,并向前突至咬肌后 $1/3$ 的浅面。

腮腺占据了一个楔形间隙, 其外形似一倒立的锥体, 锥体的底扁平, 有 3 个边, 上宽下尖,可分为上、浅、前内和后内 4 个面。腺体形态之所以不规则,主要是适应其邻近的诸如下颌骨、颞骨、颧弓及外耳道软骨等解剖结构。其中上面较小而凹陷,与外耳道软骨及颞下颌关节后部相邻, 腮腺下部逐渐变窄在下颌角后下方呈钝尖状, 覆盖在二腹肌后腹之浅面。腮腺浅面多为底边在上的三角形或卵圆形,上达颧弓,其外侧面覆盖着皮肤、浅筋膜以及颈阔肌后缘。腮腺向后覆盖于胸锁乳突肌上端前份；向下达下颌角之后下方；向前达咬肌后份之浅面。 腮腺前内面紧邻下颌支后缘处形成一沟状,在升支外侧覆盖于咬肌后下部,在升支内侧向前延伸达翼内肌。后内面邻近颞骨乳突、胸锁乳突肌、二腹肌后腹、茎突及附着于茎突的茎突舌骨肌、茎突舌肌以及茎突咽肌。前内面与后内面汇合成腮腺的内缘,即下颌后突的顶端,该部可深入达咽侧壁。以茎突和附着于其上的肌肉为界, 可将腮腺深部组织与位于其更深面的颈内动、静脉及咽侧壁分开。临床上进行腮腺深叶手术时,应注意这一解剖特点,超越这个平面则有可能会伤及颈内动、静脉而造成严重后果。

据统计,约有 ${38}\%$ 的中国人在颧弓下方、腮腺管上方,腮腺前缘与咬肌前缘之间,有与腮腺不连续而独立存在的小腺体——副腮腺(accessory parotid gland)。它覆盖在咬肌浅面,长约 ${1.70}\mathrm{\;{cm}}$ ,宽约 ${1.10}\mathrm{\;{cm}}$ ,其排泄导管直接汇入腮腺主导管。在组织学方面,副腮腺与腮腺的结构完全一样, 故发生在腮腺的肿瘤同样可在副腮腺发生。同时, 还应该注意鉴别发生在副腮腺和导管的肿瘤,特别是恶性肿瘤,其恶性程度明显不同。

有关腮腺的解剖学划分问题, 历史上在外科医生及解剖学学者中, 存在着争论。Gregoire 及其支持者把腮腺描述为一个具有深浅两叶的双叶结构, 认为在腮腺的深浅两叶之间存在着一个外科以及解剖上的分裂平面。另一种观点则反对腮腺为双叶结构,认为腮腺是一个复杂的由多个小叶组成的器官, 它具有不规则的深浅两个突起。所谓的存在于深浅两叶之间的分裂平面是由人为造成的。经国内外学者研究,证实了腮腺为一具有不规则形态的单叶结构,实际上并不存在一个解剖上的分裂平面。以面神经平面为界, 可将腮腺人为地划分为深、浅两部以及连接深浅两部的峡部。浅部较广阔而平坦, 位于面神经平面的浅面, 占据了腮腺大部分; 深部则较小, 位于面神经平面的深面。腮腺的深浅两部在习惯上又被称为深浅两叶。这种对于腮腺结构划分的方法比较实用, 有利于腮腺的应用解剖学与临床诊断治疗的紧密结合。

从发生学的角度看, 腮腺是由外胚层发育而成。在人体胚胎第 6 周时, 两侧颊黏膜的上皮形成的细胞索逐渐向后生长至耳部,分支形成腮腺。腮腺在向后外生长的过程中,横过下颌支覆盖部分咬肌并向颌后间隙发展,然而此时颌后间隙业已被面神经、颈外动脉及下颌后静脉所占据,了解这一点,便不难理解为什么面神经、颈外动脉、下颌后静脉位于腮腺实质内了。

位于腮腺浅叶的肿瘤,因位置表浅,其外侧仅有皮肤、浅筋膜覆盖,因此易于被早期发现; 反之, 位于腮腺深叶的肿瘤, 在下颌后窝以及下颌支的深面, 靠近咽旁间隙, 因其位置较深而不易被发现。深叶肿瘤可向阻力较小的咽旁间隙扩展,张口时在患者咽侧壁可见肿物突出。

