
表情肌(expression muscles)又称为颅面肌(craniofacial muscles),属皮肌,是面部肌肉的重要组成部分 (图 4-1)。该肌不仅存在于面部,而且也存在于头皮和颈部。表情肌大部分起自颅面骨表面或筋膜,止于皮肤。与身体其他区域不同,在其分布的区域,皮下没有明显的深筋膜,肌组织直接与颅面部皮肤相连,并深入至皮肤之中。这些肌肉主要位于面部自然孔裂的周围,具有环行与放射状两种排列方式,其中呈环行排列者,其功能为缩小孔裂；呈放射状排列者, 则起开大孔裂的作用。基于上述特点, 面部表情肌的主要功能是作为面部孔裂的括约肌与开大肌。此外,其肌纤维收缩时可使面部皮肤形成不同的皱折和凹陷,从而表达喜、怒、 哀、乐等各种表情,并部分参与咀嚼、呼吸、吞咽、言语等活动。表情肌由薄层肌束构成,肌力较弱,其大小、形状及厚薄在不同个体之间的变异相当明显。面部表情肌及面神经均由第二咽弓发育而来,在胚胎发育的过程中,随表情肌的发育而将面神经带入其内。二者的同源性决定了所有表情肌均由面神经支配(受面神经支配的肌肉还包括颈阔肌、二腹肌后腹、茎突舌骨肌及镫骨肌等)。面神经受损,将会导致其所支配的相应表情肌发生功能障碍；反之,在临床上也可根据表情肌的功能障碍来分析判断受损面神经的部位。



图 4-1 表情肌

根据部位,表情肌可分为口周、眶周、鼻部、耳部及颅顶等五群肌肉。表情肌通常根据其功能而命名。对于大多数面部表情肌而言,可明确地加以命名,而有些肌肉则是插于两组肌肉之间,或不同的肌肉相互交织、融合,故无法准确地将其命名。此外,表情肌还存在着种族差异及个体差异。

