
小唾液腺(minor salivary glands)所分泌的唾液,约占人体刺激性与非刺激性唾液分泌总量的 8%。它主要分布在口腔及口咽部黏膜下。小唾液腺与大唾液腺的差别,不仅表现在体积以及胚胎发生学方面,而且也表现在小唾液腺无包膜,每个小腺体均有一小排泄管直接开口于所覆盖的口腔黏膜上。依其所在部位,分别命名为唇腺、颊腺、腭腺、舌腺、切牙腺等。

唇腺(labial glands)为黏液腺或混合腺,约有几百个,分布在上、下唇的黏膜下层,有时可轻度突向口腔前庭。在近中线处腺体数量更多一些,少数大的腺体还可达口轮匝肌的肌束之间。

颊腺(buccal glands)属混合腺,腺泡上皮以黏液细胞为主。颊腺与唇腺后部相延续,在前颊部腺体排列广而稀且不规则；而在后颊部,腺体排列密集、数量多、体积大,不仅位于颊肌肌束之间,有时甚至可达颊肌外表面。位于颊部后下角的颊腺,被称为磨牙腺或磨牙后腺。

腭腺(palatine glands)主要为黏液腺,约有 230 个,大部分位于软腭,少部分位于硬腭的后部,还有一些腺体位于悬雍垂的黏膜下层,在硬腭处的腺体分布,向前几乎没有超越两侧第一磨牙连线的水平。越向后,则腺体体积增大,排列厚度亦增加。腭腺腺体排列在连接黏膜与骨膜之间的结缔组织内,形成一腺体组织垫。

舌腺(lingual glands)可分为 3 组。舌前腺腺体较大,主要为黏液腺,位于舌前部腹面舌系带两侧的黏膜下层内,表面仅覆盖着薄层黏膜。腺体开口于舌下皱襞。另有几个较小的腺体位于舌尖及舌的前外侧缘。舌后腺为浆液腺,埋藏于舌背部界沟前方轮廓乳头的固有层中, 另有少数位于舌背后外侧部的叶状乳头内, 腺体开口于乳头沟的基底部。还有一组数目较多的舌腺,主要为黏液腺,位于咽及舌后外侧部的黏膜下,腺体开口于舌扁桃体滤泡以及滤泡问裂隙中。

切牙腺(incisive glands)为一小组腺体,位于与下颌切牙舌侧相对的口底黏膜下,因其所在位置而得名。

小唾液腺黏液囊肿为一常见病,多由于腺体受伤、导管破裂黏液外漏入组织间隙所致。该病好发于下唇及舌尖腹侧,囊肿位于黏膜下,呈半透明、浅蓝色小泡状。

(蔡志刚 赵士杰

