
异质骨移植 (alloplast) 材料为人工合成材料。目前, 用于引导骨再生的人工合成材料包括磷酸钙 (羟基磷灰石、磷酸三钙和双相磷酸钙)、生物活性玻璃和聚合物等三种类型。后两种材料罕见文献报道, 在此不加以赘述。用于引导骨再生的磷酸钙类人工合成材料包括羟基磷灰石、 磷酸三钙和双相磷酸钙三种类型。

磷酸钙 (calcium phosphates) 中的羟基磷灰石 (hydroxyapatite, HA) 和 $\beta$ - 磷酸三钙 ( $\beta$ -tricalcium phosphate, TCP) 的化学成分接近于骨组织的无机成分。用于引导骨再生时, 这两种材料均存在骨引导性, 但显著差异在于羟基磷灰石不可吸收, 而磷酸三钙吸收迅速。羟基磷灰石不可吸收的特性有利于长期维持骨再生空间的稳定。但是, 尽管磷酸三钙吸收迅速的特性不利于维持骨再生的空间, 但在降解过程中可以快速释放钙和磷酸离子, 有利于新骨的成熟, 并为骨愈合的爬行替代创造了空间 (图 13-13)。



图 13-13 异质骨移植材料引导骨再生 (HE, $\times  {66}$ )

双相磷酸钙植入髂骨骨缺损 2 个月之后, 初级骨单位横断面, 可见成排的立方形成骨细胞和分泌的类骨质

实验动物:新西兰兔；双相磷酸钙(上海)；实验地点:首都医科大学实验动物研究所; 硬组织磨片: 解放军总医院口腔医学中心 - 王东胜；读片: 北京大学口腔医学院中心实验室 - 李翠英; 实验时间: 2000 年; 徐钢, 耿威, 宿玉成

因此, 将羟基磷灰石和磷酸三钙混合成为双相磷酸钙 (biphasic calcium phosphates), 兼优并蓄 ${}^{\left\lbrack  {32}\right\rbrack  }$ 。通过调整羟基磷灰石和磷酸三钙的比例控制双相磷酸钙的吸收速率, 从理论上可以实现为不同类型的骨缺损病例制造出个性化的引导骨再生合成材料。

异质骨移植 (alloplast) 材料为人工合成材料, 其优点在于:

通过调控化学成分可以控制材料的吸收速率。

通过调控孔隙的直径和相互交通有利于血管长入。

可以定制块状与颗粒状材料。

- 无传播疾病的风险。

- 产量高、价格低。

为不愿选择人或动物源性植入材料的医师和患者提供选项。

但主要的问题在于, 目前仍难以复制天然骨的表面粗糙度、表面特性和天然骨基质的内部结构。尽管如此, 业界一刻都没有停止研发和改进的脚步, 希望最终用人工合成的引导骨再生材料替代其他的引导骨再生材料。

