
种植义齿修复计划主要从以下几方面考虑, 如生物力学的合理性、美学修复效果的评估、 种植位点及种植体数目、种植固定义齿的固位方式等。

1. 种植义齿修复的生物力学 种植体周围的骨结合界面与天然牙牙周支持组织有着本质区别。骨结合种植体的界面不会对牙槽骨产生类似牙周膜韧带组织那样的牵拉力,但迄今为止, 种植修复的临床实践中,仍基本沿用常规义齿修复的有关生物力学的基本原则。

(1)皮质骨对负荷的支持能力优于松质骨。

(2)种植体长轴若与𬌗力方向一致,近似垂直于𬌗平面,则𬌗力沿种植体长轴传导,种植体周围各部分能均匀分担负荷, 此时种植修复体受力后对牙槽骨的压力分布广泛、均匀, 可以获得长期稳定的较好的临床效果。

(3)种植体长轴与𬌗力方向有一定角度时, 𬌗力的水平向分力传导到种植体上会造成负荷分布在较小区域, 在种植体颈部和牙槽嵴顶附近的骨组织上产生较大应力。种植体长轴与𬌗力线的夹角越大,种植体承受的水平分力越大,种植体上部结构受损的风险也越高。

(4)通常情况下,种植体的直径会小于同一位点的天然牙牙根的直径,因此种植修复后修复体的直径往往会明显大于种植体直径。在种植体受到咬合力作用时, 容易对种植体形成扭力,咬合接触点距离种植体长轴越远则扭矩 (torque) 越大,因此必要时可采用减数、减径等方式以减小修复体及种植体受的不良应力。

(5)用多个种植体支持冠桥修复体时,种植体应尽量呈面式分布。直线分布的种植体抗扭转力的能力较差。如条件所限种植体只能呈直线分布时, 也要尽可能避免悬臂梁的结构, 防止过大扭转力加于某一个种植体。

(6)单端固定桥会对种植体形成较大扭转力,应尽量避免；需要使用时应控制悬臂的长度, 后牙区悬臂还应适当增加种植体数量。

(7)修复体的龈𬌗距离大时,种植体会受到较大扭矩。

(8)种植义齿与天然牙相对时,由于种植体下沉量明显小于天然牙,天然牙也易受到较大负荷。

2. 种植义齿修复的美学 口腔医师与患者对种植义齿的期望已不仅满足于恢复功能以及种植体长期存留率, 美学成为日益重要的目标。一些病例失败的原因是患者对种植义齿的美学效果不满意。这种情况往往源于种植手术前医患之间、种植修复时医师与技师之间未能充分交流、制订详实的治疗计划所致。

在上前牙唇侧笑线以下露出的区域与种植义齿的美学效果关系最为密切,因而被称为“美学区域”。影响美学效果的主要因素包括:

(1)牙冠的美学特征:又称为“白色”美学特征,主要包括修复体形态、颜色、排列、 质地、纹理等。天然牙冠的个性特点越多,美学风险越大。

(2)种植体周围软、硬组织:又称为“粉红色”美学特征,主要表现为种植体周围软组织的位置、形态、突度、颜色、质地以及对称性和协调性等。软组织的厚度亦可影响龈缘、龈乳头形态以及金属色泽能否露出等美学效果。手术中经常需要采用软、硬组织增量手术来恢复理想的软硬组织量。

个性化愈合基台或过渡修复体有利于穿龈轮廓的“塑形”,有助于增进美学效果。

对于软硬组织大量缺损且无法采用软硬组织增量手术的患者,可利用义齿基托恢复面部丰满度, 采用种植覆盖义齿修复往往能取得更好的美学效果。

(3)笑线类型:是种植美学修复中需要考虑的关键因素。高笑线患者的牙颈部和龈缘易暴露,美学风险大。

(4)种植体植入的三维位置:种植体的植入位置需要从垂直、唇舌、近远中 3 个方向和植入的角度等方面考虑, 为了确保尽量准确, 可制作手术导板以对植入手术有良好的指示和引导。必要时, 制作手术导板前可以先通过 “诊断性试排牙”, 与患者、技师进行沟通, 确认美学效果理想的人工牙位置。

1)垂直向位置:骨水平种植体上缘应分别位于理想龈缘顶点下 $3 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ 。

2)唇舌向(颊舌向)位置:种植体唇(颊)侧牙槽骨应该有 ${1.5} \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 的厚度,以维持长期稳定的修复效果。

3)近远中向位置:种植体应距邻牙牙根 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,两个相邻种植体的间距应不小于 $2 \sim$ $3\mathrm{\;{mm}}$ ,连续多颗牙齿缺失植入多颗种植体并拟行固定修复时,种植体与牙齿正常位置的良好对应关系尤其重要。

4)种植体植入的角度:也是影响美学效果非常重要的因素。种植体植入角度过于偏唇侧,会出现牙龈退缩,严重影响最终的美学效果；植入角度过于偏腭侧,为了与邻牙龈缘位置保持一致, 最终修复体的唇侧往往会出现过突的穿龈形态, 不利于自洁及种植体的长期稳定。

3. 种植体数量的确定 采用固定义齿修复方式, 负荷全部加于种植体, 需要足够数量的种植体提供支持。可摘义齿的负荷一部分通过基托加于牙槽嵴,种植体的数量和植入的位点相对灵活。

(1)种植固定义齿所需的种植体数量:足够数量的种植体是种植固定修复长期成功的保障。

1)在前牙区和前磨牙区用一个种植体支持单个人工牙修复体,磨牙区可选用较大直径的种植体修复。

2)在前牙区可采用两个种植体支持三单位固定桥,而两个种植体支持 $4 \sim  6$ 单位固定桥时,则需谨慎地设计覆𬌗、覆盖关系,以控制正中与非正中接触中产生的实际功能负荷。下切牙区一般不宜连续种植,以防种植体间距过小导致失败,单端桥是种植修复常用的设计形式。 在后牙区用两个种植体支持 $3 \sim  4$ 单位固定桥需控制𬌗力,在缺隙更大时,则须增加种植体数量。

3)下牙列缺失采用种植支架式固定义齿修复时,需要植入 $4 \sim  8$ 颗种植体,可考虑设计短牙弓(10 ~ 12 个人工牙)修复体。而在上颌,也可以采取同样的种植体数量和布局,由于上颌尤其是上颌后部骨密度较下颌明显小,对种植体数量的要求高于下颌。

4)如果采用种植体与天然牙联合支持,则采用刚性连接的方式并选择长期粘接,以防止发生天然牙压入问题。

(2)种植覆盖义齿所需的种植体数量:一般下颌采用 2 个种植体即可通过多种附着体明显地改善义齿的固位; 而在上颌,由于其骨质较下颌疏松,因此一般至少需要采用 4 个种植体制作覆盖义齿。增加种植体数量可进一步改进义齿固位和稳定,减小每个种植体的负荷,增加安全系数, 有益于种植覆盖义齿的长期效果。

4. 种植固定义齿固位方式的选择 种植体支持的固定修复体,主要有螺丝固位和粘接固位两种方式。

如果采用螺丝固位,其优点是容易就位,方便拆卸种植修复体。在需要定期取下修复体, 或𬌗龈间隙过小、粘接固位不能获得足够固位力的情况下应用。但由于临床操作和加工工艺精度所限, 使得种植体各构件之间以及种植体与修复体之间可能存在吻合误差; 而固位螺丝的螺纹斜面有很高的机械效率, 又没有可让性, 因此在吻合面有误差时会产生静负载, 并导致修复体、种植体、骨组织长期处于静负载状态；这种静负载的存在,会对种植体内部的螺纹结构、 修复基台的螺纹结构等产生很大的破坏力,是导致种植修复失败的重要原因。

种植修复体采用粘接固位的优点: 结构简单, 操作和加工要求相对较低, 能补偿吻合面误差, 可封闭基台、修复体之间的微间隙, 又能减少修复体面因螺丝孔薄弱环节容易破损的风险。但粘接固位方式的缺点也很明显:粘接剂易残留在修复基台根方,可导致种植体周围软硬组织炎症；若因治疗原因需要摘取修复体,往往不如螺丝固位修复体方便；修复空间不足时, 不易获得良好的固位力。

因此, 种植修复时无论采取何种固位形式, 都需要结合以下的具体情况进行分析, 如所植入的种植系统的特点、种植体植入方向、种植体植入的深度、患者的口腔卫生情况、患者的软组织情况、患者的饮食习惯、种植修复的加工精度等。

