
20 世纪 50 年代中期, 瑞典哥德堡大学的 Brånemark 教授在动物实验中意外发现, 高纯度钛与机体的生物相容性好,与实验动物兔的胫骨骨组织产生紧密结合。1965 年 Brånemark 教授开始了钛种植体的人体应用研究, 于 1977 年报告了种植义齿 10 年疗效观察分析, 并提出 “骨结合”(osseointegration)理论。到目前为止,骨结合仍被作为人工牙种植成功的标志,它是确保种植体周围骨组织能长期保持稳定并承担功能负荷的基础。骨结合理论奠定了现代口腔种植学的基础。

Brånemark 工作的重大意义在于强调了种植体愈合的生理及生物学过程。当一个金属异物被植入生物体内时, 生物体内会产生一个类似正常生物学反应的愈合过程。微创的手术过程、 生物相容性(biocompatibility)极好的特别是能抗锈蚀的金属种植体,以及无干扰的愈合期是这个正常生物学反应的前提条件。具备了这些条件, 有生命的骨组织就会对钛种植体发生正常的生物学反应,而不产生排斥反应。

经过几十年临床与实验研究的重复与完善, 骨结合最终被定义为有生命的骨组织与种植体之间直接的结合, 无纤维组织围绕种植体, 这种结合必须而且能够承受负重。

