
1. 试排牙 参考医师制取的𬌗记录在𬌗架上完成人工牙的排牙及基托蜡型的制作。以此检查牙列𬌗关系是否准确、患者对修复后效果是否满意,同时为制作切削杆固位体提供依据。

$\mathbf{2.{制作排牙指示模板}}\;$ 硅橡胶包绕于牙列基托周围,待凝固后取下。记录牙列各牙齿位置及形态,基托唇、颊、舌向的延展范围。

3. 基台的选择 以模型上种植体代型上缘至人工牙龈缘的距离确定基台的穿龈高度。在基台上方选择与基台相匹配的可铸造塑料套管, 用螺丝固定在基台上。将排牙指示模板放置在石膏模型上, 观测各塑料套管与排牙指示模板之间的位置关系。基台距排牙指示模板之间的距离是切削杆、切削杆外冠、加固支架、修复体人工牙列及基托所占用的空间总和。用笔在塑料套管上记录切削的范围, 对塑料套管进行切削。

4. 蜡型切削杆的制作 将各基台上塑料套管用成形塑料或专用切削蜡 (milling wax) 进行相连, 依据排牙指示模板的唇、颊、舌、𬌗向位置制作出切削杆的大致形态, 随后在平行切削仪以 ${2}^{ \circ  }$ 专用切削钻针对切削杆蜡型进行切削研磨。切削杆与排牙指示模板在𬌗向、唇颊向及舌向的距离应不小于 ${3.5}\mathrm{\;{mm}}$ 。切削杆龈端可与黏膜轻轻接触,在种植体周围预留不小于 $1\mathrm{\;{mm}}$ 的间隙,以可通过间隙刷为宜,便于患者清洁。切削杆的厚度为 ${2.0} \sim  {2.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,过宽占用空间,过窄影响切削杆强度,切削杆的高度在不影响外冠放置及人工牙排列的前提下可尽量增高, 以增强对𬌗力的抵抗作用。

5. 切削杆就位 对研磨完成后的切削杆蜡型进行包埋、煅烧、铸造。铸造完成后的切削杆在模型上检查是否与各种植体基台顺利就位。通常情况下, 由于制取印模时弹性印模材的变形、灌制模型时石膏凝固过程中的膨胀引起的种植体代型的变位、切削杆蜡型制作过程中的蜡型变形、包埋铸造过程中的包埋材料膨胀收缩引起的切削杆铸件的变形等因素的存在, 切削杆很难与患者口内的各种植体达到很好的被动就位。为避免种植体有不良受力, 保障种植体与骨的良好结合,克服以上因素引起的误差,用 ${0.2}\mathrm{\;{mm}}$ 超薄切盘在切削杆与基台连接处分割切削杆, 以矫正切削杆与口腔中种植体代型位置的偏差。

完成以上工序后将试排牙的蜡型、分割后的切削杆铸件、固位螺栓、基台、个别托盘及石膏模型送交医师进行试牙、切削杆口内连接定位、制取第二个印模。

6. 切削杆焊接 第二个印模转回技工室后完成灌制,依据第二印模各种植体代型的位置对切削杆进行焊接。可以采用激光焊接或火焰熔接焊接方法。焊接后切削杆应无变形,与第二模型各种植体代型达到被动就位, 焊接点无虚焊, 焊接点光洁、无缺损, 焊接处以外切削杆无损伤。

7. 切削杆的研磨 将焊接后的切削杆固定在第二个模型上, 按制作切削杆蜡型时的云台角度,用 ${2}^{ \circ  }$ 切削钻针在平行切削仪上对切削杆进行研磨,适当选择转速与研磨压力。研磨后切削杆各面应高度抛光,无划痕,无缺损及倒凹,从龈向至𬌗面 ${2}^{ \circ  }$ 聚合,与排牙指示模板唇、 舌、颌向距离不小于 ${3.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,与黏膜轻接触,种植体周围不小于 ${1.0}\mathrm{\;{mm}}$ 间隙,间隙刷可通过。切削杆上部边缘为 ${45}^{ \circ  }$ 倾斜,引导切削杆外冠就位。

8. 切削杆外冠的制作 用成形塑料涂布在抛光后的切削杆上,待凝固后取下,用钻针将成形塑料外冠均匀磨至 ${0.3}\mathrm{\;{mm}}$ 厚,用嵌体蜡将外冠固位雕刻成形,厚度不超过 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,并在冠的外壁制作固位体,以利于修复体塑料基托的固定,随后包埋铸造。由于材料等因素的制约, 切削杆外冠在制作成形后,与切削杆就位时会有误差。因此,调整切削杆外冠的内壁,使其与切削杆精密吻合是十分重要的。用冠内指示剂喷涂于切削杆外冠内壁,并轻轻就位于切削杆上, 取下后观测划痕位置,用钻针磨除。如此反复多次,直至切削杆外冠与切削杆顺利被动就位。

$\mathbf{9.{加固支架的制作}}\;$ 为增加修复体强度,制作加固支架。将切削杆及外冠就位于石膏模型的种植体代型上,在牙槽嵴及切削杆外冠上均匀覆盖 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ 厚薄蜡片,翻制耐高温材料模型制作支架模型, 并用钴铬合金铸造打磨成形。

10. 完成排牙蜡型的制作 将排牙指示模板放置在石膏模型上,按排牙指示模板各牙位恢复牙列,完成蜡型的制作。必要时口内再行试戴。之后完成装盒、装胶、打磨、抛光,完成修复体的制作。 第四节 种植修复后的机械并发症 Mechanical Complications Related to Implant Prosthesis

机械并发症指由于受力和机械强度等因素导致的并发症,是发生率较高的种植治疗后并发症,需要引起足够的重视。种植修复后机械并发症主要包括种植体折断、螺丝松动或折断、饰面崩裂或剥脱、修复体支架折断、修复体松动或脱落等类型, 均可从三方面进行原因综合分析:外力过大,强度不足,内部应力过大。

1. 种植体折断 (implant fracture) 是种植修复治疗后可能发生的最严重的机械并发症, 临床往往表现为种植体松动、局部的炎症反应, $\mathrm{X}$ 线片常表现为种植体上的折裂纹和种植体折裂纹周围骨吸收影像,部分患者在种植体折断前经常有固位螺丝松动或折断的病史。早期钛种植体折断率甚至达 5% ~ 10% 以上,在早期关于 Brånemark 种植体和 ITI 空心种植体的研究中, 此方面的报道较多, 种植体在口腔内行使功能的时间越长, 由于金属疲劳的原因种植体折断率也越高。随着种植体设计水平和加工工艺的提高,种植体折断的发生率已明显降低,相关的报道也逐渐减少。

(1)种植体折断的原因

1)修复体没有被动就位:由于修复体加工精度不足,没有达到被动就位,在行使功能过程中会产生过大的应力, 随着时间的推移可能造成种植体的疲劳破坏。修复体缺乏被动就位常引起的问题是固位螺丝松动,更严重的问题是螺丝松动可能是种植体折断的前兆。

2)种植体承受过大载荷:磨牙症、悬臂梁设计容易产生过度负载,是种植体发生折断的主要原因之一。以单冠修复的种植体折断率为 ${0.14}\%$ ,而有悬臂梁设计的种植体折断率则为 1.3%。对于后牙区使用细种植体、种植体周围明显骨吸收等情况,负载也可能会超出种植体正常可承受的范围, 而导致种植体折裂。

3)种植体设计和加工因素:早期的钛种植体由于设计、材料和加工等因素,折裂发生率较现在高很多。

(2)种植体折断的预防

1)确保修复体加工精度,应达到被动就位。采用 CAD/CAM 技术、使用贵金属铸造、非贵金属结合激光焊接或电火花蚀刻技术,能明显提高修复体加工精度,减少就位不良的发生率。

2)对于磨牙症的患者,种植修复后应辅助𬌗垫治疗,在预防天然牙过度磨耗的同时,也可降低种植体发生折裂的风险。

3)尽量避免悬臂梁设计,特别是后牙区的悬臂设计。当必须设计悬臂梁结构时,尽量减小悬臂的长度, 以减小对末端种植体的杠杆力。单个种植体支持的单端固定桥悬臂区长度一般以不超过一个前磨牙的宽度为宜,有多个种植体支持的悬臂梁最长不宜超过 ${15}\mathrm{\;{mm}}$ ,且注意调整咬合,在 ICO 时悬臂区应与对𬌗牙之间保留 ${100\mu }\mathrm{m}$ 的间隙。

4)对于发生固位螺丝松动或折断的患者,要仔细分析原因,判断是否是由于没有实现被动就位或其他因素所致,及早采取措施以防止种植体发生折断。

5)钛种植体应用于后牙区时,其直径一般不应小于 ${3.5}\mathrm{\;{mm}}$ 。

$\mathbf{2.{螺丝松动}}$ 、折断 从力学角度看,螺丝是种植体-修复体整体结构中最为薄弱的部件之一。螺丝松动 (screw loosening) 在种植修复治疗发展的早期阶段较为多见,随着螺丝设计和螺丝材料的改良、表面涂层技术以及内连接种植系统的应用逐渐增多,螺丝松动发生率已明显降低。螺丝松动常为螺丝折断前的阶段, 螺丝松动后没有及时发现和处理, 会产生金属疲劳而进一步导致螺丝折断, 过大的扭矩、过度负载、没有被动就位也会直接引起螺丝折断(screw fracture)。

螺丝松动是种植修复后一种较为常见的并发症,5 年松动率多在 $5\%  \sim  {10}\%$ ,螺丝折断率多在 $1\%  \sim  2\%$ 。基台螺丝的松动和折断率高于修复体固位螺丝,因为基台螺丝较修复体螺丝受到更大的杠杆力作用。牙列缺损的患者螺丝松动和折断发生率高于牙列缺失的患者,主要发生于后牙区。

(1)螺丝松动、折断的原因:螺丝松动的根本原因在于,与螺丝相关的各部件之间结合界面存在微动现象 (micro-movement), 微动会引起微观沉降效应 (settling movement), 进而产生嵌入松弛 (embedment relaxation), 破坏预加载 (preload) 的效力, 长期使用过程中的腐蚀和磨损也会破坏螺丝结构,最终可能导致螺丝松动。

1)种植体设计:外连接种植体容易产生螺丝松动和折断问题,这是因为外连接没有内连接所产生的冷焊接效应, 对预防微动的作用明显不足。内连接的种植系统在螺丝拧紧之后, 基台和种植体接触界面之间能够产生冷焊接效应,表现为旋出扭矩较旋紧扭矩大 ${10}\%  \sim  {20}\%$ , 而没有此结构时旋出扭矩较旋紧扭矩小约 ${10}\%$ 。

2)加工精度不足:基台或修复体加工精度不足,没有达到被动就位,不能产生良好的抗旋转作用和冷焊接效应。对于非预成的铸造基台, 由于其精密程度较预成的基台低, 使用后容易产生下沉现象,这会导致螺丝预加载状态受到破坏,从而引起螺丝松动。

此外, 在铸造过程中, 铸造基台或修复体内螺丝通道可能产生金属小瘤子, 不容易发现, 如果没有经过合理的处理, 则容易导致螺丝无法完全良好就位, 戴用后容易出现螺丝松动、折断。

3)螺丝旋紧扭矩不合要求:扭矩过小会导致预加载不足,抵抗微动的能力不足。扭矩过大, 可能导致螺丝结构的直接损伤。

4)载荷过重:种植体支持的修复体承担过重的载荷,如具有单端悬臂梁设计、患者存在口腔副功能、修复后产生早接触、𬌗干扰等问题。

(2)螺丝松动、折断的预防

1)合理选择种植体和修复体设计:尽量选择具有内连接结构的种植体。如果选择外连接种植体,多颗种植体植入时应形成三角形排列(tripodization),并通过联冠修复,以减小微动的可能性,从而降低螺丝松动概率。

2)确保种植体植入后具有合理的位置和方向,并采取适当的控制𬌗力的措施,尤其是对非轴向力的控制。

3)保证种植修复体的加工精度,防止加工缺陷,是预防螺丝松动、折断的重要保障。

4)合理地施加扭矩。

5)进行良好的术后医嘱,并定期复查,发现问题及时处理。

3. 饰面崩裂、剥脱、修复体支架折裂 种植修复后饰面瓷崩裂 5 年发生率一般在 10% 左右,但也有研究报道甚至可高达 30%。种植修复体支架折裂发生率不高,文献报道发生率多在 1% 左右。

(1) 饰面瓷或树脂崩裂及剥脱、修复体支架折裂的原因

1)缓冲作用缺乏,对力的感知敏感度下降:这是种植修复体饰面瓷崩裂发生率较天然牙修复体高的生物力学和生理学机制。由于种植体周没有牙周膜的缓冲作用,同时又缺乏牙周膜本体感受器, 对咬合力的感觉迟钝, 这会导致机体对于种植修复体受到的咬合力缺乏有效的预防和反馈性的保护机制, 特别是当咬合力较大或咬到硬物时, 种植修复体上下相对咬合时表现尤其明显。

2)技工加工缺陷:这与常规修复体可能在技工加工环节出现的问题基本相同,可能的原因有金瓷不匹配、瓷层过薄或过厚、铸造缺陷、焊接缺陷、支架三维尺寸不符合规范等。对于种植修复体加工,较容易出现的是烤瓷金属基底的制作不符合规范要求,尤其是使用金合金材料时, 技师有可能出于节省材料的角度, 金属基底或支架做得较小, 而导致瓷层过厚 ( $> 2\mathrm{\;{mm}}$ ),金属对瓷层支持不足,这样修复体戴用后容易发生崩瓷。

3)修复空间不足:由于患者牙冠垂直向高度较短、对𬌗牙过长、牙槽骨过于丰满等原因, 可能会导致种植体植入后𬌗龈向修复空间不足, 此时设计烤瓷或烤塑修复体, 不能确保饰面层或支架足够的厚度,从而导致戴用后发生饰面部分崩裂、剥脱或支架折裂问题。

4)负荷过重:原因主要有修复体戴用后咬合调整不到位,存在咬合高点；患者有口腔副功能；患者咬合力过大或有咬硬物习惯。

(2) 饰面瓷或树脂崩裂及剥脱、修复体支架折裂的处理

1)对于后牙区面积较小的崩瓷,不影响功能和美观,应检查正中及非正中咬合接触关系, 必要时做调𬌗处理,将粗糙面仔细抛光,一般不需要做加瓷修理。

2)对于前牙区崩瓷面积较小但是影响美观的病例,可以瓷修理技术用树脂修补(关键之处在于对瓷或金属表面的处理以确保与树脂的粘接强度), 或将修复体取下由技师在口外做加瓷处理。需要注意的是,由于瓷修复体长时间在口内戴用,瓷层会吸收一定的水分,加瓷前, 需要将修复体内外表面的粘接剂去净,在烘干器内采用低温充分烘干,去除瓷层内水分后,再加瓷烧结,否则容易导致在烧烤时瓷层崩裂。

3)对于较大面积的崩瓷,需将修复体取下,在口外重新加瓷。

4)如果经过检查确认修复体支架设计有问题,例如支架过小导致瓷层过厚,则应重新设计并制作支架后,再烤瓷制作新的修复体。

5)如果修复体戴用后反复多次发生崩瓷现象或者由于修复空间不足无法确保足够的瓷层厚度, 则需要采用金属或氧化锆𬌗面。

6)如果修复体支架发生折裂,则需要明确原因,重新制作修复体的过程中要有针对性地采取相应措施。

7)对于崩瓷的患者需要明确其有无口腔副功能、咬硬物习惯或对𬌗牙过长等问题,如有则应采取相应措施。

(3) 饰面瓷或树脂崩裂及剥脱、修复体支架折裂的预防

1)分析临床特点做针对性的材料选择和结构设计, 必要时采用金属或氧化锆𬌗面, 避免或缩短悬臂设计,采用悬臂设计时确保悬臂区在 ICO 保留与对𬌗牙之间有 ${100\mu }\mathrm{m}$ 间隙。

2)技工加工确保支架对饰面的支持,确保支架足够的强度,避免金属内部气泡、焊接不良等加工缺陷,严格抛光、上釉程序,减少由于表面结构缺陷导致饰面层崩脱或支架折裂问题。

3)临床仔细检查并调整咬合,防止不良载荷。

4)有口腔副功能的患者,种植修复后应为其制作𬌗垫,防止种植修复体受到过大的载荷。

5)给予详尽的术后医嘱。

4. 种植固定修复体松动、脱落 种植固定修复体松动是一种较为常见的种植修复后机械并发症,5 年发生率在 5% 左右。

(1)种植固定修复体松动、脱落的原因

1)基台𬌗龈向高度不足,无法提供良好的固位力。

2)冠与基台的密合度不良。

3)粘接剂粘接强度不足,或者粘接前没有清洁冠和基台的粘接面而影响粘接强度。

4)患者𬌗力大,或者存在侧方𬌗干扰或牙尖交错𬌗早接触。

(2)种植固定修复体松动、脱落的处理

1)如果是初次脱落,没有种植体、基台、冠加工等方面的原因,应仔细清理干净粘接剂, 遵照粘接的技术规范重新粘接。

2)如果有基台、冠加工方面的原因或反复发生脱落,则需要做针对性的处理。如果是基台的问题,可以通过表面增加固位形态、基台粘接部分喷砂粗化、选择粘接力强的粘接剂甚至更换基台等方法处理。如果是冠的问题, 可以通过更换粘接剂、调整咬合接触关系或重新制作修复体来解决。

3)辅助采取冠减径、降低牙尖斜度、减少接触面积等减轻𬌗力的措施,以降低脱位力, 尤其是对𬌗力较大的患者。

5. 种植体支持的覆盖义齿相关并发症 除了种植体折断、螺丝松动折断、树脂崩脱等与种植固定修复相类似的机械并发症外,种植体支持的覆盖义齿的常见机械并发症主要有义齿固位力下降需要调整、义齿基托组织面不贴合需要重衬、附着体结构磨损或折断需要更换、 覆盖义齿折断需要修理或重做等。应从合理地选择适应证、良好的设计、确保种植体良好的植入位置和方向、保证良好的技工加工质量等多个环节入手降低种植体支持的覆盖义齿并发症的发生率。

