
基台(abutment)选择主要有两种方式。如果医师取种植体水平印模,模型中的种植体代型反映患者口内种植体的位置, 技师根据具体情况来选择基台。如果医师在患者口内选择基台并调试合适后, 将修复基台固定于口腔中, 随后取基台水平印模, 此时模型上体现的是种植体与基台的状况, 类似常规修复中医师备牙后取的模型, 在这样的模型上技师不能再对基台做任何改动, 因为此时模型上的基台实际是患者口内种植体上部修复基台的替代体。

1. 种植体水平模型基台的选择 技师在模型上选择基台时需要参考种植体的品牌规格型号,依据种植体的直径、种植体上端牙龈的厚度、种植体长轴方向及唇舌向的位置。

(1)基台直径的选择:基台直径由种植体颈部的直径所决定。不同直径的种植体颈部及其上部相匹配的转移杆和基台会以相同的颜色加以标记,直径不同标记的颜色不同。

(2)基台穿龈高度的选择:由于患者存在个体差异,种植体周围牙龈的厚度也是因人而异的, 各种植体生产厂家根据患者牙龈深度的不同提供不同穿龈高度的基台, 可根据患者牙龈的实际厚度进行选择。

(3)基台角度的选择:由于种植体植入轴向的不同,有可能致使在修复时标准的直基台不能获得满意的修复效果, 受颌骨解剖条件的限制, 尤其是在上颌前部种植体植入后种植体轴向有可能向唇侧倾斜突出牙列。此时可选择牙冠部高度、穿龈高度与直基台相同的角度基台, 其只是在牙冠部有 ${15}^{ \circ  }$ 的倾斜,可将唇侧倾斜的轴向向舌侧进行调整。

2. 基台水平模型上基台的选择 对技师而言, 基台水平模型上基台通常无需选择, 基台的选择已在临床由医师在患者口内完成。模型上所携带的是口内基台的替代体,即基台代型 ( abutment analog ),只需根据基台代型的高度和直径选择相应的预成塑料帽或金属基底即可。

