
1. 根据附着体的精密程度 $\bar{H}$ 将附着体分为精密附着体 (precision attachment) 和半精密附着体 ( semi-precision attachment )。

(1)精密附着体:是指附着体的阴阳部件均为金属预成件,使用时,一部分部件与基牙金属冠或基底冠通过物理固位或采用激光焊接连接为整体; 另一部分部件通过物理固位或金属粘接剂等形式固定在可摘义齿相应的部位,当附着体的两部分接触后能产生紧密的吻合(图 7-3A)。

(2)半精密附着体:通常半精密附着体的阴性部件或阳性部件为树脂熔模预成件,另一部件为金属预成品；其中树脂熔模预成件与基牙上的金属冠、金属基底冠或义齿支架蜡型相连接, 通过铸造而成为一个整体, 最后铸造而成的附着体金属部件与金属预成件内的塑料部件嵌合在一起, 从而为义齿提供固位 (图 7-3B)。



图 7-3 精密附着体与半精密附着体

A. 精密附着体; B. 半精密附着体

2. 根据附着体与基牙的关系 可将附着体分为冠内附着体(intracoronal attachment)、冠外附着体(extracoronal attachment)和根面附着体(root attachment)。

(1)冠内附着体:是指附着体的阴性部件镶嵌在基牙牙冠内,不突出于牙冠,附着体阳性部件安置于义齿支架上,附着体阴阳性结构结合为整体而置于牙冠内。

(2)冠外附着体:是指附着体固定在牙冠上的部分突出于牙冠以外,另一部分则安置于义齿支架上,附着体阴阳性结构结合为整体而置于牙冠外。

(3)根面附着体:其阳性部件安置于基牙牙根的根面上或根管内,另一部分阴性部件则安置于义齿基托组织面内,附着体阴阳性结构结合为整体而被义齿覆盖。

3. 根据附着体结合方式的硬性程度 (rigidity) 可将其分为刚性附着体 (ridge attachment) 和弹性附着体 ( resilient attachment )。

刚性附着体是指附着体的阴阳两部分之间呈刚性连接, 几乎没有相互之间的运动。而弹性附着体是指附着体的两部分之间可在特定的方向上有一定量的运动。一般来说, 精密附着体属于刚性附着体; 半精密附着体属于弹性附着体。由于刚性附着体的阴阳两部分之间几乎没有运动, 因此主要用于非游离端缺失的修复体上; 而弹性附着体在完全就位后, 由于其两部分间能在一定方向上有一定量的运动, 能起到应力中断 (stress breaking) 的作用, 可用于游离端缺失的可摘义齿修复。

4. 根据附着体阴阳两型之间的固位力是否可以调节 可将附着体分为主动固位式附着体 ( active attachment ) 和被动固位式附着体 ( passive attachment )。

(1)主动固位式附着体:其阴阳两型之间的固位力可以进行调节,它主要用于可摘局部义齿修复和覆盖义齿修复。

(2)被动固位式附着体:其阴阳两型之间的固位力不能调节,主要用于跨度较大的非游离端缺失的可摘义齿修复,或在固定-活动联合修复中起到应力中断的作用。

5. 根据附着体的固位方式 可分为机械式附着体 (mechanic attachment) 和磁性附着体 ( magnetic attachment )。

附着体两部分之间的固位力有弹力、摩擦力、锁扣力、磁力等,靠磁力固位的附着体称磁性附着体, 其他靠机械力固位的附着体统称为机械式附着体。球帽式附着体、杆卡式附着体、 栓道附着体等都属于机械式附着体。

6. 根据附着体的结构形式或形状分类 可分为球帽式附着体、磁性附着体、杆卡式附着体、栓道式附着体等,这也是临床上最常使用的分类。

