
作为含有固位装置的附着体通常由两部分组成, 其中一部分固定在口腔内的牙根、牙冠等基牙或种植体上,另一部分与可摘义齿相连,两部分之间靠不同形式的机械力连接,以达到固位的目的。多数附着体是由阴型(matrix,又称为阴性部件)和阳型(patrix,又称为阳性部件)两部分组成精密的嵌合体, 两部件靠摩擦力或弹力起到固位作用; 也有一种磁性附着体, 两部件分别称衔铁 (keeper) 和磁体 (magnet), 两部件靠磁力起到固位作用。有些附着体还配有其他辅助部件。

1. 阳性部件 附着体的阳性部件为凸形结构, 一般由固位部分和固定部分组成。附着体的固位部分与阴性部件嵌锁连接, 产生固位力。不同类型的附着体固位部分形态各异, 常见形态有球形、圆柱形、锥台形、翼形等。阳性部件的固定部分是指与牙冠、牙根相连接的部分,可使阳性部件与牙根、牙冠连接和固定在一起。

$\mathbf{2.{阴性部件}}\;$ 附着体的阴性部件为凹形结构,同样由固位部分和固定部分组成。固位部分与阳性部件形成嵌锁连接,产生固位力,常见形态有凹槽形、锥筒形等。阴性部件的固定部分通过固位装置与可摘义齿组织面相应部位连接并固定为一体。

