
种植体上部基台在出厂时是预成的, 选择相应的基台也只能大致符合患者情况的需要, 具体到每一个病例还需技师对基台进行相应的磨改。基台的磨改是根据模型反映的口腔实际情况, 根据美观和功能的需要, 为了获得理想的种植修复效果, 基台与种植体的连接部分不能进行调改, 穿龈部分和修复体连接部分可以进行调改。磨改时参考修复体的尺寸、形状、 外形轮廓, 咬合及龈𬌗间距离, 牙间龈乳头的形态与大小, 所要使用的修复材料类型等因素, 对基台的高度、颈部形态、唇舌侧厚度等处进行调改。对于基台的修整, 如同医师在患者口内制备的基牙预备体,同样要求有合理的固位形和抗力形,肩台清晰,并确保有足够的修复空间。

1. 基台牙冠部高度的调改 根据上下牙的咬合关系,对基台龈𬌗向的高度进行调改,以便留出种植烤瓷修复体金属基底冠与瓷层的𬌗间间隙,调改后的基台需要有足够的垂直高度来保证粘接式修复体的固位力。



图 8-7 粘接固位形式的种植单冠的修复工艺过程

A. 单颗后牙缺失待修复模型；B. 基台修整打磨；C. 基台抛光；D. 打磨抛光后的基台表面光滑平整无倒凹；E. 基台就位在模型上,检查预留冠的修复空间及边缘位置; F. 基台外侧直接制作的成型塑料底冠(厚 0.3 $\sim$ 0.5 mm); G. 制作完成的基底冠蜡型； $\mathbf{H}$ . 铸造完成的金属基底冠在基台上就位；I. 指示剂检查基底冠就位效果；J. 基台在口内就位；K. 金属基底冠在口内就位; L. 烤瓷完成后的修复体在基台上就位; M. 烤瓷完成后的修复体在模型上就位; N. 烤瓷完成后的修复体在口内就位 (颊面观)；O. 烤瓷完成后的修复体在口内就位 (𬌗面观)

2.基台牙冠部突度的调改 对于前牙区缺失的种植修复而言,由于前牙唇舌向牙冠较薄, 所以此时需要对基台唇侧突度进行磨改,磨除唇侧多余部分,并对腭舌侧妨碍咬合的部分进行调改,预留烤瓷冠唇舌侧间隙。

3. 基台穿龈高度的调改 由于患者牙龈形态的不同,且前牙区对美观的要求较高,需对基台牙龈高度进行磨改,参考患者牙龈形态,将前牙修复体唇侧边缘放置在龈下 ${0.5} \sim  1\mathrm{\;{mm}}$ 处, 后牙区颊侧在龈下 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ 或在龈上,如果不需要增加固位,一般将舌侧边缘置于龈上,这是为了在保证美观的同时,临床粘接后医师容易清理干净多余的粘接剂。

调改后的基台要完全去除倒凹,以确保修复体的顺利就位；从聚合度、轴壁高度等方面确保固位形, 以获得修复体的良好固位; 对基台穿龈部分和肩台进行高度抛光, 冠边缘高度密合,以减少菌斑的堆积,预防炎症的发生,保证种植体周围组织健康。

