
1. 种植单冠的修复设计 在后牙区以螺丝固位的单冠作为首选, 在前牙区当螺丝孔穿出位置偏唇侧影响美观时可考虑采用粘接固位的方式 (图 8-2 )。同时在修复时要考虑:

(1)减小侧向力的措施

1)减小𬌗面面积,即将𬌗面的颊舌径宽度适当减小。

2)降低牙尖斜度,在𬌗面上形成充分的排溢道形态。

3)牙尖交错𬌗形成轻接触,后牙前伸𬌗、侧方𬌗一般为无接触。

4)可建立 $1 \sim  {1.5}\mathrm{\;{mm}}$ 的窝底咬合平台与对𬌗牙尖接触,利于产生轴向力。

5)必要时可采用树脂类材料,因其对𬌗力有一定缓冲作用。

(2)边缘设计:利于自洁和便于清洁,恢复美观和发音功能,感觉舒适,有足够的强度, 以承受咀嚼及其他外力。



图 8-2 种植全冠的修复过程

A. 种植手术前；B. 种植手术拆线后；C. 全冠修复(螺丝固位)；D. 种植体支持单冠的根尖片

2. 种植固定桥的修复设计 种植修复可以扩大固定修复的适应证范围 (图 8-3)。而当固定桥涉及种植体基牙时,除遵照种植体支持的全冠修复原则外,还应参考传统的固定修复原则。

(1)种植体的负荷分配:如果不能正确地估计种植体的负荷能力,则往往造成种植义齿的失败。因此,使种植体合理负担𬌗力仍是种植固定桥首要的考虑。

1)以牙周膜面积决定基牙数量的原则在种植体支持的固定桥修复中仍然可以参考,除此之外还要考虑种植体所在区域牙槽骨的质量问题。下颌骨骨密度高,种植体形成骨结合后,其承受负荷能力强, 通过减数种植, 以种植体支持的固定桥修复体的成功率高。而在上颌后牙区, 种植桥的远期风险相对较高, 尤其是经过上颌窦提升后的种植桥修复, 在这种情况下, 首选等数种植,即在每一个缺牙位点均植入种植体,必要时采用联冠修复。

2)天然牙具有一定的生理动度,而骨结合良好的种植体动度远小于天然牙,种植体与天然牙共同支持固定桥不作为首选设计。

3)选择适应证合适的情况下,也可设计单端固定桥修复。如近远中缺隙变小,利用远中种植体做基牙单端桥修复近中缺失牙；利用磨牙位点的两颗种植体修复第二前磨牙,利用尖牙位点的种植体修复侧切牙等。

(2)桥基牙长轴不平行问题:受多种主客观条件制约,多个种植体长轴不平行的情况是常见的, 可以考虑采用角度基台 (angled abutment) 或多基基台 (multi-unit abutment) 补偿种植体长轴差异,形成共同就位道；或者制作个性化基台调整共同就位道。



图 8-3 种植体支持固定桥

A. 种植手术前；B. 种植手术中；C. 修复体就位后𬌗面观；D. 修复体就位后颊面观

3. 种植可摘局部义齿修复 当天然牙和种植体的数量不足时,必须由基托承担一部分力量, 即成为种植可摘局部义齿 (图 8-4), 它是覆盖义齿的一种特殊类型。对于游离端缺失的患者,在远中牙齿缺失处植入种植体,发挥种植体良好的支持能力,对于防止义齿的下沉、减小近中基牙的过大扭转力等有着很好的作用。在这种情况下, 仍需着重考虑种植体的合理负重, 以及种植体颈部周围软组织健康的维护。

4. 种植全口义齿修复 种植义齿修复牙列缺失,可采取固定冠桥式全口义齿、固定复合桥全口义齿和覆盖式全口义齿三种方式。

(1)固定冠桥式全口义齿:当患者牙槽嵴吸收较少,骨量充足的情况下可选用该修复方式。例如在上颌双侧中切牙、尖牙、第一前磨牙、第一磨牙位置植入 8 颗种植体,下颌双侧尖牙、第一前磨牙、第一磨牙位置植入 6 颗种植体,分别制作成固定桥可以完成全口固定修复。 其修复原则与种植固定桥的修复原则相同。

(2)固定复合桥式全口义齿:通过螺丝将金属支架承托的固定修复体固定在种植基台上, 患者不能自行摘戴。通常需要 $4 \sim  6$ 个种植体来支持上颌或下颌的全口义齿。受颌骨条件限制, 这些种植体往往分布在上下颌骨前半部, 即上颌窦的近中和下颌颏孔的近中。由于能提供良好的固位和稳定,没有基托,患者的咀嚼效率和舒适感都有明显改善(图 8-5)。

(3)覆盖式全口义齿:一部分无牙颌患者更适合以覆盖义齿方式修复,主要因为颌骨条件差, 不能容纳足够数量的种植体; 唇侧丰满度不足, 需要采用基托帮助恢复唇侧丰满度; 患者不能承受长时间外科手术和多次复诊；患者维护口腔卫生的能力差；经济上不能担负固定支架式全口义齿等。覆盖式全口义齿的设计, 在上颌须采用至少 4 颗种植体, 下颌可以应用 2～4 颗种植体。以种植体为基础,结合各种附着体(按扣、杆卡、磁性附着体、套筒冠、切削杆等)的上部结构进行覆盖义齿修复(图 8-6)。



图 8-4 种植体支持的可摘局部义齿

A. 种植手术前；B. 正式修复前；C. Locator 附着体在口内就位；D. 最终修复体 E. 修复体就位后𬌗面观; F. 修复体就位后正面观



图 8-5 种植体支持的固定复合桥式全口义齿

A. 上颌修复后𬌗面观；B. 下颌修复后𬌗面观；C. 修复体正面观；D. 修复体右侧咬合相；E. 修复体左侧咬合相

种植覆盖义齿与常规全口义齿相比, 能够显著提高患者的生活质量和义齿满意度, 增加义齿固位与稳定,减少疼痛,提高舒适度,增进咀嚼效率,使患者可选择的食物种类增多,因而增进他们的营养和整体健康。尤其对于下颌无牙颌的修复而言,是一种首选的修复方式。在无牙颌患者的修复治疗中,医师应该向患者介绍这种修复方式,以帮助患者了解和选择。

种植覆盖义齿与固定种植全口义齿相比, 对于剩余牙槽嵴重度吸收的患者, 以及上下颌颌位关系不良的患者,更易于通过基托恢复患者面部的自然美学,修复软硬组织缺损。其次,多颗种植体支持的覆盖义齿能够为患者提供与种植固定义齿基本相当的咀嚼效率, 而手术和修复过程却相对简单, 费用也相对较低。同时, 无牙颌患者多为老年人, 手部协调性和灵敏度降低, 多无法达到种植固定义齿清洁工作所需要的精确性, 种植覆盖义齿的清洁和口腔维护较种植固定义齿更为简便。 第二节 种植固定修复体的制作技术 Manufacture Technique of Implant Supported Fixed Prostheses



图 8-6 种植体支持的覆盖式全口义齿

A. 种植手术前正面观; B. 种植手术后𬌗面观; C. 修复后𬌗面观 D. Locator 附着体在口内就位; E. 最终修复体; F. 修复体在口内就位后

