
1. 烤瓷冠的比色 参考《口腔修复学》(第 3 版)第三章第三节。

2. 烤瓷冠的制作 烤瓷修复体修复效果不仅要满足患者的功能需要,还要满足患者的美观需要。而以种植体作为支持的烤瓷冠修复,在保证患者以上两种需要的同时,更为重要的是保证患者种植修复的长期成功。这就要求种植体支持的烤瓷冠在制作上与常规修复的烤瓷冠在技术处理上有所不同。常规烤瓷冠的边缘多位于龈下 ${0.5} \sim  1\mathrm{\;{mm}}$ ,并且由于烤瓷冠是在天然牙根上部形成的,所以其颈部多与天然牙形态一致,修复后与天然牙相比,在形态上更为接近。 而种植体支持的烤瓷冠则不同, 由于种植体烤瓷冠颈部的直径往往比天然牙冠颈部的直径小, 种植体在骨内的深度多由外科医师确定,并且由于患者缺牙时间的不同,缺牙原因的不同,缺牙处的骨量与牙龈高度都会有所改变。虽然外科医师通过外科手术的方法进行弥补,但终究不如天然牙根存在时的条件理想, 这就给技师在制作种植体支持的烤瓷冠时带来一定难度。它要求种植修复体不仅能行使正常的功能, 还要通过其工艺加工过程的技巧使其符合组织健康和美观的要求。

将烤瓷冠边缘伸展到龈下时,对牙龈组织略施加压力,其压力大小以戴入烤瓷冠后牙龈受压发白,过 $5 \sim  {15}$ 分钟后恢复正常为宜。对个别牙龈软组织略显不足的病例有一定的改善作用,可减小因牙龈高度不足时,牙间隙出现的 “黑三角”。在制作前牙区种植修复的烤瓷冠时,不仅要考虑到 “白色美学”,也要兼顾到 “粉色美学”。 “粉色美学” 虽可通过外科手术进行改善,但对一些个别病例还须技师在制作修复体时加以弥补。在此须强调的是,牙龈部分烤瓷冠边缘一定要与基台非常密合,冠边缘处瓷要光滑,基台要高度抛光,不能对牙龈组织造成任何不良刺激,避免出现一系列不良后果。

而对于后牙而言, 烤瓷冠𬌗面可恢复一定的沟窝尖嵴, 与对𬌗牙的接触形式为点状接触, 避免对种植体造成过大的咬合负担。

制作完成后的烤瓷冠,牙冠外形需参考相邻的天然牙外形,尤其是在后牙区颊侧,避免因牙冠外形过突不利自洁,或牙冠外形过于平坦,食团沿牙冠颊侧面直接下滑刺激牙龈引起牙龈不适。不仅应满足患者的美观、功能要求,还应满足种植体修复的各种要求,如种植体的精度要求、种植体的受力要求、种植体周围软组织的易清洁要求,以确保种植体的长期效果。

