
(1)按固定义齿要求制作可卸式代型,使用专用蜡取出完整的根管蜡型。

(2)安放衔铁制作根帽蜡型:将工作模型放置在观测台上,选择和确定义齿的就位道后, 将衔铁柄弯曲,并借助专用把持器将衔铁置于预备体上用蜡固定。安放衔铁时要注意使衔铁的上表面与咬合平面平行,下表面要离开根管口 ${0.3}\mathrm{\;{mm}}$ 左右,然后用嵌体蜡形成根帽形状,衔铁上表面的蜡要去除干净 (图 7-23)。然后安放铸道,取下根帽蜡型。



图 7-23 安放衔铁

A. 衔铁安放过程; B. 蜡型完成

2. 完成根帽 根帽蜡型制作完成后采用常规方法包埋、铸造。打磨时注意衔铁的表面禁止喷砂和打磨, 只能采取抛光处理或在平滑面上放置 0 号砂纸采用 “8” 字形的方法进行研磨。根帽最终应达到:表面高度抛光,根帽高度尽量低,其上表面一般在牙龈上 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ ,以减小牙根所受的侧向力; 根帽的上表面无悬突,与咬合平面平行(图 7-24)。



图 7-24 完成的根帽

3. 义齿的完成 根帽于口内试戴合适后可直接粘接在牙根上,再次制取工作模型。模型上需使用磁体的替代体, 以显示出磁体位置与体积, 便于排牙。为了增加义齿强度, 在磁体上方要设计铸网或金属支架,然后按常规要求完成义齿。

义齿完成试戴 1 周,待义齿充分下沉后,可使用自凝树脂或金属粘接剂将磁体与义齿连接 ( 图 7-25 )。 第七节 栓道式附着体义齿的制作工艺技术 Manufacturing of Slot Attachment Dentures



图 7-25 磁性附着体义齿的完成

A. 工作模型上𬌗架; B. 制作铸网; C. 排牙; D. 树脂基托成形; E. 安放和固定磁体

