
(1)塑料预成杆:使用塑料预成杆是最常用的制作杆卡式附着体杆的方法。首先根据基牙间隙距离截选适当长度的成品塑料预成杆, 安装时要使用专用的把持棒在平行观测仪上完成。预成杆放置原则:①前牙杆应与双侧中心连线平行；②杆与牙槽嵴必须保持平行；③杆应位于牙槽嵴顶上；④杆与双侧牙槽嵴顶连线的夹角平分线垂直；⑤杆的底部与牙龈黏膜保持 $2\mathrm{\;{mm}}$ 以上的间隙。当预成杆与金属冠蜡型连接后,可按照常规固定义齿制作要求完成包埋、 打磨与抛光等工序 (图 7-17)。



图 7-17 安放塑料预成杆

A. 预成杆安放过程; B. 蜡型完成

(2)自制杆:采用自制的方法制作附着体的杆,首先要在安放杆的位置添加切削蜡,然后将模型移到平行研磨仪上进行切削和研磨(具体研磨方法见本章第九节带状卡环的制作部分)。最后按照上述塑料预成杆的应用方法完成后续工序 (图 7-18)。

(3)金属成品杆:首先按常规固定义齿制作方法完成根帽或金属冠,根据模型上间隙的实际大小截选适当长度的金属成品杆, 再按上述安放塑料预成杆的要求确定金属杆的位置, 最后利用激光焊接机将其连接为一个整体 (图 7-19)。



图 7-18 制作自制杆



图 7-19 安放金属成品杆

$\mathbf{4.{制取工作模型}}\;$ 完成的金属件在患者口内试戴后,再次制取工作模型。根据具体情况, 在有些区域需使用成型塑料灌注模型。

