
(1)固位卡的安放要求:①固位卡的数量要求根据金属杆的长度进行选择,一般为1 $\sim$ 2 个。②合理选择安放固位卡的位置,注意固位卡的两端不应压迫基牙牙龈乳头。

(2)可摘义齿的制作:为了保证义齿强度,建议在可摘义齿基托内部设计加强网。若使用塑料固位卡的杆卡式附着体, 在排牙前, 要使用占位卡来确定将来固位卡的位置。首先占位卡调改合适后置于金属杆上,使用石膏将占位卡和杆固定,然后按照可摘义齿制作要求完成义齿。 当义齿完成后取出占位卡,在患者佩戴 1 周后使用专用工具将塑料固位卡嵌入基托相应部位。

通常杆卡式附着体义齿相应唇侧部位的基托边缘稍短一些,以免义齿受力时下沉压迫该处组织。塑料固位卡需要定期更换。若使用自制杆卡式附着体的义齿,其固位卡一般采用金沉积的方法制作, 但在其外部要有强度较高的金属套加以保护, 两者之间用金属粘接剂连接 (图 7-20)。



图 7-20 杆卡式附着体义齿的完成

A. 工作模型上𬌗架; B. 制作铸网; C. 排牙; D. 安放固位卡

第六节 磁性附着体义齿的制作工艺技术

Manufacturing of Magnetic Attachment Dentures

