
这是一种对设计保留的残根、残冠的根面用金属根帽进行保护, 然后再进行覆盖义齿修复的方法。

1. 根帽的制作方法 首先, 临床医师对设计保留的、已经过完善根管治疗的基牙进行截冠,牙体预备体根面齐龈或在龈上 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,并按要求完成根管牙体预备,制取印模,灌制模型。

其次,技师在模型上制作根管蜡型,并在根面制作根帽蜡型,要求根管蜡型充满整个根管预备体,根帽蜡型能覆盖整个根面,根面表面要在牙龈以上至少 ${1.0}\mathrm{\;{mm}}$ 并与咬合平面平行, 边缘要与根面预备体边缘移行 (图 7-2)。根帽的根面部分应尽量薄,以给根帽上方排牙留出尽量多的空间, 根帽蜡型完成后, 常规包埋、铸造、打磨、抛光, 然后将金属根帽消毒后戴在模型上转送回临床。

最后,临床医师在试戴合适并消毒后,将金属根帽粘入基牙预备体,粘接剂完全凝固后, 清洁根帽 (图 7-2B)。然后按常规可摘义齿制作方法完成修复体即可。

2. 根帽的优缺点 该方法的优点为根帽可以对基牙根面进行有效的防龋保护,根帽也容易清洁；对部分断端在牙龈下的残根,可通过根帽修复使残根达到龈上,当戴用覆盖义齿后,该基牙不容易发生牙龈压迫和炎症。该方法的缺点是基牙上的根帽仅为覆盖义齿提供支持的作用, 而没有其他的辅助作用。



图 7-2 根帽式覆盖义齿

A. 根帽式覆盖义齿; B. 覆盖牙根上制作了根帽

