
1. 套筒冠的结构 套筒冠 (telescopic crown) 修复体是指含有两层经过研磨的高度密合的内外冠的修复体,又称双重冠。其中内冠通常为铸造金属全冠或全瓷冠,并固定在基牙上,一般以同种材质制成的外冠与可摘义齿的相应部位连接, 义齿靠内外冠之间的摩擦力产生固位。 有时为了增加义齿的固位力,在内外冠之间设计一些辅助的固位装置。

2. 套筒冠的特点 制作套筒冠修复体不需要特殊的附着体预成件。套筒冠修复的适应证较广, 当口腔余留牙较少且余留牙条件不佳时, 如果进行常规的可摘局部义齿修复, 首先需要调改基牙外形,有时还需要将基牙进行根管和牙周治疗或桩核冠处理后,才能进行可摘局部义齿修复。采用套筒冠修复技术,可将活动、固定两部分义齿作为一个整体进行设计与制作。

套筒冠义齿首先在调改基牙的同时改善冠根比例制作内冠,然后做套筒冠修复体的可摘部分, 这样不仅利于建立𬌗关系, 而且美观, 不暴露卡环, 义齿固定稳定性也好。另外, 采用此种修复方法, 当义齿戴入后能将基牙连为整体, 起到牙周夹板的作用, 避免基牙单独受力,使基牙受力均匀。此外,套筒冠也常用于𬌗重建以及需要升高咬合选择𬌗垫修复的情况。对于颌骨及牙列缺损的患者,包括先天性牙列缺损、腭裂、外伤或肿瘤术后的颌骨和牙列缺损患者,余留牙往往位置异常, 固位形也差, 用一般卡环固位效果不好, 而采用套筒冠方法则使义齿设计灵活,外形美观, 固位稳定性得到加强 (图 7-29)。



图 7-29 套筒冠义齿

