
球帽式附着体根据使用部位的不同可分为三种类型 (图 7-6): 用于基牙根面上部的根上球帽式附着体、用于基牙侧面的侧位球帽式附着体和用于基牙近远中缺牙区牙槽嵴上的杆上垂直球帽式附着体,即在基牙侧位的水平杆上放置球帽式附着体, 来代替杆卡固位的固位方式。 三、球帽式附着体义齿的制作步骤与要求

1. 确定和记录义齿的就位道 按固定义齿要求制作工作模型可卸式代型, 然后将工作模型置于观测台上,按照可摘局部义齿模型观测方法确定和记录工作模型的就位道。

2. 制作义齿固定部分的蜡型 制作固定部分蜡型, 在适当的部位可根据需要使用成形树脂材料(pattern resin)以增加蜡型的强度,并在𬌗架上观察和确定咬合关系。

3. 安放球帽式附着体的阳性部件 安放球帽式附着体的阳性部件, 需借助观测台并利用专用的把持棒将预成件与蜡型连接固定, 若使用金属材质的预成件, 必须将预成件底座四周用蜡固定牢固, 然后采用铸接方法完成。采用塑料预成件方法安放球帽式附着体的阳性部件的具体要求如下:

(1)当安放根面球帽阳性部件时,球帽要位于根面适当的位置,可适当向舌侧放置,注意不能影响义齿的美观和咬合关系。在阳性部件的下方要保留约 $1\mathrm{\;{mm}}$ 厚度的蜡以保证整个根帽的强度(图 7-7)。



图 7-7 制作根面球帽式附着体蜡型

A. 根面球帽式附着体阳性部件安放过程; B. 蜡型完成

(2)当安放基牙侧面球帽阳性部件时,球帽要位于牙槽嵴颊舌向的中部,其下方要留有 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 的间隙以便患者口内的清洁。注意与球帽连接处的蜡型厚度不应少于 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,以保证该处金属有足够的强度 (图 7-8)。



图 7-8 制作侧位球帽式附着体蜡型

A. 侧位球帽式附着体阳性部件安放过程; B. 蜡型完成

(3)侧位垂直球帽式附着体可分为单端式和双端式两种。当安放阳性部件时,水平杆要位于牙槽嵴颊舌向的中部,其下方要有 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 的间隙以便于患者口内的清洁(图 7-9)。

4. 完成义齿的固定部分 按照常规固定义齿的要求包埋、铸造,一般不使用软质金属材料, 以免影响固定部件的强度。在喷砂时要注意对球帽的保护, 避免球帽的损坏, 最后完成打磨与抛光工作。若设计中包含烤瓷或烤塑工序,将在此时完成该部分的制作(图 7-10)。



图 7-9 制作侧位垂直球帽式附着体蜡型

A. 侧位垂直球帽阳性部件安放过程; B. 蜡型完成

5. 制取义齿可摘部分的工作模型 完成的根帽附着体固定部件要在患者口内进行试戴,但不要粘接, 此时制取印模再灌制的工作模型上要含有固定部件。固定部件的组织面内部要用成形塑料灌注以便能随时摘戴,便于操作。随后要上𬌗架并检查咬合关系(图 7-11)。



图 7-10 完成义齿的固定部分

A. 根面球帽式附着体; B. 侧位球帽式附着体; C. 侧位垂直球帽式附着体



图 7-11 制取义齿可摘部分的工作模型

A. 根面球帽式附着体; B. 侧位球帽式附着体; C. 侧位垂直球帽式附着体

6. 制作铸造支架 将球帽阴性部件的替代体置于球帽的阳性结构上并加以固定, 然后按照可摘义齿要求制作铸造支架 ( 铸网 )。

7.支架与球帽式附着体阴性部件的连接 在金属支架完成和就位后通过激光焊接、金属粘接等方法将球帽阴性部件的金属帽与铸造支架进行连接 (图 7-12)。阴性部件中的固位部分 (弹性垫)一般不在此时放入金属帽中。



图 7-12 支架与球帽式附着体阴性部件的连接

A. 金属帽与铸造支架连接前; B. 金属帽与铸造支架连接后



图 7-13 球帽式附着体义齿的完成

A. 工作模型上𬌗架; B. 制作铸网; C. 排牙; D. 塑料成形

8. 完成可摘义齿 以根面球帽式附着体的义齿为例, 按可摘义齿制作要求排牙, 并在临床进行试牙后完成义齿的可摘部分(图 7-13)。



图 7-14 安放弹性垫

9. 调整或更换弹性垫 患者在戴牙 1 周以后, 于临床将弹性垫置于义齿组织面内部, 并在临床粘接根帽 (图 7-14)。弹性垫一般在患者佩戴 2 年后需进行更换。 第五节 杆卡式附着体义齿的制作工艺技术

Manufacturing of Bar-clip Attachment Dentures

