
1. 特点 此类附着体外形呈球帽状 (ball-socket), 又称为按扣式附着体和栓钉式附着体 (stud attachment)。其特点是借助球帽的固位将义齿固定部分和可摘义齿部分连接在一起。球帽附着体具有体积小、结构简单的特点, 是各类附着体中比较简单的一种。它包括一个固定在基牙根面上或基牙外侧的球形或柱形金属突起,以及一个与突起相适合的碗扣状凹形。当义齿就位时, 突起和凹形嵌合在一起形成弹性锁扣的方式, 以增加义齿的固位、稳定和支持。

通常在患者口内缺失牙较多、残留牙或牙根健康条件较差但牙槽骨吸收水平不超过根长 1/3 并经过完善治疗的情况下,可设计使用球帽式附着体。所以,球帽式附着体适应证相对广泛。它利用患者口内的残根和残冠,通过降低其冠根比,从而利于牙槽骨高度的保持,甚至有时在口内仅留 1 个残根也可应用 (图 7-5)。 2. 结构



图 7-5 球帽式附着体义齿

A. 义齿戴入过程; B. 义齿组织面观

(1)球帽式附着体的阳性部分:其材质是预成的金属或塑料件,直径一般在 ${1.7} \sim  {2.5}\mathrm{\;{mm}}$ 。 预成的金属球帽阳性件可通过焊接、铸接和粘接的方法与修复体的固定部分连接。预成塑料件可与修复体固定部分蜡型完成连接, 再通过包埋、铸造等工艺使之形成一体。为了保证球帽式附着体金属部分的强度, 其铸造或铸接的金属不提倡使用软质金属。



图 7-6 球帽式附着体

A. 根面球帽式附着体; B. 侧位球帽式附着体 C. 侧位垂直球帽式附着体

(2)球帽式附着体的阴性部分:其材质也有金属和塑料两种。预成的金属阴性部件可通过胶连技术与修复体的可摘义齿部分连接在一起, 其固位力可根据需要进行调节。预成的塑料件又被称为弹性帽, 其固位力分为大、中、小三种,一般由不同的颜色表示。在弹性帽外部通常还配有一个金属保护帽,金属保护帽可通过焊接、 粘接技术与可摘义齿部分连接; 弹性帽在义齿完成后或经过患者戴过一段时间后才能放入可摘义齿相应部位的金属保护帽内的位置, 并可以根据需要定期进行更换。

