
第一, 保留牙根可以有效地保存牙根部位的牙槽骨。此部分牙槽骨的保存对义齿修复具有一定的意义, 它可以增加义齿基托的覆盖面积, 减少可摘义齿水平方向上的移位, 从而增加了义齿的固位和稳定性。同时, 保留牙根就保存了该牙根部位牙周膜上的本体感受器, 有助于患者对可摘义齿的感觉、适应和使用。

第二,保留牙根可以改善义齿的支持,可以提高覆盖义齿的咀嚼效能。对于黏膜支持式或牙齿黏膜混合支持式的可摘义齿,由于支持的黏膜组织有一定的弹性,因此当义齿在行使咀嚼功能时, 黏膜受压发生形变导致义齿下沉, 咀嚼效能降低, 出现嚼不烂食物的情况。如果在义齿基托下保留牙根,就会维持义齿的稳定,减少义齿的下沉,可以有效地改善义齿的支持,提高覆盖义齿的咀嚼效能。

第三,保留牙根就可以在牙根上设计使用一些特定的装置以辅助可摘义齿的固位。临床修复中一般设计套筒冠或各类的附着体来作为辅助可摘义齿固位的装置。这些设计和装置可以大大地提高义齿的固位并保持其稳定。

第四,保留牙根可以改善义齿基牙的保健。对患有牙周炎、基牙已经有松动的病例,将松动的基牙进行完善的根管治疗后再行截冠处理,可以改善基牙的冠根比,减少基牙的松动度, 延长基牙的寿命。

第五,保留牙根有利于减少拔牙对患者心理的不良影响。有些患者不能接受全口无牙的状况, 保留了牙根利于改善他们的心理状态。

综上所述, 保留牙根利于保留牙槽骨, 改善义齿的支持、固位和稳定, 也就可以提高义齿的咀嚼功能。另外, 保留牙根也可以对患者的心理起到积极的作用。因此, 在临床上保留牙根进行修复是非常有意义的。

