
附着体辅助装置 ( auxiliary parts ) 是附着体义齿中辅助增加配合附着体功能的一种装置, 常用的附着体辅助装置 (部件) 包括以下几种类型:

1. 带状卡环 (bracing unit, bracing arm) 位于基牙的舌侧,是连接附着体、支架或基托的金属对抗臂。具有支撑、传导𬌗力、引导义齿就位、增加义齿固位和稳定的作用。此类辅助装置在附着体义齿中使用率最高。带状卡环一般上下有 2 个肩台,其高度为基牙舌侧高度的 $1/2 \sim  2/3$ ,宽 ${2.5} \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ 。在带状卡环的近中和远中 (即带状卡环的起始部或末端),一般还设计有防止义齿侧向移动和引导义齿就位的栓道装置, 其深度不应超过带状卡环的垂直高度 (图 7-36)。



图 7-36 带状卡环

A. 带状卡环的固定部分; B. 带状卡环的活动部分; C. 带状卡环就位后

2. “O” 型圈 (“O” ring) 是位于附着体部件或金属冠上的金属圈型结构。具有增加义齿固位和稳定的作用(图 7-37)。



图 7-37 “O” 型圈义齿

A. “O” 型圈完成；B. 义齿戴入后

3. 弹簧或 “撞针”(plunger) 是位于附着体内的弹性较大的金属螺旋状结构,一般通过与“撞针”联合应用使附着体的固位力具有调节作用和缓冲性质。

4. 螺钉 (screw) 具有固定附着体各部件的功能。有时, 对于某些类型如按扣式附着体或栓钉附着体,通过螺钉的拧入或拧出可调节按扣球形头部的大小,从而调节固位力的大小。

