
固定方式修复无牙颌受牙槽骨解剖条件、加工技术要求苛刻等条件限制,难度大、成本高。种植体覆盖义齿的修复形式被越来越多地采用, 其良好的美学效果、恢复缺损的软硬组织的能力、良好的固位、咀嚼功能的有效恢复已被众多的患者所接受。

种植覆盖义齿的固位方式有按扣附着体式固位、磁性附着体式固位、套筒冠式固位、杆卡式固位、切削杆式固位。每一种固位类型都有其各自的特点:

1. 按扣附着体式固位 临床常用的产品有球帽附着体、Locator 附着体和太极扣等。似 “子母扣” 固位方式, 种植体上连接附着体的阳性部件, 义齿就位后阳性部件嵌入义齿基托内的 “卡抱”装置(阴性部件)内,通过两个部件之间所产生的摩擦嵌合作用产生固位力。医师、 技师操作简便,患者摘戴容易,修复宽容度大。但义齿基托范围大,舒适度较低,各种植体单独承担𬌗力,适用于对𬌗为全口义齿的老年患者,义齿基托内的“卡抱”装置在使用一段时间后,固位力会明显降低,需定期更换,对医师和患者来讲都不方便。

$\mathbf{2.{磁性附着体式固位}}\;$ 利用磁性附着体进行种植修复借鉴了传统修复中利用磁体吸引力固位的原理。种植体上部磁基台与义齿基托内的磁性装置相互吸引,产生固位力。磁性基台连接于种植体上,磁块固定在义齿组织面。磁性附着体固位的覆盖义齿适用范围广,可以确保有利的冠根比例, 最大限度地减小施加到种植体上的侧向力, 从而保证种植体的长期稳定性。磁性附着体的另一优点是医师、技师操作较为简单,患者摘戴十分方便,易于清洁,尤其是年龄较大且有帕金森病的患者,固位效果满意,种植体受力相对小。但因磁性基台和磁块之间为端端接触, 义齿在力的作用下会产生微量水平向移动。

3. 套筒冠式固位 类似于天然牙上做的套筒冠,种植体上部基台经平行研磨后形成内冠, 在基台上直接制作外冠与义齿基托相连,加工精度要求高。义齿就位后,固位力好,基托范围小,舒适,似固定义齿,在上颌区也可形成似下颌区的“马蹄”形。

套筒冠固位种植覆盖义齿的固位结构由固定在患者口腔中种植体基台和固定在种植覆盖义齿内的冠式固位体构成。冠式固位体与种植体基台之间精密结合产生摩擦和约束而获得固位力。制作时要求种植体支持的多个基台间形成共同的就位道,基台轴壁的聚合度以 ${2}^{ \circ  }$ 为宜, 冠式固位体与基台之间越精密,固位效果越好。

4. 杆卡式固位 杆与基台连接在一起。卡的长度根据杆的长度做相应调整, 固定在义齿基托内。义齿就位后, 依靠卡与杆之间的卡抱力获得固位。由于各个种植体被连接成一个整体, 有利于𬌗力的传导与分散, 技工制作较容易, 患者摘戴方便。此种固位法较多地应用于下颌, 因下颌种植体多位于颏孔间,后牙区义齿多为游离,基托较大,似传统黏膜支持式下颌义齿基托范围,义齿基托如果无金属增强,易出现基托断裂,需用金属网加强义齿基托强度,预成卡在反复摘戴的过程中固位力会降低,需定期更换。

5. 切削杆式固位 固位方式似套筒冠, 在基台上制作切削杆, 将各个种植体基台连接在一起, 形成较大的内冠。外冠与义齿基托连接, 各部分外冠经基托连接为一个整体, 𬌗力经义齿基托先传导至切削杆上,再传至种植体上。由于几个种植体被切削杆连接在一起,每个种植体在此时承担的𬌗力较种植体单独受力时大大降低。有学者研究指出, 若单个种植体承担 ${100}\%$ 的𬌗力,直线分布的两个种植体连在一起时,每个种植体承受的𬌗力为 ${67}\%$ ,非直线分布 (面式分布) 的三个种植体连在一起时,每个种植体承受的𬌗力为 ${33.3}\%$ 。将几个种植体连接在一起共同承担𬌗力,较种植体单独承担时受力小了很多,可起到保护种植体、延长其使用年限、提高种植成功率的作用, 与杆卡式固位的覆盖义齿相比较, 切削杆式固位的义齿固位力更大,稳定性更好,但精度要求更高,加工难度较大。

