
独立固位式种植覆盖义齿适应证包括:

- 下颌骨重度吸收或剩余牙槽骨垂直高度不足的患者。

- 下颌牙弓呈尖形, 导致连接杆的设计影响到舌的功能, 不适宜采用杆卡设计的患者。

独立种植体支持的附着体更有易于清洁和维护, 适用于口腔卫生维护困难的患者和老年患者。

独立固位式种植覆盖义齿特点包括:

- 种植体数目一般 $2 \sim  4$ 颗,独立支持固定义齿的基台附着体。

独立基台的假想连线形成了义齿的旋转轴, 允许义齿围绕附着体基台有一定程度的旋转、摆动或下沉, 提供了垂直向固位但侧向稳定性较差, 通常在咀嚼时下颌义齿翘动而使患者产生不适。

当植入 2 颗种植体依靠彼此独立的基台固位时, 种植体尽可能远离颌骨中线位置, 同时尽量在基台上方排列 2 颗下颌前牙, 确保基台和附着体受到的是垂直向负荷, 减少咀嚼运动时修复体翘动的风险 (图 19-7, 图 19-8)。



图 19-9 下颌 2 颗种植体夹板式相连的覆盖义齿

卵圆形或方形牙弓,可用骨高度超过 ${10}\mathrm{\;{mm}}$ ,可设计 2 颗种植体,并以圆形或卵圆形杆相连 模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏

这种方案需要经常调节固位系统, 球附着体或自固位附着体的阴型互不平行容易导致固位力丧失; 磁性附着体固位力有限, 并且不能被重新激活。义齿基托需要金属加强, 避免折断。

