
下颌牙列缺失患者的一体式固定修复体, 在两侧颏孔间至少需要植入 4 颗种植体, 修复体的远中可以设计悬臂梁结构。悬臂的长度取决于下颌牙弓形态、种植体间距、 种植体长度直径以及种植体的分布。如果种植体几乎呈直线排列, 由于悬臂长度受限, 一般为患者设计短牙弓的固定修复体。如果种植体呈曲线排列, 修复的牙弓可以设计悬臂, 建议悬臂的长度不超过 AP 间距的 1.5 倍。AP 间距为最前方种植体中心点至两侧远端种植体后缘连线之间的垂直距离。如果患者不能接受短牙弓修复体, 可选择覆盖义齿 (图 19-11 ~ 图 19-13)。 夹板式相连一体式固定修复体特点包括:



图 19-13 下颌 6 颗种植体夹板式相连的一体式固定修复体

两侧颏孔间至少植入 4 颗种植体, 颏孔的远中植入 2 颗种植体, 设计不带悬臂的短牙弓修复 模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏

在严重吸收的下颌骨, 带有悬臂梁结构的下颌一体式固定修复可以避免远中植入种植体损伤下牙槽神经。

对患者口腔卫生清洁要求更高; 悬臂梁处容易发生应力集中,一旦发生机械并发症难以处理。

- 一体式修复设计需要更高的外科精度。

临床和技工室程序要求更高。

- 费用较高。

