
一旦种植体获得了长期、稳定的骨结合, 缺失牙的功能修复也就获得了成功。但是拔牙窝愈合后牙槽嵴和牙龈乳头的生理学位置变化对种植的美学修复提出了新的挑战。因为龈乳头和龈缘位置是依靠牙槽嵴支撑和维持的, 拔牙后脆弱的牙槽嵴吸收、高度降低, 龈乳头和龈缘将随之退缩, 引起相邻修复体之间或修复体与相邻天然牙之间的 “黑三角” 以及修复体的临床冠过长, 并影响龈缘与天然牙列的协调性, 出现美学修复并发症。尽管有多种技术可以进行牙槽嵴骨增量, 但问题在于目前的骨增量技术大都难以完美重建吸收的邻面牙槽嵴高度。由此提出一个新的目标, 即保存尚未吸收的牙槽嵴, 维持原有的牙槽突高度、宽度和软组织包括龈缘位置和龈乳头高度, 为种植治疗的功能和美学修复创造基础条件, 同时还可以避免组织增量的治疗程序。

因此, 诞生了一种新的临床概念: 拔牙窝保存或牙槽嵴保存, 在出现骨吸收前即拔牙同期对拔牙窝进行保护或修复性干预, 在牙槽窝愈合过程中阻断和减少牙槽嵴的生理性和病理性骨吸收, 保存邻面牙槽嵴和牙龈乳头的高度和形态, 防止拔牙后龈乳头和龈缘萎缩, 并改善新生骨和黏膜的质量, 为美学修复创造条件。由于治疗目标不单纯是保存牙槽嵴, 同时也要改善软组织的形态和质量, 因此将其称之为拔牙位点保存更为贴切。

表 14-1 拔牙位点保存程序应用材料



