
除以上叙述的供骨区之外, 也可以从种植位点周围切取块状自体骨进行骨移植, 例如上颌结节区、鼻底区和磨牙后区等。

从种植位点周围切取块状自体骨, 其优点是邻近种植位点, 不需要额外的供骨区。但通常骨量较少, 不能满足大量植骨病例的需求。此外, 必须严格检查与设计, 避免损伤邻近的牙根等重要解剖结构。

男性患者, 49 岁, 2 个月之前上颌左侧侧切牙因慢性牙周炎拔除, 行局部可摘义齿修复, 现要求种植修复。检查可见上颌左侧侧切牙缺失, 牙槽骨唇侧凹陷, 牙槽嵴高度降低, 侧切牙位点近远中牙龈乳头退缩消失, 慢性牙周炎表现。患者牙龈软组织属于薄龈生物型。患者少量吸烟, 无全身病史。治疗计划如下 (图 16-11): 侧切牙位点附近上颌骨体取自体块状骨, 上颌左侧侧切牙位点骨移植, 延期种植, 延期修复。



图 16-11 邻近取骨、骨移植、延期种植

手术之前的临床状态。a. 术前正面观可见上颌左侧侧切牙缺失,牙槽嵴唇侧凹陷,宽度窄薄,高度降低,牙龈及龈乳头严重退缩 b. 侧面观牙龈及龈乳头退缩更为清晰



图 16-11 邻近取骨、骨移植、延期种植(续)

预备受骨床。c. 翻黏骨膜瓣,可见唇腭向贯通性骨缺损(唇侧和腭侧骨板完全缺失),骨缺损高度超过 7.0mm。就骨增量而言,这是极为苛刻的临床条件。 唯一可以宽慰的是,两侧邻牙牙根并未暴露于骨缺损区,骨板尚存。d, e. 用柱状平顶裂钻预备受区,注意避免损伤两侧天然牙牙根和尚存的骨板



图 16-11 邻近取骨、骨移植、延期种植(续)

切取骨块。f $\sim$ h. 进一步剥离侧切牙唇侧根方骨面黏骨膜瓣,使骨面暴露更为充分,在正对侧切牙位点的根方用配套空心环钻取骨,特别注意避免损伤两侧天然牙牙根, 上颌骨基部相对宽厚, 可以获取厚度较为充分的柱状骨块



图 16-11 邻近取骨、骨移植、延期种植(续)

移植骨块。i $\sim$ k. 因为是用配套空心钻(空心钻内径与柱状平顶裂钻直径相同)取骨,骨块尺寸和受区非常合适,边缘密贴。用单颗螺钉固定,唇侧表面放置大量去蛋白牛骨基质(Bio-Oss, Gestlich),表面覆盖可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Gestlich)



图 16-11 邻近取骨、骨移植、延期种植(续)

关闭创口。I. 松弛黏骨膜瓣,无张力初期创口关闭 m. 愈合 6 个月之后,可见创口愈合良好,恢复了唇侧丰满度



图 16-11 邻近取骨、骨移植、延期种植(续)

种植手术之前的牙槽嵴𬌗面观。n. 愈合 6 个月之后,翻牙槽嵴顶黏骨膜瓣,可见完美的新骨形成、牙槽嵴丰满度,钛钉牢固固定在新形成的牙槽嵴顶处。 螺钉帽的位置显示,植入的块状骨无吸收 o. 将钛钉从骨内旋出,牙槽嵴成骨良好,血液从钉孔流出。牙槽嵴顶新骨表面光滑,骨皮质密度较高,与天然骨皮质几乎无差别

图 16-11 邻近取骨、骨移植、延期种植(续)



植入种植体。p. 按照理想的三维位置植入软组织水平种植体(Straumann,种植体直径 3.3mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm,种植体长度 12mm),初始稳定性良好,种植体周围没有任何骨缺损,安放封闭螺丝 q. 初期创口关闭,种植体潜入式愈合



图 16-11 邻近取骨、骨移植、延期种植(续)

最终修复。r. 经过 3 个月愈合之后,完成最终修复。尽管存在着苛刻的临床条件,依然实现了良好的修复效果:唇侧丰满,修复体和种植体周围软组织与周围牙列协调一致

种植外科程序:宿玉成教授、汪霞副主任医师；种植修复程序:汪霞副主任医师；技工室程序:尤根义齿制作；病例完成时间:2011 年

