
现代牙体牙髓病学的发展史是以应用化学、物理学、材料学、微生物学、免疫学、细胞生物学和分子生物学及其他自然科学的理论和技术来研究牙体牙髓疾病的病因、发病机制、治疗和预防取得重大进展为特点的发展史。

1. 牙体病临床诊治技术的发展 20 世纪 50 年代以来, 随着生产力和基础科学的迅速发展,牙体牙髓病学无论在病因、病理等理论研究方面,还是对疾病的治疗和预防方面都取得了巨大的进步。1962 年, Paul H. Keyes 提出了龋齿病因的三环学说, 阐明了龋齿是以细菌因素为主的、多因素起作用的一种感染性疾病。此后,许多学者们对细菌因素、食物因素和宿主因素的各个细节进行了深入的研究。1976 年, Ernest Newbrun 在此基础上加入时间因素, 提出了龋病病因的四联因素学说,成为指导龋病基础研究和临床实践的重要理论。

对牙齿龋损病变的认识,不仅限于光学显微镜下的变化,还利用偏光显微镜、显微 $\mathrm{X}$ 线照相、扫描电镜和透射电镜等多种手段进行观察研究。通过化学手段研究认识到龋损形成的过程是牙齿在口腔环境下的一种脱矿与再矿化的动力学反应过程。在此基础上发展起来的再矿化治疗方法可以有效地控制早期釉质龋的进展。利用控制菌斑、改变牙齿结构和口腔环境等环节预防龋齿已取得明显效果,如氟化物防龋和窝沟封闭已成为常规的防龋手段。

牙体牙髓疾病临床诊断和治疗学方面的进展体现在两个方面,一方面是强调了治疗技术的生物学基础,摒弃了单纯机械观点指导下的治疗技术,明确了牙体疾病和牙体治疗过程对牙髓组织必然产生的影响。在保护牙髓的原则指导下,对治疗技术和材料性能提出了更高的要求。 另一方面是先进的器械设备、新材料、新技术等在诊断和治疗方面的应用,使治疗的精准度、 疗效水平和工作效率发生了巨大的变化。20 世纪 50 年代, 每分钟 40 万转的高速涡轮机问世后,牙科治疗技术发生了革命。治疗过程中局部麻醉剂的使用令无痛牙科治疗成为可能,患者接受牙科治疗时的疼痛、极度紧张与恐惧的状态已极大缓解。20 世纪 70 年代用于修复牙体缺损的高分子材料的出现, 开创了粘接修复技术。随着相继问世的新型填充材料和直接粘接技术在临床应用取得的越来越好的效果, 传统的银汞合金充填材料在全球范围大幅度减少了使用, 世界牙科联盟已将其纳入逐渐降低使用的口腔材料之中。到目前为止,粘接修复在保留更多的健康牙齿组织和改善修复体的美容效果方面取得了显著成效。充填与修复材料向仿生材料方向发展的研究正在迅速发展。近 20 年来数字化技术的兴起, 使牙体治疗的手段进一步增加, 计算机辅助设计和辅助制造(CAD/CAM)系统为牙体修复提供了更多选择。

2. 牙髓疾病临床诊治技术的发展 20 世纪 30 年代,随着大量研究证实 Hunter 提出的 “病灶学说”的片面性,牙髓病学获得了新生。美国牙髓病学者 Edgar Coolidge 证实根管治疗可治愈和保存绝大多数牙髓病患牙,由此,开始了根管治疗理论的创立和从未间断的器材、技术的研发和改革。自 20 世纪 50 年代以来, 以牙髓病学专家 Louis Grossman 为首的临床学家们发展了根管治疗的系统理论与完整操作体系, 20 世纪 60 年代制定出一整套根管治疗器械的国际标准,极大地促进了牙髓病治疗学的发展。目前,根管治疗技术已成为一种国际公认、适应证广泛、操作规范、要求明确和疗效恒定的一种治疗不可复性牙髓疾病的首选方法。20 世纪 70 年代以来, 随着厌氧菌培养技术和免疫学的发展, 牙髓的免疫学研究也取得明显进展, 论证了感染根管是以厌氧菌为主的混合感染,牙髓和根尖周组织损伤程度与细菌毒力和宿主的免疫性能密切相关,指导了牙髓和根尖周疾病的生物学治疗原则。近三十年来,随着影像学技术、材料科学的发展和交叉学科的兴起,新型的医用电子设备、器械、材料不断发明并应用于临床,例如专门用于牙科的锥形束 CT、口腔显微镜,用于根管治疗准确定位根尖孔的电子根管长度测量仪、根管超声清理仪、机动镍钛合金根管锉系统、热牙胶根管充填系统等等。这些器材设备大大提高了牙髓疾病诊断的正确性、治疗技术的精细水平和临床操作的工作效率。上述许多设备和器材已是口腔科诊室的必备设施, 成为现代牙体牙髓病学诊治技术的重要组成部分。牙髓病治疗技术中,保存活髓一直是医师向往的治疗目标。为了解决牙髓内感染的控制和髓腔壁穿孔的封闭等关键问题, 学者们进行了大量实验和临床研究, 理想的盖髓剂和修补材料的研制仍是前沿研究课题。进入 21 世纪,具有促进成骨和成牙的生物活性材料已经面世并应用于临床,收到良好效果,受到临床医师和患者的欢迎。为了达到消除病灶、促进病损愈合和防止再感染的目标,感染根管治疗方法的改进和研究一直是从 “彻底清除感染源”和 “提高根管封闭的严密程度” 两方面进行。在不断改进针对根管内感染的清理成形和充填封闭技术的同时, 针对根尖外感染的处理手段也在迅速加强, 显微根尖手术技术和设备、器材的引入和研发, 使得根尖手术的临床疗效大为提高, 增加了保存天然牙的有效手段和机会。

20 世纪 50 年代末, 我国著名牙髓病学专家, 北医的王满恩教授, 根据当时国内的具体条件,提出并在临床中应用、推广牙髓塑化治疗。在当时的条件下为解决患者痛苦、保存牙齿做出了巨大贡献。近年来, 这种方法虽已较少应用, 但前辈们对科学问题的探索精神, 需要后辈继承和发扬。

牙体牙髓病学发展迅速,许多研究内容自成体系形成了不同的分支学科,如专门研究龋病的龋病学(cariology),研究牙体治疗的牙体治疗学(operative dentistry),研究牙髓和根尖周疾病的牙髓病学(endodontology)以及更偏重治疗方法和技术的牙髓治疗学(endodontics)。 牙体牙髓病学的基本治疗原则仍是保存活髓、保留患牙、保持咀嚼器官完整性、恢复牙颌面功能。发展方向朝着更加精细、更加微创的目标前进。保存天然牙,维护其健康是牙体牙髓病学科的终极目标。

第二节 常见牙体牙髓病

Common Diseases of Cariology and Endodontology

