
根据牙齿的形态特点和功能特性, 人类的牙齿分为切牙、尖牙、前磨牙和磨牙四种类型。上、下颌的左右侧各有 8 个左右成对的同名牙,其解剖形态相同,故恒牙的形态只有 16 种。其名称从中线起向两旁分别为中切牙、侧切牙、尖牙、第一前磨牙、第二前磨牙、第一磨牙、第二磨牙、第三磨牙(图 2-8)。

1. 切牙 (incisor) 位于上、下颌骨的前部, 在中线两侧, 即上颌中切牙、上颌侧切牙、下颌中切牙、下颌侧切牙共 8 个, 均为单根牙。切牙牙冠由唇面、舌面、近中面、远中面和切嵴组成。邻面观牙冠呈楔形,唇舌面的外形高点在颈1/3。 因此颈部厚而向切端渐薄, 其形似斧, 用以切割食物。下面主要介绍上颌中切牙的特征。

上颌中切牙(maxillary central incisor): 为切牙中之最大者,排列在中线两侧,远中面则与同侧侧切牙的近中面相邻 (图 2-9 )。

唇面:长度大于宽度,光滑平坦,切缘与近中缘相交而成的近中切角近似直角, 切缘与远中缘相交而成的远中切角略为圆钝, 借以区分左右。在唇面的切 $1/3$ 处可见两条浅的纵行发育沟。牙冠唇面形态又可分为方圆形、椭圆形、尖圆形三种,常与人的面型相协调。



图 2-9 右侧上颌中切牙

舌面:似唇面但较小。中央凹陷成窝称舌窝,四周围以突起的嵴,在颈部有舌隆突。

邻面:近中面似三角形,较大而平,三角形的底为一曲线,呈 “V” 字形,称为颈曲线。三角形的顶为切嵴,接触区靠近切角。远中面与近中面相似,稍短较圆突。接触区离切角稍远。

切嵴:唇侧较平,舌侧圆突成嵴,与下颌切牙的切嵴接触时,能发挥切割功能。从侧面观察,切嵴在牙体长轴的唇侧。

牙根:为粗壮而直的单根。唇侧宽于舌侧,颈部横切面为圆三角形,根尖较直或略偏远中。

2. 尖牙(canine) 俗称犬齿。位于口角处,左、右、上、下共 4 个。牙冠较厚仍为楔形, 牙根长大,其特点是切缘上有一个突出的牙尖。牙尖由近中牙尖嵴、远中牙尖嵴、唇轴嵴、舌轴嵴以及相邻二嵴间的斜面组成, 似一四刃匕首, 以利穿刺和撕裂食物。



图 2-10 右侧上颌尖牙

上颌尖牙(maxillary canine)如图 2-10 所示。

唇面:似圆五边形,由颈缘、近中缘、远中缘、 近中斜缘与远中斜缘组成。初萌的尖牙,近中斜缘与远中斜缘在牙尖相交成 ${90}^{ \circ  }$ 。发育沟较中切牙显著, 可见三个生长叶。唇轴嵴明显,由尖牙的顶端伸延至颈 $1/3$ 处,分唇面为两个斜面。

舌面:舌隆突显著。由牙尖至舌隆突有一明显的纵嵴称舌轴嵴,将舌窝分成近中舌窝和远中舌窝。

邻面: 似三角形, 较切牙的邻面突出。远中面较近中面更为突出且短小。

牙尖:由近中牙尖嵴、远中牙尖嵴、唇轴嵴、舌轴嵴四个嵴以及相邻两嵴间的四斜面组成。形尖似匕首,利于穿刺和撕裂食物。

牙根:单根,形粗壮,根长远大于冠长,有时接近冠长的 2 倍。根尖略向远中弯曲。

3. 前磨牙 (premolar) 又名双尖牙 (bicuspid)。位于尖牙之后磨牙之前,左、右、上、 下共 8 个。牙冠呈立方形,𬌗面有两尖(下颌第二前磨尖牙有三尖类型)。其主要功能为协助尖牙撕裂和协助磨牙捣碎食物。牙根扁,单根,也有分叉者,以利于牙的稳固。下面主要介绍上颌第一前磨牙的特征。



图 2-11 右侧上颌第一前磨牙

上颌第一前磨牙(maxillary first premolar): 为该组牙中体积最大者 (图 2-11)。

颊面:与尖牙唇面相似,但冠较短小,颊尖略偏远中。颊轴嵴与牙体长轴约平行, 两侧可见发育沟各 1 条。

舌面:小于颊面,似卵圆形,光滑而圆突。 舌尖略偏近中。

邻面:呈四边形,颈部最宽。近中面近颈部凹陷, 有沟从𬌗面近中缘跨过至近中面的𬌗 $1/3$ 处。远中面较凸。

𬌗面:外形为轮廓显著的六边形。有颊舌两尖,颊尖长大锐利,舌尖短小圆钝。从颊尖顶斜向𬌗面中央的嵴,称颊尖三角嵴。由舌尖顶斜向𬌗面中央的嵴,称舌尖三角嵴。中央凹下成窝,称中央窝。窝的四周有近、远中边缘嵴和颊舌尖的牙尖嵴围绕。在中央窝内有近远中向的沟,称中央沟；由近中点隙向近中方向越过近中边缘嵴至近中面的沟,称近中沟；由远中点隙向远中方向至远中边缘嵴的沟,称远中沟。 牙根:根扁,有的单根,约 ${80}\%$ 在牙根中部或根尖 1/3 处分叉为颊舌两根。颊根较长,舌根较短。

4. 磨牙 (molar) 担负着咀嚼的主要任务,位于前磨牙的远中。上下颌每侧各有 3 个磨牙,牙体积由第一磨牙至第三磨牙依次渐小。其共同特点为:牙冠体积较大,呈立方形。𬌗面大,有 $4 \sim  5$ 个牙尖,结构比较复杂,便于磨细食物。一般上颌磨牙为三根,下颌磨牙为双根, 以增强牙的稳固性。下面主要介绍上颌第一磨牙的特征。

上颌第一磨牙(maxillary first molar):6 岁左右即出现于口腔,位于上颌第二乳磨牙的远中, 又名六龄牙 (图 2-12)。



图 2-12 右侧上颌第一磨牙

颊面:近远中宽度大于𬌗颈长度,𬌗缘长于颈缘,缘由 4 个牙尖嵴组成。近中颊尖略宽于远中颊尖,两尖之间有颊沟通过。

舌面:大小与颊面相近或稍小,𬌗缘由 4 个圆钝的牙尖嵴组成。远中舌沟由两舌尖之间延续到舌面的 1/2 处。近中舌尖宽于远中舌尖,近中舌尖的舌侧偶有第五牙尖出现,与近中舌尖之间有新月形的沟分隔。

邻面:近中面为梯形,颊舌面厚度大于𬌗颈高度。远中面不如近中面规则,且稍小。

𬌗面:呈斜方形,周界由 4 个边缘嵴及 4 个点角组成。𬌗面结构复杂,犹如峰谷起伏,沟嵴错综 (图 2-13)。叙述如下: ① 𬌗面的四边为颊𬌗边缘嵴、舌𬌗边缘嵴、近𬌗边缘嵴和远𬌗边缘嵴。颊𬌗边缘嵴由两颊尖的 4 个牙尖嵴构成；舌𬌗边缘嵴由两舌尖的 4 个牙尖嵴构成；近𬌗边缘嵴短而直；远𬌗边缘嵴稍长。近中颊𬌗角及远中舌𬌗角为锐角；远中颊𬌗角及近中舌𬌗角为钝角。②𬌗面的牙尖有近中颊尖、远中颊尖、近中舌尖及远中舌尖, 在近中舌尖的舌侧有时有第五牙尖。颊侧牙尖较锐,近中颊尖稍大于远中颊尖； 舌侧牙尖较钝,近中舌尖是牙尖中最大者,是上颌磨牙的主要功能尖；远中舌尖则是其中最小的牙尖。③ 4 个牙尖各有一条三角嵴。远中颊尖三角嵴与近中舌尖三角嵴在𬌗面中央相连,称为斜嵴,为上颌第一磨牙的解剖特征。④ 𬌗面中部凹陷成窝,由斜嵴将𬌗面分成较大近中窝及较小远中窝两部分。⑤有两条发育沟起自中央点隙,一条是颊沟,自中央点隙伸向颊侧,在两颊尖之间经颊𬌗边缘嵴而至颊面；另一条是近中沟,自中央点隙伸向近中,止于近𬌗边缘嵴之内。沿斜嵴的远中缘尚有远中舌沟,其一端至远中边缘嵴,另一端经两舌尖之间越过舌𬌗边缘嵴至舌面。⑥每个牙尖都有 4 个斜面。颊尖的颊斜面无咬合接触,颊尖的舌斜面、舌尖的颊斜面及舌斜面都与对颌牙有咬合接触。此外斜嵴尚有两个斜面,即近中斜面与远中斜面。



图 2-13 右侧上颌第一磨牙面的标志

牙根:由三根组成,两根在颊侧,一根在舌侧。牙根未分叉的部分称根干或根柱。近中颊根位于牙冠近中颊侧颈部之上；远中颊根位于牙冠远中颊侧颈部之上,较近中颊根短小；舌根 (腭根)位于牙冠舌侧(腭侧)颈部之上,为三根中最大者。两颊根相距较近,颊根与舌根分开较远。三根尖端所占的面积较大, 故有利于牙的稳固。

上、下颌切牙和尖牙位于口腔前部,故又合称为前牙；上、下颌前磨牙和磨牙位于口角之后, 合称后牙。

