
每天彻底清除未钙化的菌斑,早晚刷牙,使用正确有效的刷牙方法,及时清除嵌塞在牙缝中的食物残渣,学会使用牙线。强化健康教育,戒除吸烟等不良习惯。定期进行牙周检查,以便早发现、早控制牙周病。健康成年人一般需每年进行 $1 \sim  2$ 次的洁治。而牙周炎患者一般 3 $\sim$ 6 个月做一次维护治疗,并接受医师的治疗建议。

事实证明, 绝大多数的牙周病是可以预防并能治疗的, 只有少数的牙周病患者因为存在某些特殊因素(如糖尿病、吸烟严重),治疗效果不理想。 六、缺失牙的种植修复和种植体周病

用贝壳、金属、动物牙齿等材料植入牙槽窝修复缺失牙,已有 1900 多年的历史。Branemark 在前人的基础上发明了以他本人名字命名的牙种植系统,取得了可预期的长期成功,极大地推动了现代口腔种植学的发展。

Branemark 种植系统的早期培训对象是口腔修复和外科医生,前者仅负责上部结构的修复,后者负责外科手术工作。随着口腔种植学的发展,牙周医生发挥越来越积极的作用。同样, 普通全科牙医分担了修复专科医师在上部结构修复方面的作用和地位。

1990 年前后, 口腔种植被加入牙周病学的范畴, 种植培训课被整合到牙周教学课程中, 大量的牙周临床医生学习高级的种植外科技术,牙周医生从种植技术的学习者逐渐发展为该领域的引领者。

牙周技术和外科技术的发展大大地促进了口腔种植学的发展。口腔种植的适应证逐渐从无牙颌发展到部分无牙颌和单牙缺失病例,还应用于正畸和口腔颌面外科方面。以前软硬组织不足的部位,经过自体骨块移植、引导骨再生手术、上颌窦提升、下牙槽神经游离、牙槽嵴劈开、牵引成骨等技术重建软硬组织后,也能取得种植的成功 (图 4-14)。组织工程、种植体设计和制作、计算机辅助影像、手术导航等技术的发展,使口腔种植操作更容易、位置更准确、 成功率更高。牙周专科医生除了需不断学习复杂先进的外科技术外,还应该学习修复技术,给患者提供多专业的治疗,包括取印模、修复戴冠等。同样外科医生也应该学习掌握修复体的设计制作和牙周病学的理论和技术, 这些知识和经验有助于把种植体放在适合的位置, 利于种植体周组织的长期健康。

种植体周病(peri-implant diseases)是指发生在口腔种植体周围软、硬组织的感染性炎症, 是一种常见的种植体生物学并发症,菌斑堆积为其主要的致病因素。

2017 年 11 月, 在美国牙周病学(American Academy of Periodontology, AAP)和欧洲牙周病学联盟(European Federation of Periodontology, EFP)共同举办的牙周病和种植体周病国际分类研讨会上, 首次制定了种植体周病和状况的国际统一分类, 种植体周病及其状况的分类包含:种植体周健康、种植体周黏膜炎、种植体周炎、种植体周软硬组织缺损。

种植体周病的治疗包括非手术治疗与手术治疗两大类。种植体周黏膜炎的治疗主要是通过机械方法清除种植体周围的菌斑,或联合使用抗菌漱口水。种植体周炎的治疗首先也是通过非手术治疗方法控制炎症。文献表明,通过非手术治疗即可控制一部分的种植体周炎症,无需进入手术治疗阶段。如在非手术治疗后种植体周炎症仍然存在,通过翻瓣清创手术、种植体螺纹改形术、骨再生手术等方法进一步治疗,有部分种植体可重新获得长期的健康状况 (图 4-15)。由于种植体结构较为特殊,存在螺纹、粗糙面、基台连接等结构, 种植体周炎的清创难度及复杂程度都大大超过天然牙,治疗效果有时难以预测。预防种植体周病的发生是维护种植体健康的最佳策略,应该在牙种植治疗前,教会患者全面细致的口腔清洁方法,对患者进行牙周系统治疗；设计种植方案时,需要考虑到未来是否便于患者清除菌斑；种植治疗后,应对患者进行定期的牙周复查与清洁,尽量防止种植体周病的发生。



图 4-14 牙周炎造成牙缺失后以种植牙修复

A. 右上中切牙重度牙周炎,探诊深度 7 mm,Ⅲ度松动；B. CBCT 显示右上中切牙近远中牙槽骨吸收达根尖；C. CBCT 显示右上中切牙颊舌侧牙槽骨壁缺损；D. 拔除右上中切牙后 1 个月,余留牙完成牙周基础治疗；E. 手术翻瓣,见牙槽骨严重缺损；F. 植入从颏部取的自体骨块,用钛钉固定；G. CBCT 显示植骨情况,重建骨高度和宽度；H. 植骨术后 4 个月,骨块愈合良好；I. 植入植体,颊侧骨板厚度 $2\mathrm{\;{mm}}$ ；J. 种植牙完成修复；K 和 L. X 线片和 CBCT 显示骨结合良好



图 4-15 种植体周炎的手术治疗

A. 患者男,41 岁,主诉:右下第一磨牙肿胀不适 1 周。患牙 4 年前种植修复,半年前曾因牙冠松动重新粘固；检查:牙龈红肿,探诊深度6～10 mm；B. X 线片显示种植体近远中垂直吸收达种植体长度的 1/2；C. 手术翻瓣,去除种植体周炎症肉芽组织后,见种植体周围弹坑状骨缺损,种植体表面有薄层白色粘结剂残留；D. 用钛刷清除种植体表面粘污层,并去除种植体孔隙层,种植体表面改形术后；E. 骨缺损区放入牛锻烧骨粉；F. 覆盖可吸收屏障膜；G. 术后 1 年,种植体周软组织色、形正常,探诊深度 $2\mathrm{\;{mm}};\mathrm{H}$ . 术后 1 年, CBCT 显示种植体颊舌侧骨重建良好,高度正常；I. 术后 1 年, X 线片显示种植体近远中骨重建良好,高度正常；J. 术后 4 年,种植体周软组织色、形正常,探诊深度 2 mm；K. 术后 4 年, CBCT 显示种植体颊舌侧骨重建良好,高度正常；L. 术后 4 年, X 线片显示种植体近远中骨重建良好,高度正常

