
牙周疾病的分类和诊断随着人们对牙周疾病认识的深入而不断改进。1999 年曾召开牙周疾病的国际分类研讨会,2017 年又再次召开牙周疾病和种植体周疾病的国际分类研讨会, 提出了新的分类标准和定义, 于 2018 年发表。这反映出牙周病学是一个处于快速发展的学科。

牙周疾病包括牙龈疾病和牙周炎,牙龈疾病包含表现各异的多种疾病,牙周炎也具有不同的类型, 其表现和治疗原则不同, 在临床上需要有足够的知识作为基础, 并需有敏锐的洞察力,才能做好诊断和鉴别诊断,这是临床牙周病学的重要内容。下面简要介绍临床日常工作中需要进行的牙周疾病诊断及鉴别诊断。

1. 牙龈病 牙龈病是一组发生于牙龈组织的疾病,包括牙龈炎症及全身病变在牙龈的表现。牙龈病分为菌斑引起的牙龈病和非菌斑性的牙龈病,菌斑衍生物引起的牙龈病包括慢性龈炎、青春期龈炎、妊娠期龈炎、药物性牙龈肥大、坏死性龈炎、牙龈纤维瘤病、急性龈乳头炎等 (图 4-8), 非菌斑性的牙龈病包括病毒、真菌等引起的牙龈病、全身疾病在牙龈的表现及遗传性病变等。例如,白血病的牙龈病损是全身疾病在牙龈的表现,有些患者首先表现为牙龈出血等牙龈表现,首先就诊于口腔科或口腔医院的牙周科,需要医生具有对此与其他牙龈疾病鉴别诊断的能力,从而达到早发现、早治疗。



图 4-8 牙龈病。A. 菌斑性龈炎；B. 妊娠瘤；C. 药物性牙龈肥大

2. 牙周炎 在 1999 年对牙周炎的分类中,将牙周炎分为慢性牙周炎、侵袭性牙周炎、反映全身疾病的牙周炎、坏死性牙周炎。这些牙周炎的病因、病理、临床表现各有不同,治疗原则也各不相同。因此对这些疾病的诊断和鉴别诊断十分重要。

慢性牙周炎(chronic periodoutitis, CP)是临床中最常见的牙周炎,具有牙周炎的典型表现 (图 4-9), 包括牙龈的炎症, 如牙龈红肿、刷牙后或探诊后出血等; 牙周袋形成和附着丧失；牙槽骨吸收；重度时出现牙齿松动、移位,甚至脱落；会有不同的伴发病变,如根分叉病变、牙龈退缩、牙周脓肿和牙周牙髓联合病变等。疾病的程度往往与局部刺激因素一致。



图 4-9 慢性牙周炎。A. 唇颊侧观；B. 后牙探诊有牙周袋；C. 曲面断层片显示牙槽骨吸收

侵袭性牙周炎(aggressive periodontitis, AgP)的发病早,进展快,牙周破坏程度常与局部刺激物量不一致,因累及范围不同又分为局限型和广泛型。虽然侵袭性牙周炎的患病率较低, 但患者在青少年时即可发病, 进展迅速, 早期即可有深牙周袋形成, 牙周组织破坏程度重, 早年就导致牙齿脱落, 因而倍受关注 (图 4-10)。对其病因学、诊断学、治疗学等多方面有大量的研究。早发现、早诊断、早治疗和密切维护十分重要。



图 4-10 侵袭性牙周炎。A. 唇颊面观; B. 前牙根尖片,可见牙槽骨重度吸收

反映全身疾病的牙周炎(periodoutitis as a manifestation of systemic diseases)是许多不同疾病表现有牙周组织的炎症和破坏。掌跖角化-牙周破坏综合征是其中之一,又名 Papillon-Lefévre 综合征, 是一种罕见的遗传病。特点是手掌、足底、膝部及肘部局限性的过度角化及鳞屑、皲裂,有多汗和臭汗。牙周病损在乳牙萌出不久即可发生,恒牙萌出后又相继发生牙周破坏, 进展迅速, 常在 10 多岁时即自行脱落或拔除。有研究显示, 组织蛋白酶 C 基因的突变可能是掌跖角化-牙周破坏综合征(PLS)的致病基础。Down 综合征(Down syndrome)又名先天愚型或染色体 21- 三体综合征,为一种由染色体异常所引起的先天性疾病,可有家族性, 患者有发育迟缓和智力低下,几乎 100% 患者均有严重的牙周炎,乳牙和恒牙均可受累。此外,慢性中性粒细胞缺陷、低磷酸酯酶症、朗格汉斯细胞组织细胞增生症、白血病和糖尿病等其他多种疾病也有牙周炎的表现。对表现为牙周炎的全身疾病的诊断和鉴别诊断也是牙周疾病诊断性研究的重要内容。

坏死性溃疡性牙周炎(necrotizing ulcerative periodontitis, NUP)不仅表现为牙龈的感染坏死,还有牙槽骨的坏死。要注意患者的全身背景,尤其要注意是否患有艾滋病。口腔医师的责任是要有警惕性,进行恰当和必要的化验检查以及转诊治疗。

3. 牙周检查方法及研究 要对上述不同类型的牙龈疾病和各种牙周炎进行诊断和鉴别诊断, 除了对这些疾病有充分的认识外, 还须掌握对牙周疾病的全面检查和诊断方法, 常规的牙周组织检查必不可少,包括临床检查和 $\mathrm{X}$ 线片等放射学检查和评价,还需不断地研究探索、 发明和应用先进的诊断技术和方法, 例如计算机化的压力敏感探针设备的发明与应用、CBCT 在牙周领域中的应用等。牙周疾病活动性的诊断仍然是具有挑战性的课题,有待探索。此外, 对牙周疾病患者危险因素的识别和对疾病预后的判断,也需要考虑众多因素对疾病的影响。这些内容都是牙周病学的研究范畴。

