
牙周病的病因十分复杂,至今仍有很多问题等待明确。目前公认牙周病(尤其是牙周炎) 是多因素疾病,其本质是一种感染所致的慢性炎症,感染源是堆积在龈牙结合部的牙菌斑。牙菌斑是牙周病的始动因子,没有细菌就不会有牙周炎。

人与微生物终生相伴,人体与外界接触的各个界面都有微生物聚居。人类的口腔更是一个多种微生物杂居的环境。婴儿在出生后 6~10 小时,口腔中就有少量、主要为需氧生长的细菌,牙齿萌出后细菌的种类和数量更多,厌氧菌比例增加。牙周健康者的龈沟中可有数百种微生物, 深的牙周袋中会有更多的微生物。在人类口腔中利用不同检测方式已可检测出 800 多种微生物,但大多数细菌为口腔的常居菌,只有部分与牙周炎有关,多以厌氧菌为主。

牙菌斑是大量细菌及细菌间物质组成的有一定结构的微生物系统,位于龈缘附近的牙面、 牙齿邻面或龈缘以下的龈沟或牙周袋中。用菌斑显示剂染色后,可看见着色的菌斑(图 4-5)。

数量众多的微生物构成一种独特的生态环境, 称为生物膜 (biofilm)。牙菌斑生物膜 (dental plaque biofilm)是生物膜的一种类型,是由基质包裹的、相互黏附或附着于牙齿或修复体表面及龈缘表面的微生物群体。生物膜可以保护其内的细菌不受药物、抗体、补体和多形核白细胞等的杀灭作用。正是这些菌斑生物膜的存在,使其中的微生物引起牙龈等牙周组织的炎症。临床上常见到菌斑多的部位牙龈炎症较重。

口腔的温度、湿度和其他物理化学因素都非常适合菌斑的生长,即使人工彻底清除了牙面的菌斑,经过几个小时,它还会重新生长。牙菌斑在牙面上不断形成,并可矿化形成牙石(图 4-6)。牙石表面粗糙,更容易附着牙菌斑,并妨碍口腔卫生措施,更易引起和加重牙周组织的炎症。



图 4-5 牙菌斑 牙面上着色部分为牙菌斑



图 4-6 牙石 牙齿舌侧牙颈部浅黄色部分为牙石

牙菌斑是牙周病的病因,其证据之一是实验性龈炎的研究结果。挪威学者 Löe 在 1965 年的研究中,让 12 名牙龈正常的男大学生停止刷牙等一切口腔卫生措施,使他们的牙齿上有大量菌斑堆积,10 ~ 21 天内他们都患了牙龈炎,牙龈红肿、易出血；而恢复刷牙 5 ~ 7 天后, 牙龈都恢复了正常。证实菌斑堆积可引起人的牙龈炎。此后其他学者如 Lindhe 等,在动物试验中又证明菌斑长期堆积还可发展为牙周炎。

对牙菌斑中微生物的研究开始得很早。荷兰的 Leeuwenhoek(1683 年)是显微镜的最早发明者,同时也是微生物、细胞结构、血细胞和其他许多显微结构的发现者。他用自制的简陋显微镜观察到并绘制了牙垢中的微生物如螺旋体、梭形菌、杆菌等,他还指出牙垢的堆积会导致牙龈流血。他手绘的这些微生物形态,与龈下菌斑涂片刚果红染色后显微镜观察或暗视野显微镜下观察到的微生物形态相同 (图 4-7), 菌斑涂片显微镜观察或暗视野显微镜下观察是 20 世纪 80 年代开始至今仍采用的方法。之后有学者报道用荧光剂染色后在荧光显微镜下观察, 同样观察到这些形态的微生物, 而且能观察到呈现不同颜色的活菌和死菌。相关的研究显示, 健康龈沟与牙周炎患者牙周袋内的微生物构成不同。随着微生物厌氧培养技术的建立和发展, 牙周的厌氧微生物被培养出, 呈现不同形态特征的菌落。微生物检测技术不断发展, 这些技术也都被用于牙周病病因学的研究, 如免疫学检测方法、DNA 技术检测、DNA-DNA 杂交方法, 尤其是近年来高通量微生物检测手段的建立和不断改进提高, 这些技术的发展不断推动着病因学研究的发展。此外, 微生物导致机体致病的机制包括分子机制也在不断地进行深入研究, 使人们对牙周病病因学的认识不断深入。



图 4-7 不同形态的微生物(龈下菌斑涂片刚果红染色),可见螺旋体、梭形菌、杆菌、短杆菌、球菌等微生物

除微生物外,还有许多局部促进因素。对这些促进因素的认识,有助于提高对牙周疾病的诊治水平。牙石是最常见的局部促进因素,为菌斑的积聚和矿化提供便利,在牙石表面总有菌斑的存在。牙体和牙周组织的发育异常或解剖缺陷,成为牙周疾病发生或牙周病进程加重的有利条件,例如:窄的根分叉区,在形成根分叉病变后易于菌斑聚集,难以清洁。根面凹陷、颈部釉突、畸形腭侧沟、牙列拥挤不齐等,同样利于菌斑聚集藏匿,难以被日常口腔清洁措施清除,并增加治疗难度。牙根过短或过细、锥形牙根等使牙齿能承受的咬合力小, 易于发生咬合创伤。咬合创伤也是重要的局部促进因素,与菌斑和炎症共同存在时,会加速牙周组织的破坏。食物嵌塞可导致菌斑滞留,也是常见的局部促进因素。充填体悬突、修复体边缘不密合、设计不合理的修复体等, 是口腔治疗时出现的问题, 这些部位会成为菌斑滞留之地,或带来咬合创伤,都会成为牙周疾病的局部促进因素。另外,口腔医师尤其是正畸医生应知晓,正畸治疗时正畸装置的存在,会成为菌斑滞留之所,不利于刷牙等日常口腔清洁措施对菌斑的清除,会成为局部促进因素。如果存在牙周组织的感染和炎症,正畸治疗有可能因导致咬合创伤而加速牙周组织的破坏。因此,正畸治疗前要进行牙周疾病的检查、诊断和治疗,正畸过程中要定期进行牙周维护治疗,以保证正畸治疗的成功,同时保证牙周组织的健康。

遗传因素、内分泌功能紊乱、吸烟、吞噬细胞数目和功能异常、糖尿病、艾滋病、骨质疏松症、精神压力等全身因素也是牙周病发生和发展的重要危险因素,并影响宿主对治疗的反应,对这些因素的研究同样是病因学研究的内容。遗传、环境和后天的危险因素(包括行为方式, 如不良的口腔卫生)对牙周炎的进展影响极大。危险因素可以影响疾病发生的年龄、牙槽骨破坏的类型、疾病进展的速率、对治疗的反应、疾病复发的机会和严重程度等。有些危险因素是不可消除、终生存在的, 另一些则是暂时的或可以消除的, 如吸烟、口腔不良卫生习惯等,对这些因素要给予处理和消除。

牙周组织的防御机制和宿主的免疫炎症反应也是牙周病学研究的重要内容,菌斑微生物是牙周疾病的始动因素,而宿主对微生物的反应更是患病与否的决定因素。牙周组织具有多重防御机制, 其构成包括上皮屏障及上皮细胞产生的抗菌物质、唾液和龈沟液的冲洗及这些体液中的抗体和抗菌成分、中性粒细胞和单核-巨噬细胞的吞噬和杀菌作用等,这些防御机制对于抵抗牙菌斑向龈沟延伸和保护牙周组织免受细菌入侵和破坏起了极其重要的作用。宿主对微生物挑战的应答作用可分为先天性免疫反应和获得性免疫反应。先天免疫系统又称固有免疫系统, 由不同的细胞 (中性粒细胞、单核-巨噬细胞、NK 细胞和肥大细胞)和因子组成,在调节宿主一微生物相互关系中具有重要作用,在特异性免疫应答中也发挥作用。获得性免疫反应又称适应性免疫反应, 是个体在生活过程中与病原微生物等抗原物质接触后所产生的, 具有特异性,通常由体液免疫和细胞介导免疫组成。体液介导的保护反应有效地抵抗细胞外存在的感染微生物, 细胞介导的免疫反应则主要解决细胞内的微生物感染。随着免疫学、分子免疫学研究的进展, 对宿主反应的认识也在不断加深, 例如, 宿主识别微生物的 Toll 样受体等多种受体的作用, $\mathrm{T}$ 细胞、 $\mathrm{B}$ 细胞等免疫细胞的作用,不断发现的各种细胞通路在疾病中的作用等等。 目前已经认识到, 牙周病的大多数组织损害是由于宿主对感染的应答引起的, 宿主的遗传因素和环境因素对其产生影响。随着科学的发展,牙周病病因学的研究也不断深入。

