
牵张成骨术(distraction osteogenesis)是指通过逐渐施加牵张力使被断开的骨段逐渐分离, 从而促进断端之间新骨生成的一个生物过程。在这一过程中开始是骨段被牵引分离。随着骨痂形成, 新生骨痂也被拉伸, 并且这种牵张力还可以分布到连接骨断端的其他组织, 从而促进新骨沿着施力的方向形成。很重要的一点是所施加的机械力不仅作用于骨组织,同时也影响到周围的软组织,包括牙龈、血管、韧带、软骨、肌肉和神经,使软组织也发生适应性再生。这种软组织的适应性改建保证了骨骼大范围变化后不发生复发。

在骨骼自然发育的生长过程中机械牵张是一个关键的信号, 牵张成骨术就是利用了这个原理。现代牵张成骨术的奠基人 Ilizarov 根据大量临床实践,总结出两个生物学规律,被称为 Ilizarov 效应:①牵张力影响组织的新生和生长。②血供和负荷影响骨与关节的形状。根据这两条规律, 缓慢地施加牵张力可以刺激并维持活体组织的生长或再生, 而新形成的骨组织也会迅速地改建以形成骨的生理结构。如果血供不充分,会导致骨组织的萎缩或退行性变。反之, 如果血供充分,随着机械负荷的增加,骨组织会发生代偿性肥大。

从临床角度, 牵张成骨术包括以下五个阶段的生物学反应:

1. 骨切开阶段的生物学反应 骨切开术 (osteotomy) 或皮质骨切开术 (costicotomy), 根据治疗设计将骨离断,但保留骨膜及软组织附着和骨段的血供。术中骨组织被分割为两段,皮质骨的连续性被破坏,激活了骨折愈合过程。这包括成骨细胞的聚集,骨的断端形成血痂,血痂逐渐被机械强度更好的层板状骨替代。

2. 间歇期的生物学反应 间歇期为骨被离断到开始加力前的这段时间,借助牵张器将断开的骨段原位固定 5~7 天。首先,血管断裂,形成血肿,聚集血凝块。在骨断端出现细胞坏死,新生的毛细血管开始向血肿中侵入以恢复血供,大量细胞增殖,类似于炎症反应。这一时期持续 1～3 天,血凝块逐渐被炎症细胞、成纤维细胞、胶原和毛细血管替代。随后进入软痂期。手术后 5 天在骨折线周围形成毛细血管网。一些成骨细胞前体聚集在新生的毛细血管周围。成纤维细胞形成纤维样组织,替换炎症组织,软骨逐渐形成。由于骨痂的形成速度快于毛细血管壁的增生,软骨组织耗氧量低,在血供尚不充分的情况下,软骨组织可以暂时起到支撑断端的桥梁作用。

3. 牵张期的生物学反应 牵张期为牵张成骨术的关键时期,利用牵张器施力,骨断端被逐渐分离, 断端之间新骨形成。牵张期由于持续的牵张力作用, 正常骨折愈合过程被打破, 持续性的牵张力影响到细胞水平和亚细胞水平,表现为生长刺激作用(growth-stimulating effect)和塑形作用 (shape-forming effect)。生长刺激作用包括刺激结缔组织中生物活性物质的释放,增加成纤维细胞的增殖和生物合成；塑形作用改变成纤维细胞的形态,使其细胞体肥大,发生极化,形成胶原,并沿着施力的方向排列,纺锤状的成纤维细胞也以相同方向排列在胶原之间。 在牵张期的第 $3 \sim  7$ 天,新生的毛细血管迅速向纤维性骨痂中心生长,其生长速度快于断端被牵张分离的速度, 比一般骨折愈合过程中毛细血管的生长速度快 10 倍。在毛细血管的末端迅速有纤维组织填入以提供低分化的细胞。这些细胞分化为成纤维细胞、成软骨细胞和成骨细胞。

在牵张的第 2 周, 编织骨形成, 位于胶原周围的成纤维细胞分泌类骨质。在第 2 周末, 类骨质开始矿化。牵张期骨断端的中心矿化度低,是牵张应力最大的区域,胶原纤维、成纤维细胞及未分化的间充质细胞沿牵引力方向排列于基质中。在这一区域的两端为成纤维细胞增殖直达中心。纤维组织和软骨组织交织存在, 说明在骨形成过程中既有膜性成骨, 也存在软骨成骨。再向外周,可见到初期骨小梁的排列,并覆盖一层成骨细胞。这一区域为生长区,在整个牵张过程中不断形成新骨。

$\mathbf{4.{固定期的生物学反应}}\;$ 固定期不再施加牵张力,利用牵张器将断端固定,以利于新骨改建, 形成生理性骨小梁和皮质骨。这一期间在牵张期新生的组织完全钙化。虽然牵张成骨主要为膜性化骨,但仍可以见到一些独立的软骨岛,说明有软骨成骨。

$\mathbf{5.{改建期}}\;$ 改建期开始对新骨施以功能性负荷直至完成骨组织结构的改建,皮质骨和骨髓腔恢复,哈佛系统形成。新形成的骨完全改建为正常骨的结构大约需一年的时间。

