
在种植技术的发展过程中, 种植体埋于牙槽骨中的形态曾有很多种类。如根形种植体和叶状种植体等,根据不同的用途选用不同的种植体。认为种植体植入牙槽骨后,与牙槽骨组织的结合表现为三种形式——骨结合(osteointegration)、骨保存和骨膜结合。但是,随着临床实践,学者们的观点逐渐趋于统一,只有根形种植体形成的骨结合形式才能保证种植的成功。

骨结合指种植体愈合后, 在承载负荷的种植体表面与活性骨组织发生直接的有结构和有功能的结合, 是唯一可以用于根形种植体的愈合方式。如果根形种植体的界面直接骨沉积不充分,纤维组织进行性增加,就会导致种植失败。所谓骨结合并非 ${100}\%$ 地在界面有骨组织沉积。电镜观察, 在种植体表面与骨组织之间存在一些有机成分, 为骨髓或纤维胶原组织。由于这种愈合方式应力缓冲能力有限, 在承受较大功能性负荷时, 由于骨组织的黏弹性较差, 容易造成界面的断裂, 因此种植体的材料宜选择弹性相对比较大的, 而不宜采用生物陶瓷。同时, 对骨结合愈合的种植体而言,由于没有牙周膜,其特征就是没有动度,因此,从理论上不能将骨融合的种植体与自然的基牙一起做冠桥修复,否则易产生杠杆作用而导致种植体失败或冠桥失败。

现比较一个骨性固连 (ankylosis) 的牙齿 $\mathrm{A}$ 和一个正常的牙齿 $\mathrm{B}$ 在受力后的反应。作为一个正常有牙周膜的牙齿,牙齿 $\mathrm{B}$ 受到咬合作用后,牙齿会发生下沉,牙周膜中的液体会被排出, 因此牙齿 B 所受到的实际力值相对较低, 并且在一个相对较长的时间内被分散, 如图 6-15 所示。而固连的牙齿 $\mathrm{A}$ 由于无牙周膜缓冲,牙齿受力的峰值较高,外力去除后牙齿受力又迅速消失。



图 6-15 固连牙齿与正常牙齿受力后的反应

