
牙周炎是导致牙周组织退缩、牙齿松动及脱落的疾病。临床系统治疗在于去除牙菌斑和局部炎症控制,如刮治和根面平整等,能防止疾病进展,但不能恢复牙槽骨缺损和牙周组织的附着。1976 年, Melcher 在牙周病病损的手术治疗中提出了引导组织再生的概念 (guided tissue regeneration, GTR ), 首先采用不可吸收的微孔滤膜获得牙周组织的新附着和骨再生。

骨组织缺损的修复通常是从缺损的边缘开始的。骨细胞在骨的表面形成网状骨,逐渐向缺损的中央扩展和修复, 而修复速度取决于再生血管化和成骨形成的速度以及骨缺损区域的大小。由于纤维结缔组织和上皮组织的生长速度往往快于骨组织的生长速度, 如果骨缺损的空间主要由纤维结缔组织占据,则影响缺损的骨修复。因此,在骨修复的过程中用生物膜覆盖新鲜骨缺损创面,形成一道屏障,阻止成纤维细胞和上皮细胞长入,同时固定血凝块使其稳定不脱落, 维持骨生成空间, 允许骨生成细胞缓慢生长完成骨缺损修复。这就是 GTR 的生物学基础。

但临床实践中 GTR 治疗的结果可能只适用于狭窄骨内缺损和下颌骨Ⅱ型分叉缺损,效果比较肯定。而且 GTR 有两种类型的屏障膜一不可吸收膜和可吸收膜, 最初用于 GTR 的不可吸收膜,必须进行第二次手术以将其从缺损区域移除,这会增加感染的风险和手术负担。因而, 引导牙周组织再生技术得以扩大适用范围, 取得更好的疗效, 得益于之后生物材料、组织工程技术的发展,比如无机生物材料由于其相似的组成和力学性能而成为骨和牙骨质再生的组分, 聚合物生物材料则用于 PDL 再生; 无机材料和高分子材料的结合被用于制造仿生骨和牙骨质再生材料。近年来, 为了提供一种模拟细胞外基质的微环境, 仿生纳米结构和多层膜已经被用于牙周组织再生。一些研究试图用适当的结构再生牙周组织,如定向的 PDL 纤维。为了重建牙周组织的层次结构, 需要设计完善的再生系统, 人们仍在努力, 希望能做到既能引导细胞迁移、增殖、分化和组织形成遵循时间顺序的自然过程, 又能同时诱导牙槽骨、牙周膜和牙骨质形成。

