
研究发现皮质骨切开术引起创伤直接影响局部组织的愈合过程。这种创伤加速骨质的改建过程,并将此现象称为 “局部加速现象” ( regional acceleratory phenomenon, RAP )。这种 “局部加速现象” 一般在皮质骨切开术后数天内出现,1 ~2 个月达到高峰,持续 3 ~4 个月,因而提出了牙周加速成骨正畸治疗(periodontally accelerated osteogenic orthodontics, PAOO) 的概念,即通过皮质骨切开术、引导牙周组织再生术与牙槽骨植骨相结合以加速成骨和正畸治疗。

牙周植骨材料的发展, PAOO 不再局限于加速正畸牙齿移动,而更多地在增加牙槽骨高度、厚度、稳定性,以及在牙周骨缺损、修复种植和局部骨缺陷条件下牙齿移动方面获得更多关注, 提出牙周骨增量手术的概念。理想的牙周植骨材料应具有修复现有骨缺损、诱导新骨形成的作用, 并有良好的生物相容性, 要考虑材料的骨整合、骨传导、骨诱导及成骨能力。自体骨取自患者本身,可来自口腔内的拔牙创或无牙区牙槽嵴等处。自体骨植入骨缺损处可以获得新的结缔组织附着,融合速度快,是骨移植的 “金标准”,但因为自体取骨增加了手术创伤, 获得量有限, 有一定的坏死率而限制了它的应用。异种骨是指来自不同的物种, 一般是对动物骨经过特殊处理后,只剩下骨的无机成分支架结构。Bio-oss 骨粉是较常见的牙周骨移植材料。 它是将有机成分从牛的松质骨中彻底去除,而骨小梁结构和内部空隙被保存留下来,含羟基少, 而碳酸盐多, 有助于与患者的自体骨迅速整合。骨整合后, 由于其保留了与人体骨相同的无机成分,从而具有与骨组织相似的机械强度和硬度。

(李小彤 张 丁)

