
现代牙种植体诞生于一项与牙种植并不相关的基础医学实验研究。1952 年瑞典哥德堡大学的 Bränemark 开始用钛合金制作的观测器植入兔髂骨内, 研究骨髓愈合过程中的血液微循环。实验结束后, 在取出观测器的过程中偶然发现钛和骨发生了非常坚固的结合。他由此得到灵感, 于 1960 年代初开始将钛应用于牙种植的实验研究。 他将种植体植入犬的体内, 在长达 10 年的种植体整合的实验研究中, 没有发现不利于骨和软组织的反应。1965 年 Bränemark 开始将钛种植体应用于牙列缺失的种植治疗, 经过 10 余年的临床研究之后, 于 1977 年进行了种植治疗的成功报道, 正式提出了 “骨结合” (osseointegration) 理论: 在光镜下, 活骨和种植体表面直接接触, 并且比例不同。将能够获得骨结合的种植体称为骨结合种植体 ( osseointegrated implant)。

Brànemark 巧妙的创造了新名词 “骨结合” (英文前缀骨 osseo- 与整合 integration 的合成词), 尽管与之前学者使用的名词 “骨融合 (bone fusing)” 或 “骨固连 (bone ankylosis)" 在描述骨 - 种植体界面时的含义相同, 但是 “骨结合” 既表达了骨 - 种植体界面的微观状态, 也描述了种植体 “坚固固定 (rigid fixation)” 的临床状态, 并直接否定了骨 - 种植体界面的纤维结缔组织结合。 Bränemark 的研究结果直接导致了早期 "Bránemark 种植体” 的诞生: 商业纯钛、光滑表面的螺纹状分体式种植体, 骨 - 种植体界面为骨结合, 外科方式为分阶段式种植、 潜入式愈合。

尽管 Brānemark 首次提出了骨结合的概念, 并证实骨 - 种植体的直接接触是最佳的界面方式, 但是在学术交流中这一观点仍然不能完全令人信服, 其中一部分原因在于证实骨结合的方法欠佳。由于当时 Brànemark 还无法获得完整的骨 - 金属联合切片, 所以是通过间接方法来证实骨结合, 即: 在含有种植体的动物实验标本上取出种植体, 然后进行组织学检查, 由于种植体周围的骨界面未发现纤维结缔组织, 所以断定骨结合的存在; 或者在机械力量下将种植体从活体动物的机体中强行拉出, 由于种植体表面仍然存在骨组织并且没有结缔组织, 所以断定骨结合的存在。

