
牙槽窝已完全愈合, 骨弓轮廓正常。此类牙槽嵴的定义为牙槽嵴圆钝, 高度和宽度充足。可能存在轻微的水平向和垂直向骨吸收, 但骨弓轮廓基本正常, 种植位点的骨量减少对种植治疗的功能和美学效果影响不具备临床意义 (图 7-11)。II 类牙槽嵴, 可以在正确的三维位置和轴向上植入种植体, 其变量影响如下:

- 变量因素 1: 美学区 II 类牙槽嵴的定义是骨弓轮廓正常, 尽管在此类牙槽嵴植入种植体未发生种植体表面暴露, 但牙槽窝毕竟是经历了四个月以上的愈合期, 会存在一定的骨弓轮廓变化。因此, 通常需要进行轮廓扩增, 实现功能和美学效果的长期稳定。



---

图 7-11 || 类牙槽嵴模式图

a. II 类牙槽嵴是指牙槽窝完全愈合,骨弓轮廓正常,牙槽嵴圆钝,高度和宽度充足 b. 对于Ⅱ类牙槽嵴,可能存在轻微的水平向和垂直向骨吸收,但骨弓轮廓基本正常,种植位点的骨量减少对种植治疗的功能和美学效果影响不具备临床意义 模式图绘制:北京口腔种植培训中心–袁苏

---

变量因素 2: 种植体表面暴露 在以修复为导向的种植体位置上可能会发生开窗式骨缺损, 可以采取辅助性引导骨再生程序。

4 变量因素 3: 特殊解剖学结构限制 此类牙槽嵴所存在的解剖学结构限制通常是指上颌后部骨高度不足, 可以采取上颌窦底提升程序, 分阶段或同期植入种植体。

