
牙槽窝已完全愈合, 严重的牙槽嵴水平向骨缺损。此类牙槽嵴定义为骨高度充足、宽度严重不足, 必须在种植体植入之前或同期进行骨增量程序 (图 7-13)。其变量影响如下:

- 变量因素 1 : 美学区 在美学区, 无论采取何种骨增量程序, 必须达到轮廓扩增的目的, 实现种植治疗的长期功能和美学效果。

- 变量因素 2: 种植体表面暴露 此类牙槽嵴将发生一壁型骨缺损, 或严重水平向骨吸收导致的刃状牙槽嵴, 为不利型骨缺损, 应当采用外置法块状自体骨移植程序分阶段植入种植体。在某些病例, 如果骨的厚度超过 ${4.0}\mathrm{\;{mm}}$ ,并且在两层骨皮质之间有骨松质间隔,可以选择骨劈开程序同期植入种植体。



- 变量因素 3: 特殊解剖学结构限制 此类牙槽嵴所存在的解剖学结构限制通常是指上颌后部骨高度不足, 可以采取上颌窦底提升程序, 分阶段或同期植入种植体。

---

图 7-13 IV 类牙槽嵴模式图

a. IV类牙槽嵴是指牙槽窝已完全愈合,伴有严重的牙槽嵴水平向骨缺损 b. 对于IV类牙槽嵴,由于骨高度充足,而宽度严重不足,必须在种植体植入之前或进行骨增量程序, 如块状骨移植 模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏

---

