
1976 年瑞士伯尔尼大学的 Schroeder 首次明确证实了骨结合在组织学上的存在。在 1970 年代初期 Schroeder 种植研究的起点即骨 - 种植体界面, 证实种植体表面与骨组织直接接触, 并称之为 “功能性固连” (functional ankylosis)。 Schroeder 发表其研究报告之后, 在同期略早的文章发现中, Bränemark 已经将骨 - 种植体的直接接触定义为 “骨结合”, 因此放弃了 “功能性固连” 这一称谓, 避免了不同命名可能产生的混乱 (Schroeder 这一做法体现了学者风范, 为学界所赞颂)。Schroeder 的研究结果直接导致了早期 “ITI 种植体” 的诞生: 商业纯钛、光滑表面的中空柱状种植体, 骨 - 种植体界面为骨结合, 外科方式为一阶段式种植、非潜入式愈合。



ITI 种植体的设计理念是种植体可以穿黏膜愈合, 不需要暴露种植体平台的二期手术, 简化了种植外科程序, 并为种植体即刻负荷创造了条件。同时一体式穿黏膜愈合种植体的另一个优点是种植体骨结合与种植体周围软组织成熟同步发生 (图 1-3)。

Schroeder 的另一个贡献是采用一种新的硬组织切片技术, 不是像从前那样将骨和种植体分离, 而是直接制作未脱钙的骨和种植体联合切片, 因此获得了骨与种植体直接接触的组织学图片, 此时骨结合的概念与理论开始被学界所广泛接受。Schroeder 的研究方法至今仍是种植系统研发的必经之路 (图 1-3)。

