
牙槽窝已完全愈合, 牙槽嵴垂直向骨缺损。此类病例必须在种植体植入之前或同期进行骨增量程序 (图 7-14), 其变量影响如下:

- 变量因素 1: 美学区 在美学区, 无论采取何种骨增量程序, 必须达到轮廓扩增的目的, 实现种植治疗的长期功能和美学效果。邻面牙槽嵴高度依然是实现美学效果最重要的因素之一。

- 变量因素 2: 水平向骨缺损 垂直向骨缺损的空间中, 必定存在相应的水平向骨缺损。就垂直向骨缺损空间之外的水平向骨缺损而言, 依据不同的临床状态, 可以采用辅助性引导骨再生程序, 或外置法块状自体骨移植程序, 分阶段植入种植体。

2 变量因素 3: 垂直向骨缺损类型 外科方案因解剖部位不同而异, 例如: ①上颌前部: 通常采用外置法块状自体骨移植程序, 分阶段植入种植体。②上颌后部: 如果病因为上颌窦气化, 通常采用上颌窦底提升程序, 分阶段或同期植入种植体; 如果病因为牙槽嵴吸收, 通常采用块状自体骨移植程序, 分阶段植入种植体。③下颌前部: 通常选择夹层骨移植程序, 同期植入种植体; 或采用牵张成骨程序, 分阶段植入种植体。④下颌后部: 依据不同的临床状况, 可以选择外置法块状自体骨移植或牵张成骨程序, 分阶段植入种植体; 或选择下牙槽神经游离程序, 同期植入种植体; 或选择夹层骨移植程序同期植入种植体。



图 7-14 V 类牙槽嵴模式图

a. V类牙槽嵴是指牙槽窝已完全愈合,伴有牙槽嵴垂直向骨缺损 b. 对于V类牙槽嵴,必须在种植体植入之前或同期进行骨增量程序

模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏

