
上颌窦炎的主要原因包括: 黏膜破裂, 骨增量材料进入上颌窦; 上颌窦开口堵塞, 导致上颌窦分泌物储留; 术前存在上颌窦炎。但是, 事实上某些上颌窦炎并发症并不能准确判断其原因。一旦发生急性或慢性上颌窦炎, 应当转入耳鼻喉科治疗, 包括全身用药和局部处理 (例如脓性上颌窦的冲洗和引流等)。治愈之后, 可能出现如下转归: 骨增量材料排出, 手术失败, 可能发生口腔 - 上颌窦漏; 骨增量区未受波及。



图 15-14 上颌窦黏膜穿孔

侧壁开窗上颌窦提升同期摘除上颌窦囊肿,过程中会产生一个黏膜穿孔。a. 制备侧壁骨窗,剥离上颌窦黏膜,用穿刺针刺破囊壁吸出囊液,呈清亮淡黄色液体, 从黏膜破口处完整摘除囊壁 b. 囊肿摘除后,可见上颌窦黏膜留有 2～3mm 直径裂孔 c. 覆盖可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich)修补上颌窦黏膜,植入部分去蛋白牛骨基质(Bio-Oss, Geistlich)之后植入种植体,再次植入足量去蛋白牛骨基质(Bio-Oss, Geistlich) d. 取出携带体,安装封闭螺丝 e. 将覆盖上颌窦黏膜的可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich)修剪成适当的形状和大小并盖在骨增量材料表面 f. 无张力创口关闭

