
21 世纪初至今, 形成了以临床证据为依据的种植理念, 并逐步建立了相应的临床原则, 主要成果如下:

生物活性微粗糙表面种植体 化学方法改良微粗糙种植体表面, 产生亲水性微粗糙表面种植体, 加快了种植体愈合, 可以在种植体植入后 4 周负荷。

牙龈生物型和笑线 牙龈生物型、龈缘弧线和笑线不同, 美学风险不同。

生物学宽度 生物学宽度对种植治疗同样具有重要意义, 包括种植体周围软组织的位置与稳定。

种植体植入时机 明确了种植体植入时机的分类及其影响因素, 即刻 (I 型)、早期 (II 型和 III 型) 和延期 (IV 型) 种植。

种植体负荷时机 明确了种植体负荷时机的分类及其影响因素, 即刻、早期和常规负荷。

美学种植 基本建立美学种植的原则和临床程序。

- 锥形束 CT 和 CAD/CAM 相关学科的技术进步提高了种植诊断和导航能力, 提高了种植修复的能力和精度。

种植治疗理念 已经形成以修复为导向的种植治疗理念, 对种植治疗的美学和功能效果产生了深远影响。

种植治疗的 SAC 分类 在循证的口腔种植学临床研究基础上建立了种植治疗 SAC 分类, 并有益于种植技术的培训和口腔种植的发展。

SAC 是目前口腔种植学唯一一个病例难度分级标准, 将患者的各项临床指征与种植外科、修复、技工工艺和维护纵横连贯, 为口腔种植的学习与治疗创造清晰的思路 ${}^{\left\lbrack  6\right\rbrack  }$ 。SAC 分类评价病例潜在的治疗难度和风险,可作为病例选择及治疗设计的指导原则。该分类从外科和修复两个方面将病例的复杂程度、治疗难度和风险分类为:

- 简单类 (straightforward, 低难度和低风险)。

- 复杂类 (advanced, 中等难度和中等风险)。

- 高度复杂类 (complex, 高难度和高风险)。

