
在骨窗切割和窦底黏膜剥离时, 可能发生上颌窦黏膜破裂, 包括黏膜穿孔和撕裂两种形式。其主要原因包括: 开窗时损伤窦黏膜; 剥离时骨窗边缘和器械损伤窦黏膜; 吸烟和上颌窦炎导致的黏膜弹性降低; 窦底的骨破坏, 例

如根尖周疾病和拔牙等, 导致的黏膜粘连 (图 15-14)。一旦发生上颌窦黏膜破裂处理原则如下:

10 10 m 以下, 用可吸收胶原屏障膜修补。胶原屏障膜一定要具备良好的生物相容性可引导上皮生长的能力, 例如 Bio-Gide。

- 超过 ${10}\mathrm{\;{mm}}$ ,放弃本次手术,经过 3 个月的愈合期之后再次手术。

因 因为上颌窦黏膜薄、脆性大, 缝合修复的方法往往适得其反。

通过黏膜破裂孔观察上颌窦内, 如果发现上颌窦内炎症, 中止手术或耳鼻喉科会诊。



图 15-13 上牙槽前、后动脉交通支走行区域的上颌窦侧壁开窗

手术之前的 CBCT 扫描可以确定是否有知名血管走形,一旦发现知名血管位于侧壁开窗区域时应当格外小心避免血管破裂所导致的手术困难。当骨壁菲薄时也可以透过骨壁判断是否存在血管以及血管走形。本病例用钨钢球钻磨削骨壁,去除骨岛后可见上牙槽前、后动脉交通支位于骨窗的上方 ,小心地剥离上颌窦黏膜后可见黏膜随呼吸上下扇动。呼气时黏膜下降, 吸气时黏膜上移

