
检查印模是否清晰准确、有无脱模现象、有无气泡、 确定印模帽无松动移位、替代体与印模帽间衔接紧密后开始制作人工牙龈。将人工牙龈材料用混配枪或手工调匀



图 11-20 检查印模

印模组织面,印模帽固定于印模材内



图 11-21 注射人工牙龈

a. 人工牙龈材料及注射枪 b. 印模帽内安装替代体, 在印模帽与替代体周围注射人工牙龈

后, 用注射器注射到替代体周围, 注射高度需高出印模帽与替代体接缝处 $2\mathrm{\;{mm}}$ 左右,人工牙龈的厚度要适当,太厚不能保证石膏的强度和替代体在石膏内的固定, 太薄则容易破裂。注射范围近远中向以邻牙为界, 避免将人工牙龈注射到邻牙区, 唇舌向覆盖牙槽嵴顶区, 注意在边缘形成一定厚度。注射完成后, 用镊子夹饱和的酒精棉球在人工牙龈上方轻轻按压形成平面, 然后用尖刀片修整边缘, 在唇舌向边缘形成 ${45}^{ \circ  }$ 斜面,增加人工牙龈的稳定性,切削近远中面, 形成上窄下宽的外形, 以利于人工牙龈的取戴 (图 11-20~图 11-22)。





图 11-22 修整人工牙龈

a. 用刀片修整人工牙龈 b. 修整后的人工牙龈



图 11-23 工作模型

戴有人工牙龈的工作模型

