
如果种植治疗设计时种植体选择不当或植体植入时轴向及深度有误, 可能发生下牙槽神经的损伤, 患者会伴发局部麻木的症状。在此情况下, 需要为患者拍摄锥形束

CT, 检查种植体根端与下颌管之间的三维位置关系。如果种植体根端未进入下颌管, 临床可以随诊观察, 辅以神经营养治疗及理疗; 如果种植体根端进入下颌管, 一般都应该尽早取出种植体。



图 6-54 缺牙位点垂直断层影像显示缺牙位点牙槽嵴菲薄,且颊侧有明显的骨凹陷



图 6-55 放射线诊断模板

患者佩戴放射线诊断模板拍摄 CBCT, 可见设计的种植预备轴向和颌骨长轴的相对关系



图 6-56 佩戴压膜式放射线诊断模板的三维重建影像

可直观判断修复体、种植体及牙槽骨的三维位置关系, 评估种植手术的风险, 必要时可及时调整手术设计, 达到治疗方案的最佳化。带有诊断模板的影像数据可用于制作数字化手术模板



图 6-57 种植术后的三维重建影像

在数字化手术模板的引导下完成种植体植入及同期 GBR 处理,术后的三维重建影像可见种植体良好的三维位置及轴向, 种植体表面可见骨代用品材料的影像



图 6-58 术后即刻垂直断层影像术后即刻拍摄 CBCT,可见种植体理想的颊舌向位置及轴向, 颊侧骨增量区域轮廓清晰, 骨代用品体积充分



图 6-59 修复后 2 年垂直断层影像术后 2 年拍摄 CBCT, 垂直断层影像可见种植体颊侧骨改建完成, 骨板厚度理想

上颌窦底黏膜穿孔

在上颌窦底提升术时极易发生上颌窦底黏膜穿孔, 但在手术过程中有些穿孔不能及时发现, 尤其是进行穿牙骨增量材料可能会向窦腔内弥散, 并继发窦腔感染, 最终导致种植治疗失败。因此, 在此类手术后, 常规要求拍摄锥形束 CT, 对手术效果进行三维评估。如果发现重建后槽嵴顶上颌窦底提升术时。如果发生上颌窦底黏膜穿孔, 的窦底区不清晰, 种植体周围骨增量材料不易分辨, 同时窦腔内存在气 - 液平面伴有气泡影像, 提示有黏膜穿孔发生, 需要密切观察并辅以抗炎治疗, 防止发生感染。必要时可以及时取出种植体并进行引流, 保证术区正常愈合 (图 6-60~图 6-63)。



图 6-60 上颌左侧第一磨牙缺牙位点曲面断层影像

上颌左侧第一磨牙位点牙槽嵴高度不足, 上颌窦窦底平坦, 上颌窦底黏膜增厚影像



图 6-61 穿牙槽嵴顶上颌窦底提升术后曲面断层影像

锥柱状种植体植入位置及轴向理想, 上颌窦底有气 - 液平面影像, 提升后的骨块及骨代用品弥散于该平面及其下方



图 6-62 穿牙槽嵴顶上颌窦底提升术后三维重建影像

在术后的三维重建影像上可清晰地观察到气 - 液平面, 及弥散的骨块影像, 该影像表现提示窦底提升术后发生了上颌窦底黏膜穿孔



图 6-63 术后 6 个月垂直断层影像

术后密切观察, 并作对症处理及抗感染治疗, 术区正常愈合。术后 6 个月复查 CBCT, 垂直断层影像可见种植体根端无成骨, 但其颊腭侧有少量新骨形成, 种植体 - 骨结合界面未见异常

