
明显凹陷, 术者必须避免将种植体植入得过于靠近舌侧。 在下颌后部进行种植, 解剖学上主要考虑的是下颌应用锥形束 CT, 可以准确观察牙槽嵴轮廓, 同时评估骨皮 管的走行及颏孔区域的解剖形态对种植手术安全性的影质的厚度, 便于准确设计种植体植入的轴向, 决定是否 响。锥形束 CT 影像可以精确地再现下颌管的轮廓, 同时需要进行骨增量, 同时避免手术时发生颌骨舌侧的穿孔, 可使用相应软件对下颌管进行定位标记。这样, 可以在颊舌侧断层影像上精确测量可用牙槽骨的厚度及高度, 并在软件辅助下选择种植体型号, 同时可在三维重建影像上观察模拟种植体与下颌管、邻牙及颊舌侧骨壁之间的相对位置关系。锥形束 CT 的应用, 提高了诊断的准确性, 显著地减少了种植体植入时损伤神经的风险, 特别是在颏孔区域 (图 6-35, 图 6-36)。



图 6-33 下颌骨舌侧管

在颏棘上下会有下颌骨舌侧管, 内有舌神经、舌下神经、舌动脉、舌静脉、 舌下动脉、舌下静脉等神经或血管分支,对于牙槽嵴吸收严重的患者种植术前, 或颏部取骨的病例, 需重点评估该解剖标识, 避免产生严重的术后并发症



图 6-34 下颌切牙管神经

下牙槽神经穿出颏孔同时, 其分支继续前行到达下颌切牙区, 种植手术时需要注意避让



图 6-35 双颏孔图

颏神经在穿出颏孔前经常会向近中迂回, 形成神经袢, 颏孔也常见双颏孔或多颏孔。因此, 颏孔毗邻区域种植时, 需仔细评估, 并留出安全距离



图 6-36 颏孔

颏孔一般位于下颌第二前磨牙根方或偏近中区域, 下颌管一般位于颌骨断层正中区域, 颏管与下颌管的夹角差异很大, 因此在该区域确认可用骨量时需留出距离颏管 $2\mathrm{\;{mm}}$ 的安全距离,防止损伤颏神经

另外, 下颌舌骨线的轮廓及下颌体部舌侧的凹陷也可应用锥形束 CT 影像精确地分析, 避免种植体植入时轴向过度偏舌侧, 发生舌侧骨壁穿孔的并发症 (图 6-37)。

