
口腔种植学在我国起步较晚, 却是发展非常快的学科, 涉及生物力学、材料学、口腔组织学、口腔解剖学、口腔修复学、口腔颌面外科学及牙周病学等多门学科。口腔种植技术现已成为修复牙缺失的主要手段之一。规范的口腔种植技术和良好的种植材料是确保良好种植临床远期效果的重要保证。

本书主编宿玉成教授及其团队, 十多年来一直把临床实践与基础研究紧密地结合, 辛勤并执着地开展了多项实验研究作为临床应用的科学依据。本着严谨务实的学风, 自主创新, 通过科学实验解决了临床的许多疑难问题, 并不断地追求完美。这正是近十年来 “转化医学” (NIH, 2006) 所积极倡导的实验研究成果尽快转化于临床应用, 并根据临床存在的新问题, 再从临床到实验室的双向互动转化。这也是本书的最大亮点, 即是将临床应用与科学实验做了完美的结合, 相互促进, 提高临床诊治水平。

本书的另一特点是其内容涵盖比较全面, 从口腔种植学的概念、发展史, 到种植体系统及其组织学解剖学基础再到临床 (包括设计方案、修复程序以及并发症的防治等) 等诸方面进行了全面的阐述, 信息量丰富, 提出了丰富的临床种植成功经验及困难病例的处理意见和教训。 本书还涉及工作经验、体会及理想的美学效果等问题, 论述深入浅出, 文字清晰流畅, 结构严谨, 图文并茂, 基础扎实, 是一部对临床应用具有指导意义的参考书。这本 《口腔种植学》 (第 2 版) 将为规范国内口腔种植工作做出卓越贡献。

口腔种植之所以能够成功, 是建立在发现纯钛种植体能够获得与周围骨组织的直接接触, Bránmark 将其称为种植体骨结合。种植体周围骨代谢是种植成功和维持种植体稳定的重要因素。宿玉成教授与他的团队在此方面做了大量的动物试验研究, 为临床实践提供了组织学的支持与科学依据, 并在本书中详细描述了在此方面所取得的成果。种植体研发必须建立在如何获得并长期维持种植体骨结合, 而获得种植治疗的长期成功也是如此, 尤其是患有骨质疏松症的群体。从本书中已经看到了国内学者对此方面的认识, 这必将有益于口腔种植学的健康发展。

本书反映出主编具有深厚的文化底蕴及扎实的种植技能功底。作者出于对专业的挚爱和认真执着的科学态度, 展现出与众不同的才华与天赋。常言道 : 实践出真知, 真知靠勤奋和胆识; 思维有多远, 就能走多远。宿玉成教授正是这样一位对口腔种植专业痴迷、极富灵感的学者, 多年来一直在孜孜不倦地勤奋工作和探索, 并带领其团队谱写出常人难以完成的大型著作。

谨此祝贺《口腔种植学》 (第 2 版) 即将出版, 并祝愿以宿玉成教授为首的团队, 今后成为一支一流的创新团队, 更上一层楼!





2014 年 6 月 23 日于北京



曾任武汉大学口腔医学院院长, 口腔医院院长, 口腔医学研究所所长, 武汉大学大学医学院院长, 国际牙科研究学会亚太地区联盟主席等职。现为武汉大学口腔医学院名誉院长、教授、博士研究生导师, 台湾中山医学大学名誉博士, 中华口腔医学会名誉会长、 卫生部口腔教材评审委员会顾问、《口腔医学研究杂志》主编等职, 被授予湖北省名师、 全国高校教学名师, 获 “中国医师奖”。是卫生部有突出贡献专家、国家级有突出贡献专家, 享受国务院特殊津贴。

