
上颌前磨牙区牙槽嵴骨吸收的特点介于前牙区和磨牙区之间, 即可能出现水平向骨吸收导致的牙槽嵴颊舌向宽度不足, 也可能因上颌窦气化而发生垂直向骨高度不足, 或两者兼而有之。

上颌磨牙区水平骨吸收和垂直骨吸收几乎是相等的, 很少出现刃状牙槽嵴, 嵴顶的轮廓较为圆钝。单就牙槽嵴骨吸收量而言, 上颌磨牙区丧失的骨量相对比前牙区少, 但受到进行性上颌窦气化的影响, 骨丧失的绝对量比前牙区要大得多,可高达 ${80}\%$ 。牙丧失加速了上颌窦的气化过程, 窦腔可向前和向后扩张, 侵入牙槽骨, 有时整个牙槽骨被完全气化, 只有纸样薄层骨板将上颌窦和口腔黏膜分开(图 3-23)。

上颌结节区的磨牙后结节对应的上颌窦底位置比磨牙区要高, 窦底和牙槽嵴一般都能保持恒定距离, 偶尔发生上颌窦气化,骨量减少也可达到 ${60}\%$ 。磨牙后结节的解剖学形态决定了其可作为种植位点, 但由于内部骨质是由粗网状骨松质构成, 只是表面薄层被骨皮质包绕, 骨质量较差, 因此应当引起注意。



图 3-22 无牙颌上颌骨断面像

左至右分别为中切牙及切牙管、侧切牙、尖牙、前磨牙、磨牙和上颌结节的骨断面

解剖标本: 宿玉成, 2003 年



图 3-23 无牙颌上颌骨侧面观可见气化增大的上颌窦、窦内壁黏膜以及窦底和牙槽嵴的位置关系解剖标本: 宿玉成, 2003 年



