
我国口腔种植事业迅速发展, 在治疗技术等方面与国外的差距越来越小, 但仍有亟待解决的问题。

自主产权种植体系统的研发 尽管国内有关于种植体的大量研究, 也有几个国产的种植体品牌, 但目前仍没有形成具有自主知识产权的高质量种植体系统, 仍在大量使用引进的国外种植体系统。国内医疗市场变成了国外各种品牌角逐的战场。因此, 亟待产出具有自主知识产权的高质量国产种植体系统, 以降低治疗成本、惠顾广大患者。

对种植治疗的专业定位 国内种植治疗已快速普及,

图 1-6 BITC 口腔种植手术室



规范先进的医疗设备配合高清、实时同步直播系统, 可将手术实况直接展示给培训教室的学员,使他们在理论教学、仿头模训练基础上,进一步高效实现了患者手术示教的目标但是专业定位尚很模糊。就种植外科而言, 其复杂程度和涉及领域已经超出了普通牙槽外科的范畴, 还包括器官再造、骨和软组织再生等诸多方面。此外, 还涉及修复、技工工艺和种植体周围维护等。缺乏正确的专业定位, 就难以实现种植治疗的管理规范, 不利于防范种植治疗失败的风险和由此引发的危害。

种植治疗的临床技术普及 无论在国内还是国外, 口腔种植的普及速度非常之快, 其根本原因是多数病例的种植治疗可以实现牙缺失的相对理想的功能和美学修复, 并可以获得长期成功。在中国, 口腔种植快速增长的另外一个因素是改革开放之后, 人们的经济收入、生活水平以及对身体健康的意识和美学要求都在迅速提高, 患者对种植治疗的要求也在推动着行业的进步。但是和中国国情一样, 各地区发展不均衡, 同一地区医院间的种植治疗水平也存在着差异。换言之, 在国内有些医疗机构的种植治疗水平与国外先进水平相当, 但许多医疗机构的种植治疗水平落后于、甚至是严重落后于国外的先进水平。因此高水平和规范的种植培训对提高种植治疗质量, 推动种植治疗的健康发展尤为重要。



