
制订上颌后部的种植治疗计划时需要考虑上颌窦的情况。现阶段, 上颌后部可用骨高度不足的情况下, 常规使用的方案是应用上颌窦底提升术和骨增量术提升和增高上颌窦底, 获得相对理想的可用骨高度。如果选用穿牙槽嵴顶上颌窦底提升术, 应用锥形束 CT 影像准确的评估骨的质量是非常重要的, 另外需要对上颌窦腔内可能存在的分隔进行准确定位, 在手术过程中尽量避让。如果选用侧壁开窗上颌窦底提升手术, 对上颌窦腔解剖形态的了解就需要更加详细, 以保证开窗、窦腔黏膜分离及提升等程序的安全, 尽量避免黏膜穿孔等并发症 (图 6-39 ~ 图 6-44)。

上颌后部种植的另一种方案是种植体植入时不按照牙长轴方向植入, 而是利用术区的可用骨, 在上颌窦底下方向近中的尖牙窝方向和远中的上颌结节方向植入种植体。此方案避免了上颌窦底提升及骨增量手术, 减轻了患者痛苦, 缩短了手术愈合时间, 但难度较大, 术前必须获得术区牙槽骨及上颌窦区域的三维影像信息, 确定准确的植入方向, 一般都需要应用数字化手术模板。



图 6-38 鼻腭管囊肿

上颌前部种植时, 鼻腭管的位置、走行及其直径对种植位点及手术方案的选择有重要影响。临床上经常可见鼻腭管偏离正中, 或管腔直径较大, 影响术区的可用骨量, 治疗设计时需要避让。图为鼻腭管囊肿, 在管腔中部发生膨隆, 水平向累及多颗前牙



图 6-39 上颌窦分隔

在上颌窦腔内常存在不同形态的骨性分隔, 对该术区的种植手术的术式有不同的影响



图 6-41 上颌窦壁神经血管束切迹, 翼腭管

颌骨垂直断层影像上可观察到位于上颌窦外侧骨壁(箭头 A)的神经、血管束在骨面形成的切迹。图 b 可见腭神经走行的翼腭管 (箭头 B)



图 6-43 上牙槽后神经、 腭大孔

在上颌后部第二磨牙区垂直断层影像上可见上牙槽后神经牙槽管 (箭头 A) 和腭大孔(箭头 B)。对于该区域牙槽嵴高度严重不足的患者, 牙槽嵴顶距离腭大孔的距离很近, 在手术切口及翻瓣时, 须注意保护腭侧神经血管束, 避免损伤



图 6-40 上颌窦开孔

上颌窦与鼻腔之间由上颌窦开孔交通,该开孔是上颌窦腔向鼻腔引流的通路, 其位置位于鼻腔侧的中鼻甲和中鼻道之间, 开孔直径个体差异较大



图 6-42 上颌窦壁神经血管束切迹

颌骨垂直断层影像上可观察到位于上颌窦外侧骨壁(箭头)的神经、血管束在骨面形成的切迹。该切迹距离上颌窦底的垂直距离不等, 侧壁开窗上颌窦底提升术时需注意切口线位置, 避免损伤窦壁内的动脉分支



图 6-44 上颌窦腔三维重建图像

从颅顶位观察上颌窦腔形态, 可见上颌窦最低点位于第二磨牙近中区域, 然后向近远中向抬高, 窦底有较低的骨性分隔

