
作为一个新兴的具有划时代意义的学科——口腔种植学, 从 Brànemark 的理论基础被国际公认以来, 已有近 50 年的发展历程了, 我国涉及此领域虽然较晚, 但后起直追之势也令人欣慰。1980 年邱蔚六院士首次在口腔颌面外科大学教材中提及了牙种植的重要性; 1982 年作为唯一的中国学者参加了加拿大多伦多 “骨结合会议” 的王大章教授, 第一时间在国内口腔医学国外分册中详尽地介绍了会议精神; 90 年代最初的几年, 由于商业利益驱动, 国内一度出现了无规范的 “乱种” 现象, 作为中华口腔医学杂志主编的张震康教授于 1995 年在珠海组织召开了第一届 “种植义齿工作研讨会”, 尝试规范国内的口腔种植技术, 此后我国的种植临床得以健康发展; 2011 年和 2014 年人民卫生出版社先后出版了研究生和本科生全国规划教材 《口腔种植学》。

近 30 年来我国已较普遍地开展了口腔种植技术, 但是与具有 13 亿人口的大国的需求相比还差之甚远, 2013 年国家卫生计生委提出了口腔种植技术管理规范, 中国亟需培养更多口腔种植专业医生, “工欲善其事, 必先利其器”, 推出更多更好的专业学科教材、专著, 则是首要之举。宿玉成教授十年前编写了《现代口腔种植学》, 使国人受益匪浅。作为中国种植第二代人, 宿玉成教授经过国内外广泛交流学习深造, 经过 “砥砺琢磨” 的刻苦努力, 编译了大量国外著名专家的口腔种植领域专著, 并出版了亲自主刀的多项手术视频教材, 积极参加国内外口腔种植专业学术会议, 举办了多次 BITC 种植培训班, 培训了众多专业医生。由此, 宿玉成教授及其团队在口腔种植理论与实践方面达到很高的境界, 对口腔种植有更透彻的理解。十年后他又再版了《口腔种植学》专著, 2014 年 5 月底笔者浏览了全书的梗概, 并听取了宿玉成教授关于本书的出版目的与思路的详细汇报, 给我留下了深刻的印象。 可以看出, 他和他的团队总结了近 10 年来所做的工作, 并收纳了国内外口腔种植最新理论与技术, 推出了一本全新并广涵现代口腔种植最新发展、理论与技术的巨著, 可喜可誉！

我认为此书有几个突出的特点, 其一, 国内同类专著中首次采用大开本、大图片, 既有各种实用技术的基本理论和实验根据; 又有详尽的极具规范的纪实性的手术操作和修复过程, 使人赏心悦目。子曰: “学而不思则罔, 思而不学则殆”, 朱子说 “知其然, 知其所以然”, 此书充分体现了这种精神。其二, 此书一改编写专著的常规, 恪守了 “循证医学” 的原则, 在文中采用了角注形式, 这种可使读者既能领略先进的理论与技术, 同时又能查有实据, 也是对引用文作者的尊重, 提高了阅读的可信度。其三, 全书共有 22 个章节, 两千多幅精美清晰的图像, 内容全面系统, 囊括了口腔种植的基础理论和临床技术; 书中还突出介绍了口腔种植数字技术的应用。对初学者、研究生和专业医生来说可谓是一本可供查询、 疑难解惑的专业文库。其四, 本书在口腔医学领域首次实现专著附加在线网络视频, 以更加先进的手段传播医学知识。其五, 人民卫生出版社的编审老师们也一改坐堂等稿、案牍来去的旧习, 多次现场办公进行编排、修改, 推出了一种创新的著作编审校对定稿模式。这将有利于提高作者与编辑的交流, 有利于图书出版的质量, 值得贺誉!

宿玉成教授主编的《口腔种植学》第 2 版丰富了口腔种植学类专著的文库, 也必将有益于国内口腔种植学的健康发展。同时, 通过本书的基础与临床研究可以见证国内口腔种植学在短短的数十年间已经达到一个新的高度。 纵观此书, 也可以发现这是一本承前启后的巨著, 也必将恩泽后人、惠及患者！

值此宿玉成教授主编的《口腔种植学》再版之际, 谨致由衷的祝贺! 并祝愿国内口腔种植学再上新台阶!



2014 年 7 月 2 日于西安 14 口腔种植学



现任北京大学口腔医学院主任医师, 教授, 博士研究生导师, 中华口腔医学会口腔病理专业委员会顾问, 日本朝日大学客座教授。曾任中华口腔医学会第一届和第二届口腔病理专业委员会主委, 北京大学口腔医学院病理科主任。主要研究方向为口腔组织病理学和骨代谢调控研究。

