
上颌窦底剥离有两种方法: 剥离子和超声骨刀剥离。 剥离子剥离 使用专门的上颌窦黏膜剥离子, 仔细剥离上颌窦黏膜 (图 15-10)。通常是按照先窦底、后两侧的顺序进行剥离。上颌窦内侧骨壁光滑, 黏膜易于剥离, 但接近腭侧骨壁时, 因骨壁转折, 剥离较为困难。 剥离黏膜时, 要防止骨窗的锐利边缘划破上颌窦黏膜, 必要时需要将骨岛取下。

超声骨刀剥离 使用专门的超声骨刀碟形刀头, 在超声振动和超声汽水流的作用下, 剥离上颌窦黏膜非常容易、安全。目前设计的碟形刀头, 剥离宽度只能达到 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ ,然后使用上颌窦剥离子进行深度剥离。

- 运用 Valsalva 操作法检查上颌窦黏膜是否完整 只要黏膜完整, 就可见到骨岛与窦黏膜一起随呼吸上下移动 (呼气时窦腔内充满气体, 骨岛和黏膜下降; 吸气时窦腔内气体减少, 骨岛和黏膜上移)。

至此, 上颌窦底提升的关键步骤得以完成 (图 15-11)。 上颌窦底黏膜厚度只有 ${1.0}\mathrm{\;{mm}}$ 左右,因此骨壁开窗和窦底黏膜剥离需要百倍的认真、十分的小心, 在操作过程要本着 “如履薄冰、如临深渊” 的谨慎态度。

图 15-10 侧壁开窗的上颌窦黏膜剥离子



市场上有不同类型的上颌窦黏膜剥离子,医师可以按照各自的习惯选用不同尺寸、形状和曲度的器械

