
- 三维信息重建 种植规划软件通过 CT 图像重建三维模型, 能将患者的解剖结构真实完整地再现在计算机中, 构建全方位的种植手术模拟环境。多视窗的显示方式, 提供了同时参考多种信息的可能, 医师可以选择在屏幕上同时显示 CT 序列图、轴向图、冠状图、矢状图、 $\mathrm{X}$ 线片图以及三维视图中的一个或多个视图。视图与视图间相互关联, 形成精确的实时定位导航关系。



图 12-5 全程导航的数字化外科模板

a. 牙支持全程导航外科模板在模型上试戴, 中央引导管的内径是 ${5.0}\mathrm{\;{mm}}$



图 12-5 全程导航的数字化外科模板(续)

b. 在口腔内试戴, 可见基底部留有间隙, 可供冷水降温



图 12-5 全程导航的数字化外科模板 (续)

c. 全程导航专用外科器械盒



图 12-5 全程导航的数字化外科模板 ( 续 )

d. 计算机辅助规划设计软件所设计的种植体植入位点方向,即全程导航外科模板引导下的种植体植入位置 e. 全程导航专用的可固定植入深度的扩孔钻, 扩孔钻长度为 ${24}\mathrm{\;{mm}}$



图 12-5 全程导航的数字化外科模板 (续)

f. 预备种植窝时,与不同直径扩孔钻匹配的引导钥匙。引导钥匙内径按大小分为 4 种,与预备种植窝不同级别的括孔钻直径匹配,引导钥匙的外经与模板中央的引导环内径匹配



图 12-5 全程导航的数字化外科模板 ( 续 )

g. 全程导航外科模板内径 2.2mm 引导钥匙就位于引导环内,引导 2.2mm 的扩孔钻预备种植窝 h. 种植外科手术中模板固定后引导钥匙引导扩孔钻预备种植窝

可以做综合信息测量 可以精确测量种植部位的可用骨高度和宽度, 以及与重要解剖结构的位置关系, 例如距离下牙槽神经或上颌窦的高度, 以此确定种植体放置的空间角度。

拥有完整的种植体系统数据库 种植辅助规划设计软件系统可以提供世界上临床普遍应用的几百种甚至上千种种植体系统数据库, 包含了种植体和基台的真实外形和尺寸, 以供临床医师选择合适的种植体直径和长度, 使设计方案与临床方案完全一致, 确保在患者口腔内精确放置。同时种植体库能不断扩充更新, 还支持用户添加自定义种植体。

模拟规划种植手术 利用这些软件可进行仿真手术模拟放置种植体, 检查植入方向、未来义齿修复体的修复空间、与对颌牙及邻牙的关系, 设计种植体的植入位点、方向、角度。模拟种植手术过程中, 进行种植体放置时, 种植体之间的距离、种植体与邻牙之间的距离、 种植体与下牙槽神经的距离都是在放置种植体时需要充分考虑的因素。软件对这些距离设置了安全空间范围, 当放置种植体时, 一旦这些距离小于安全值, 系统会直接弹出报警提示, 避免设计疏漏。当种植手术过程中需要骨增量时, 系统可以按照添加骨替代材料的方式, 计算出所需骨替代材料的重量。

输出数字化外科模板信息参数 手术规划完成之后将缺牙区拟植入种植体的部位、数量、方向、角度和深度等信息参数导出, 通过数控机床最终完成个体化设计模板的制作。外科模板作为最终信息的载体, 将医师设计思路通过手术模板的精确定位和引导赋予实现。

计算机辅助的种植手术规划具有以下优越性: 医师可以设计不同的手术方案, 比较几种手术方法的优劣, 然后进行仿真手术的模拟, 放置所需的种植体, 观察其植入方向、未来义齿修复空间及与对颌牙和邻牙的关系, 以达到对患者个性化的最佳修复效果; 治疗小组的每个医师都可以共同分享信息, 清楚地了解不同协作科室的设计思路, 以协调手术的设计方案; 手术方案思路可以通过规划系统来向患者及其家属展示, 建立与患者间良好的沟通, 获得患者最大的理解与配合。

