
就口腔种植学断代研究而言, 可以说口腔种植学的发展经历了三个阶段: 以实验结果为基础的种植发展阶段 (二十世纪八十年代之前)、以扩大适应证为动力的种植发展阶段 (二十世纪八十年代至二十世纪末) 和以临床证据为依据的种植发展阶段 (本世纪初以来), 口腔种植从实验室走入临床, 从试验治疗演变为常规治疗, 由一门治疗技术发展为一个口腔医学的分支学科。

第 1 版和第 2 版《口腔种植学》间隔的这十年, 恰好处于以临床证据为依据的种植发展阶段 (或称之为以循证医学研究为依据的种植发展阶段)。在此阶段, 口腔种植的临床原则逐步确立, 口腔种植的临床程序和临床技术日臻完善。其中, 口腔种植美学的临床原则与风险控制受到了高度关注。这些进步与变化无疑是再版《口腔种植学》的推动力。

第 2 版《口腔种植学》

本书的编写, 作者团队是基于口腔种植学的基础与临床研究, 并参考相关的文献和共识性论述, 较为全面地阐述了口腔种植的基础理论与临床实践。在基础理论方面, 本书重点强调与临床密切相关的材料学、解剖学、 组织学和生物学研究成果与进展; 在临床实践方面, 本书详细阐述了口腔种植的临床程序 (诊断与设计、种植外科、种植修复和种植维护等) 和临床技术, 并以临床病例为主线, 将其融会贯通。

本书, 通过四条主线向读者全面展现了口腔种植学的发展与成就。其一, 通过动物实验的组织学研究阐述了拔牙窝愈合、引导骨再生、拔牙位点保存和即刻种植的组织学愈合过程以及骨结合的发生与成熟过程; 其二, 通过解剖学研究阐述了牙缺失之后的解剖学变化及其对种植治疗的影响; 其三, 通过对种植体结构的研究阐述了种植体系统的设计和表面处理及其对种植治疗效果的影响; 其四, 通过对口腔种植治疗程序和技术的详细论述, 展现了种植治疗所获得的理想功能和美学效果, 并详细叙述如何获得之。

本书共计 22 章, 图文并茂, 附有 2016 张图片、 18 张表格、 4 类主要种植程序的视频资料。本书首度在国内原创口腔医学学术专著中附加视频病例资料, 体现了纸制图书与网络媒介、静态平面图文与动态视频信息的完美结合。

本书是在家人的支持和鼓励下完成的。在此, 感谢家人对我的支持与理解。你们理解我将时间和精力奉献于我所热爱的口腔种植事业。没有你们的分担与时间上的宽容就没有我的口腔种植事业, 就没有本书。

本书也是我们团队的十年工作总结。在此, 感谢我们团队的所有成员。本书的每一个文字、每一张图片、 每一个病例和每一个观点都凝聚着你们的辛苦和汗水, 都是赠送予我的永恒回忆, 没有你们对事业的追求与忠诚, 没有你们在临床中的日积月累, 没有你们在成稿过程中的日夜煎熬, 就没有本书。

本书也是我们团队与人民卫生出版社的合作结晶。 本书的版式与设计将口腔种植的严谨与浪漫、科学与艺术、功能与美学融为一体。在此感谢本书的责任编辑、 封面设计、版式设计老师, 没有你们的催促与努力, 就没有本书。

本书也是各位学术泰斗和同行朋友对我们团队支持的结果。在此, 感谢邱蔚六老师、王大章老师、刘宝林老师、 于世凤老师、樊明文老师和王兴老师长期以来对我们的教诲与帮助, 并亲笔为本书写序, 没有你们的支持就没有本书。

在本书即将出版之日, 遗憾的是我的恩师欧阳喈教授未能亲眼目睹本书, 没有您对我的教育就没有本书。

由于笔者平时临床工作繁忙和水平有限, 本书肯定存在瑕疵甚至错误, 敬请各位专家与读者斧正。

2014 年 6 月 20 日于北京

