
口腔种植治疗的发展和普及速度之快, 令人始料不及, 在获得理想的功能和美学修复的同时, 并发症风险也同时并存。因此, 规范口腔种植的教学和临床也成为口腔种植学发展的重要组成部分。

医学本身具备的科学性、复杂性和易变性等特点, 加之伦理学的道德要求, 要求在医师实施任何临床实践之前必须接受严格、系统的教育和高质量的培训。目前的口腔种植教育有别于其他临床学科, 因为口腔种植是一个新兴学科, 目前的口腔临床医学教育体系还未作出适应性的结构调整。换言之, 尽管在医疗中已经成为一个独立学科, 但在医学教育中与种植相关的知识仍然分散于不同的学科之中, 既没有系统的课程体系, 也没有临床前的课间实习和生产实习课程。其次, 在大量口腔种植治疗的需求下, 原本的修复医师、外科医师、牙周医师和全科医师等, 甚至是刚刚毕业的口腔医学生均开始涉足或从事口腔种植的医疗工作。但是, 口腔种植学并未在其临床工作中建立完善的前期教育体系。因此, 毕业后继续教育成为口腔种植培训的主要途径。



作为毕业后继续教育的口腔种植培训, 包括研究生教育和学术研讨会等。但在国内外的主要教育方式还是大学、学会和专业机构的口腔种植培训课程, 北京口腔种植培训中心 (BITC) 的口腔种植培训课程就是基于此建立的一个成功案例。这些培训课程通过系统的理论授课、临床示教、模拟操作、临床前见习和病例讨论等, 全面系统地传授口腔种植的基础理论、临床程序和临床技术。总之, 完善口腔种植的教学与培训, 可以有效应对口腔种植的临床需求, 推动口腔种植事业健康发展与普及 (图 1-4~图 1-6)。

