
牙种植治疗的临床效果不断提高, 这主要依赖于种植体系统和相关材料的发展与进步、牙种植临床治疗原则的确立和临床技术的进步以及牙种植学的循证医学研究。 三者之间形成了口腔种植研究的良性循环, 迄今为止, 10 年的种植体总体存留率已经超过 ${95}\%$ ,在某些医疗单位可以达到 ${98}\%$ 以上。

因此, 目前口腔种植学研究的主要内容集中于如下几个方面:

种植体骨结合 种植体骨结合是牙种植学研究的核心问题之一, 包括获得骨结合的速度与长期稳定。

种植治疗的美学效果 与传统的牙缺失修复相比, 美学区种植治疗的优点不只在于咀嚼功能的恢复, 更重要的是恢复软组织美学效果。目前, 广泛的研究集中于如何规避种植治疗的美学风险, 在最大程度上获得美学治疗效果并维持其长期稳定。

种植体周围炎 已经意识到种植体周围炎对骨结合的破坏和对种植体存留的威胁, 尝试探讨不同的治疗方法。但是, 目前尚无系统、规范和有效的防治手段。

骨和软组织增量 用损伤最小、术后反应最轻和周期最短的外科程序修复骨和软组织缺损, 扩大种植治疗的适应证, 并获得种植体周围骨和软组织的长期稳定。

- 种植体系统 近 30 年来相关研究成果不断更新。种植体系统 (包括种植体和基台等) 的精度 (工差)、几何设计和抗疲劳强度不断改善, 显著提高了种植治疗的长期稳定性和成功率。种植体系统的研究主要包括: ①种植体设计; ②基台和相关部件; ③种植体表面和表面处理, 尤其是注重具备生物再生能力的种植体表面; ④ 种植体材料。目前, 钛作为骨结合种植体材料已经基本能够满足临床需要, 但是仍然在尝试研究获得更快骨结合和更高机械强度的种植体材料。

引导骨再生材料 进一步提高骨代用品和屏障膜的生物性能, 加快新骨形成的时间并拓宽临床指征。

