
可铸造基台 (castable abutment) 为用于个性化制作基台的预成修复部件, 其类型包括塑料可铸造基台、带有金属基台连接结构的塑料或蜡可铸造基台和金属可铸造基台等 (图 2-17)。制作基台时, 将可铸造基台安放在石膏工作模型中的种植体替代体上, 调改、蜡塑形、包埋、铸造后作为基底, 制作金属烤瓷修复体, 用基台螺丝直接固位于种植体上。

塑料可铸造基台应用简便, 成本较低。带有金属基台连接结构的塑料或蜡可铸造基台, 金属基台连接结构通常为金合金, 确保铸造后基台连接的密合性。金属可铸造基台通常为带有基台连接结构的氧化钛合金, 其优点为可以在其表面直接烤瓷, 制作陶瓷穿龈轮廓或直接作为基底制作金属烤瓷修复体。最早的可铸造基台是美国加州大学洛杉矶分校发明的, 称为 UCLA 基台 (UCLA abutment)。在发明 UCLA 基台之前, 修复体与种植体之间必须存在一个中间连接结构, 使种植修复体的边缘远离种植体平台水平, 最大的缺陷是影响了修复体的美学效果, 尤其对单颗和多颗种植体支持的固定修复体而言。最初, UCLA 基台是可铸造的中空塑料基台, 基台的形状和尺寸可以调改, 堆蜡后铸造, 作为基底制作种植体支持的金属烤瓷修复体。该种植修复体用基台螺丝直接固定于种植体上, 不需要使用修复螺丝固位。UCLA 基台发明的意义包括:

是多种设计形式的个性化可铸造基台理念的基础。

创造了修复体与平台直接连接的设计理念。

种植修复体边缘位于种植体平台水平, 创造出修复体从黏膜内 “自然长出” 的美学观感。

通过对基台的调改和塑形, 制作出类似天然牙的修复体穿龈轮廓, 既获得美学修复效果, 又有利于种植体周围软组织的长期稳定。

作为 UCLA 基台的设计理念的延伸, 产生了预成低轮廓肩台的基台 (例如: 直基台、角度基台和低高度基台) 和可研磨基台等。UCLA 基台和由其衍生的各种基台, 基本可以满足各种临床需求。

综上所述, 目前几乎所有的基台设计均为 UCLA 基台概念的延伸, 所以在基台分类中已经不再单独使用 “UCLA 基台”这一称谓。

