
1998 年, 比利时勒芬天主教大学的 Verstreken 等在尝试将修复体放射线模板与颌骨模型吻合到一起的时候, 首次提出了双扫描技术 ${}^{\left\lbrack  2\right\rbrack  }$ (double scanning procedure)。双扫描技术是指前后进行两次 CT 扫描。第一次 CT 扫描, 患者佩戴放射线模板进行 CT 扫描, 可以获得患者口腔硬组织的信息和放射线模板上阻射性标记物的信息。调整灰度值时, 也可以观察到黏膜和树脂义齿的信息。但是, 由于树脂义齿的密度与口腔黏膜的密度相近, 所以, 即使调整灰度值也难以单独将树脂义齿的信息 (牙齿的排列、龈缘的轮廓和位置、黏膜的表面形态等等) 准确提取出来; 第二次 CT 扫描, 只扫描放射线模板。此时, 树脂义齿周围没有口腔黏膜, 只有空气。显然, 与空气的密度相比, 树脂义齿的密度相对较大, 通过软件调整灰度值, 可以清晰显示树脂义齿的边缘轮廓。因此, 第二次扫描可以获得树脂义齿和放射线阻射性标记物的信息。将两次扫描的信息通过放射线标记物进行吻合, 就得到了带有树脂义齿 (诊断模板) 的口腔软、硬组织信息的 CT 图像 (图 ${12} - 3\mathrm{\;b} \sim$ 图 ${12} - 3\mathrm{f}$ )。

双扫描技术适用于: 牙列缺损、牙列缺失的标记种植位点的放射线模板, 即所选的放射线模板在口内 CT 扫描时难以清晰显影时。对于牙列缺损患者的放射线模板的扫描, 除了可以利用放射线阻射性标记物进行图像吻合之外, 还可以利用口内剩余牙齿进行图像吻合。



图 12-3 标记种植位点的放射线模板 (续)

b. 牙列缺损患者佩戴带有放射线阻射标记的牙支持式放射线模板, 放射线模板包含有牙齿外形和牙齿长轴的信息

