
口腔种植学 (oral implantology), 又称之为牙种植学 (implant dentistry), 是研究以植入颌骨内的种植体支持或固位修复体, 用以修复牙列缺损和缺失的口腔临床医学学科。包括牙种植体及其相关材料的一系列基础和临床应用研究等内容。

半个多世纪以来, 牙种植的研究始终没有间断, 而 20 世纪 70 年代是一个重要的分水岭。虽然在此之前已经开始使用不同的金属材料制作根形种植体, 但由于缺乏相关基础研究以及种植体失败率高, 这一技术并未被医学界和患者广泛接受。

20 世纪 50 年代 Strock 等才开始进行牙种植的动物实验和开发分体式骨内种植体, 并进行骨 - 种植体界面的研究, 最终于 20 世纪 70 年代由 Branemark 和 Schroeder 等分别创建了骨结合理论, 拉开了广泛开展牙种植基础与临床研究的序幕。

迄今为止, 牙种植技术已从早期的动物实验和临床试验, 发展为涵盖基础、临床、种植材料、修复工艺和机械制造等组成方面的成熟学科。在基础研究方面, 涉及 (口腔) 组织学、(口腔) 解剖学、生物学、生物力学、生理学、化学和材料学等学科; 在临床方面, 形成了与口腔临床相关的诸多内容, 包括种植诊断、种植外科、种植修复、种植维护及种植体周围疾病的预防和治疗等; 种植材料研究已形成了诸多符合生物学和生物力学的种植体系统; 种植修复工艺远比传统工艺涉猎广泛, 而种植体系统的机械制造复杂、精密, 并且日益符合临床需求。

牙种植学的概念已经被医学界广泛接受。但是, 考虑到种植体能够和骨组织形成具有一定抗压力、抗拉力和抗剪切力特性的骨结合, 并且具备骨感知能力, 因此除了可以用于牙种植之外, 也可作为正畸过程中的支抗, 还可以支持和固位其他口腔颌面部人工器官, 如义颌、义耳、义鼻等。因此, 包括牙种植在内, 口腔颌面部的种植统称为口腔种植学, 或颅颌面或颅面种植学 (craniomaxillofacial/ craniofacial implantology)。

综上所述, 口腔种植学的基础理论和临床实践涉及口腔医学、临床医学、基础医学、生物学、生物力学、生理学、 材料学、化学等许多学科和领域, 是现代科学技术和口腔医学相互渗透、融合的结晶。就口腔医学而言, 口腔种植学将修复牙缺失相关的口腔基础医学和口腔临床医学的多学科、多专业融会贯通。换言之, 口腔种植学涉及如下学科和专业: - 口腔组织病理学 - 口腔解剖生理学 D 口腔放射影像学 4 牙槽外科学 - 口腔颌面外科学 - 口腔修复学口腔修复工艺学牙周病学

