
理想状态下, 种植修复体应位于牙列正中, 与邻牙、 对颌牙相互协调, 力作用于修复体后应沿种植体长轴传递, 分散到种植体周围的骨组织中。

种植体在后牙区, 应设计为尖牙保护𬌗。修复体在正中时有咬合接触, 侧方时需脱离接触。建立中央自由度 (又称为正中自如) 的概念, 即正中𬌗时, 功能尖与相对应的窝有 $1\mathrm{\;{mm}}$ 的自由活动空间,而在非正中𬌗时则没有接触。这样可以避免早接触, 并使患者获得最大的舒适度。 适当减径, 以减少负荷; 降低牙尖斜度, 以减小种植体所受到的扭力。仔细调整咬合使其为面的接触而不是点的接触。磨牙功能尖应位于或尽量接近基台的正上方。磨牙位点可选用宽平台直径种植体修复, 缩小牙冠与种植体颈部的差异, 减小了扭转力, 同时避免形成过于开放的邻间隙, 可以有效防止食物嵌塞。





图 7-26 左侧上颌后部第二磨牙缺失(游离缺失)

a. 首选粘接固位,宽平台直径种植体修复,避免剪切力导致的修复螺丝松动和折断 b. 戴入粘接固位金属烤瓷修复体的唇侧观,可见正常的覆𬌗覆盖关系





图 7-27 下颌第二前磨牙缺失

a. 下颌左侧第二前磨牙位点延期种植、非潜入式愈合(Straumann,软组织水平种植体,种植体直径 3.3mm,种植体平台直径 4.8mm),愈合 2 个月之后安放基台 b. 戴入粘接固位金属烤瓷修复体

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2005 年

