
块状自体骨移植 (block bone graft), 是指从供区 (颌骨或其他部位的骨) 切取块状骨, 整块或分成几块移植到受区。本概念不包括将切取的块状骨粉碎为颗粒状再移植到受区的治疗方法。块状自体骨移植可以分为血管化的块状自体骨移植和非血管化的块状自体骨移植, 两者之间的供区和受区不同, 移植骨的愈合方式不同, 临床指征也不相同。口腔种植中的块状自体骨移植是指非血管化的块状自体骨移植。而血管化的块状自体骨移植 (例如腓骨瓣移植修复上颌骨和下颌骨缺损), 属于重建外科范畴, 将不在本书中论述。骨块的移植方式包括外置法骨移植 (onlay bone graft) 和内置法骨移植 (inlay bone graft), 后者主要用于上颌窦底提升程序。本章只讨论外置法骨移植。

在所有的骨增量方法中, 块状自体骨移植的历史最长。事实上, 在与骨组织相关的医疗科室中, 均在不同程度上应用块状自体骨移植治疗各种原因导致的骨缺损和畸形, 例如口腔颌面外科、骨科和整形外科等。因此, 可以说块状自体骨移植是整个医学领域骨重建的基础手术之一, 对所有新方法的疗效判定都是建立在与自体骨移植相比较的基础上。

口腔种植的骨增量最早始于外置法块状自体骨移植重建水平向骨宽度, 获得了满意的临床效果, 并在一定程度上恢复了牙槽嵴骨高度。

