
由于基台 - 种植体界面设计极其复杂, 在临床上的描述通常先分类为外基台连接与内基台连接, 进而再描述其几何形状。

外基台连接, 或简称外连接 (external connection), 在种植体平台冠方凸起的外六角或外八角结构固位基台, 并通过固位螺丝将基台固定在种植体内部, 基台则通过相应的镜像设计 (mirror-image design) 实现抗自身旋转。与内连接相比, 外连接存在抗侧向力能力不足和螺丝易松动的缺陷, 但外连接的结构设计简单、直观, 加工工艺简便, 目前仍然在临床中应用, 尤其在细种植体设计内连接结构受到种植体颈部直径限制时。

内基台连接, 或简称内连接 (internal connection), 种植体平台冠方没有凸起的固位结构, 为深入种植体的内凹设计 (如锥形、内八角、内六角和内三角等), 基台深入种植体内依靠相应的设计实现抗自身旋转, 达到基台的固位、抗旋转和抗剪切力、定位等作用。

内连接克服了外连接的多种缺陷, 具备显著的优势: 基台 - 种植体界面向种植体内部延伸, 形成的长界面锁合创造了坚固、稳定的连接, 增强了抗基台旋转和抗界面分离力的能力; 内连接侧向力的应力分布进入种植体内部, 降低了平台周围的应力集中; 种植体内壁可以缓冲震动, 增强了基台和修复体的稳定性; 微间隙减小, 提高了防止微生物入侵的生物学封闭能力; 增加了修复方式的灵活性。内基台连接的唯一缺点是种植体平台较细时 (例如 ${3.3}\mathrm{\;{mm}}$ 或低于 ${3.3}\mathrm{\;{mm}}$ ),内基台连接设计迫使种植体颈部金属壁变薄或基台变细, 降低其机械强度。

内连接有多种不同的设计, 包括锥状螺丝连接、内六角或三角连接、莫氏锥度连接、管套管连接、花键连接和弹性连接等。

