
将基台或修复体固位于种植体的螺丝称之为基台螺丝 (abutment screw), 专门指分体式基台的基台螺丝。将修复体固定于基台的螺丝称为修复螺丝 (prosthetic screw), 或称之为修复固位螺丝 (prosthetic retaining screw)。将附着体固定到种植体或基台的螺丝称为附着体螺丝 (attachment screw)。从机械和力学角度, 附着体螺丝应归类为基台螺丝或修复螺丝。绝大多数情况下, 基台螺丝参与基台和 (或) 修复体的固位, 是基台 - 种植体界面稳定的重要因素 (图 2-25)。

基台螺丝的作用包括: ① 协助基台或修复体就位, 将种植体 - 基台界面的微间隙降至最低; ② 克服基台 - 种植体界面的不稳定性。

基台螺丝设计需满足如下要求:

达到最大的预紧力和拧入过程中摩擦对输入扭矩的损失最小。目前, 固位螺丝的设计通常是平头、长的杆部和六个螺纹。长杆可以有效延长螺丝的长度, 减少螺纹数目和拧入时的摩擦力。小的输入扭矩, 能减小摩擦和产热。决定螺丝拧紧的主要因素是螺丝的材质和螺纹的数目。种植体内的螺纹和固位螺丝之间的摩擦阻力产生的部分原因是来自螺纹锁死, 即两种相同材料在拧入行程中形成黏着磨损, 限制了钛螺丝的预紧力。因此, 设计出金合金螺丝。金合金螺丝摩擦系数低, 能更有效地获得更高的预紧力, 不会黏着于钛上。 金合金螺丝获得的预紧力可以超过 ${890}\mathrm{\;N}$ ,达到其本身强度的 ${75}\%$ 。不同的金合金螺丝的含金量不同,从 ${2.0}\%  \sim  {64.1}\%$ ,本身强度可高达 ${1270}\mathrm{\;N} \sim  {1380}\mathrm{\;N}$ 。金合金螺丝的缺点是可以产生形变, 所以建议用于最后的临床过程。降低摩擦阻力的方法是增加螺丝的干性润滑材料涂层来显著降低摩擦系数, 提高预紧力。同时, 尽量不要反复拆卸, 防止摩擦阻力的增大。

达到最大的锁模力 (clamping force) 和最小的界面分离力 (joint separating force)。实现的办法是给螺丝施加正常的扭矩, 在保护骨 - 种植体界面的条件下, 获得最佳的预紧力。不同的螺丝设计, 其预紧力不同。理论上, 预紧力的计算受到两个因素的控制: 螺丝的拧断和骨 - 种植体界面的破坏。螺丝拧断时达到最大的预紧力。理想的预紧力应该为最大预紧力的 ${75}\%$ 。当锁紧螺丝、达到最佳预紧力时, 骨 - 种植体界面的净力 (net force) 应该为零。目前,螺丝在 ${20} \sim  {35}\mathrm{{Ncm}}$ 的扭矩,可以达到最佳预紧力, 而不破坏骨 - 种植体界面。当然, 不同种植体系统的制造商会在产品说明书中标注固位螺丝的具体扭矩, 医师必须严格遵循。

避免螺丝疲劳所造成的螺丝折断和螺纹疲劳产生的螺丝松动, 其主要影响因素包括螺丝材质、螺纹形态、应力矢量、施加的扭矩和种植体与基台或修复体的连接方式等。螺丝的非轴向受力, 如侧向咬合力、修复体和 (或) 基台与固位螺丝处于非正中轴向以及不正确的𬌗型设计等不但会增加螺丝的松动, 还会造成螺丝的折断。因此, 在临床上除尽量避免这些有害因素之外, 尽量增强基台和 (或) 修复体的机械和摩擦固位能力, 例如锥度连接、外六角或内八角连接等, 降低界面分离力, 保护固位螺丝。尽管如此, 仍然存在螺丝松动和折断问题。基台螺丝松动和折断的报道始终不断, 一直是困扰种植体修复效果的重要因素, 也是种植体系统中修复部件研究的一个重点。



图 2-25 基台螺丝示意图

基台螺丝是种植系统中极其重要的部件之一, 其主要作用是通过基台螺丝的预紧力使基台完全就位。Straumann 公司提供

