
基台与种植体的固位: 按照基台与种植体的固位方式, 可分类为螺丝固位、摩擦力固位和螺丝与摩擦力共同固位基台。依据基台是否需要额外的基台螺丝固位, 分为一体式基台 (one-piece abutment) 和分体式基台 (two-piece abutment)。一体式基台的螺丝和基台穿黏膜结构属于完整的一体式机械结构, 而不是利用额外的基台螺丝固位; 或只是单纯依靠摩擦力固位, 根本不存在基台螺丝设计。 分体式基台的基台螺丝和基台穿黏膜结构为分体式结构设计, 通过基台螺丝固位, 或基台螺丝和摩擦力共同固位。

基台与修复体或上部结构的固位: 按照基台与修复体或上部结构的固位方式, 将基台分类为螺丝固位基台、粘接固位基台和附着体基台。

- 螺丝固位基台 螺丝固位基台 (abutment for screw retention) 是用螺丝固位修复体或上部结构, 包括𬌗向螺丝固位 (transocclusal screw) 和横向螺丝固位 (set screw)基合。

粘接固位基台 粘接固位基台 (abutment for cement retention) 是用粘接剂粘接固位修复体或上部结构。

- 附着体基台 附着体基台 (abutment for attachment) 以机械摩擦或磁性附着形式支持和(或)固位覆盖义齿。

