
按照基台长轴和种植体长轴的位置关系可分为直基台和角度基台。

直基台 (straight/nonangled abutment) 的定义为基台长轴与种植体长轴相一致。直基台涵盖了所有的基台连接方式, 包括内基台连接和外基台连接。直基台可以是一体式基台, 也可以是分体式基台。修复体与直基台的固位, 可以螺丝或粘接固位。通常粘接固位的直基台为可调磨高度的预成可调改基台。兼顾基台抗旋转 (抗自身旋转和抗修复体旋转) 和修复体固位能力以及修复体所需的空间, 各种植体系统所提供的基台高度不同, 所需的最低𬌗龈距离也不相同。降低高度的基台, 必须依靠特殊的结构设计抗旋转和抗侧向力, 才能够满足修复体的固位力。低高度基台的经典设计为软组织水平种植体的双八角基台 (SynOcta abutment, Straumann),基台高度为 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,在种植体平台的冠方和根方各存在一个八角结构, 即: 锥度八角螺丝内基台连接和抗修复体旋转的八角设计。双八角基台的特点包括:

基台的两个八角结构, 分别增强了基台和修复体的抗旋转力。

双八角设计实现了基台和修复体定位。

减低基台高度, 增加了双八角结构, 基台可以用于螺丝固位以及其他多种修复选项。



图 2-15 基台抗旋转设计

粘接基台上设计的抗旋转斜面。a. 𬌗面观 b. 侧面观



