
取印模的目的是将基台在口腔内的位置和方向复制到工作模型上, 称之为基台水平印模。

在种植体上安装基台并用专用扭矩扳手拧紧, 然后在基台上安装基台印模帽和定位柱, 完成印模后, 将基台替代体安装于印模帽内。灌注石膏, 获得带有基台替代体的工作模型。这种方法是由临床医师选择基台, 技师在基台的替代体上完成上部结构的制作。其优点是基台不进入上部结构的加工过程可以避免被磨损、破坏, 保证种植体 - 基台间的精密吻合。但是由于技师不能调改基台, 难以保证多个基台有共同就位道, 多颗牙缺失的种植固定桥修复时操作较困难, 因而多适用于不需要调改基台的病例 (图 11-17~图 11-19)。



图 11-14 种植体水平印模: 取印模前口腔状况已拆除愈合帽



图 11-15 种植体水平印模:安装种植体水平印模帽

a. 种植体的定位八角结构与种植体的内八角对应卡紧 b. 种植体上安装种植体水平印模帽



图 11-16 种植体水平印模: 带种植体替代体的工作模型



图 11-17 基台水平印模: 取印模前口腔状况

口内以 ${35}\mathrm{{Ncm}}$ 的力旋紧实心基台





图 11-18 基台水平印模:安装基台水平印模帽

a. 基台上安装印模帽和基台定位柱 b. 基台水平印模帽的定位平面与基台抗旋转平面吻合



图 11-19 基台水平印模: 工作模型

带有基台替代体的工作模型, 口腔内基台的位置、方向复制到工作模型上

