
在当时, 只有 Ankylos 种植体系统与平台转移理念相符, 成为平台转移的研究模板。随后产生了专门以平台转移为设计理念的新型种植体系统 (例如 Straumann 骨水平种植体), 并包含了由此所延伸的多种设计思路。

种植体 - 基台界面内移 种植体 - 基台界面内移最重要的作用是防止种植体平台周围牙槽嵴顶的骨吸收。作用机制包括: ① 在种植体平台上, 基台直径小于平台直径, 从种植体平台边缘向基台 - 种植体界面进一步转移应力, 避免应力集中于种植体平台的边缘处, 起到避免碟形骨吸收的作用, 保护骨结合, 减少骨吸收。因为将种植体轴向负荷向种植体中心转移, 可以避免种植体周围的微骨折。②种植体周围需要 $3\mathrm{\;{mm}}$ 的生物学宽度形成软组织封闭, 否则, 将发生牙槽嵴骨吸收。生物学宽度由垂直向改为水平向, 相对减少了垂直向牙槽嵴顶骨吸收。③ 种植体 - 基台界面微间隙 (microgap)周围易于产生细菌定植与聚集, 导致周围骨吸收。非平台转移种植体的微间隙原本呈近 ${180}^{ \circ  }$ 的范围暴露于软硬组织中, 在平台转移种植体的微间隙内移之后,转变为小于 ${90}^{ \circ  }$ 的范围并只暴露于软组织中 (图 2-19), 减少了种植体 - 基台连接处炎症细胞浸润 (abutment inflammatory cell infiltrate, abutment ICT)对牙槽嵴产生的骨吸收效应, 减少骨吸收。

内连接减小微间隙 平台转移种植体的基台连接均为内连接, 界面为冷焊式封闭, 使得种植体与基台间的微间隙减小, 甚至小于细菌直径, 同时基台微动降低, 减少了细菌定植的可能。

倒 倒锥形穿黏膜结构设计 倒锥形穿黏膜结构设计有助于稳定软组织封闭。基台穿黏膜结构为直径冠向增大的倒锥形设计, 在黏膜内胶原纤维和弹力纤维的作用下, 基台周围黏膜的锁紧能力更加有效, 长期稳定性更好, 起到了防止口腔环境中的细菌和毒素等有害因素对种植体周围骨结合的破坏作用。

骨平台转移 种植体为骨水平种植体, 种植体没有光滑颈部设计, 没有基台覆盖的种植体平台部分, 进行微粗糙化表面处理, 提高种植体平台周围骨和软组织的附着能力。

- 维持种植体周围软组织稳定 种植体周围骨水平稳定无吸收, 确保龈缘及龈乳头的位置稳定, 即使当两颗种植体之间距离较小时, 也可以保证邻面有足够的骨高度, 有利于软组织美学。

平台转移种植体是骨水平种植体发展的一个新阶段, 获得了现阶段临床效果的支持。但是, 还需要进一步的实验研究和循证医学论证, 以明确与其他种植体设计之间的区别, 探讨种植治疗的远期可预期性。



图 2-20 平台和平台转移 A. 种植体平台 B. 种植体肩台 (软组织水平种植体) C. 种植体平台 / 负荷平台转移的距离模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏

