
引导骨再生是根据各类组织细胞迁徙能力和速度不同的特点, 创造出促进骨组织优势生长的环境。即: 将屏障膜置于软组织与骨缺损之间建立生物屏障、创造一个隔离空间, 阻止干扰骨形成且迁徙速度较快的结缔组织细胞和上皮细胞进入骨缺损区, 允许具有潜在生长能力、迁徙速度较慢的骨原细胞优先进入骨缺损区、优势生长, 并通过骨移植材料形成稳定的支架保护凝血块、减缓组织压力和维持新骨形成的空间, 实现骨缺损区的修复性完全骨再生 (图 13-5)。换言之, 屏障膜建立了一个隔离空间, 允许骨组织在一个无干扰、受保护的环境中发挥其超强的自然愈合能力, 这显著扩展了种植治疗的指征 (图 13-6, 图 13-7)。

综上所述, 引导骨再生完美的骨缺损修复效果是有效利用和保护了骨再生的三种基本生物学机制: 骨生成、骨诱导和骨引导。目前的中文文献中, 将英文 "osteoconduction" 和 "guided bone regeneration" 翻译为 "骨引导" 和 "引导骨再生”。翻译中恰巧都使用了 “骨” 和 “引导” 这两个词, 给读者造成一个严重的错觉, 似乎 “引导骨再生” 只是利用了 “骨引导” 这一种生物学机制, 限制了对 “引导骨再生” 的理解并导致临床程序的失当。



---

图 13-5 引导骨再生模式图

屏障膜创造了一个隔离空间,阻止干扰骨形成且迁徙速度较快的结缔组织细胞和上皮细胞进入骨缺损区,允许具有潜在生长能力、迁徙速度较慢的骨原细胞优先进入骨缺损区、优势生长 模式图绘制:北京口腔种植培训中心–袁苏

---



图 13-6 可吸收性胶原屏障膜引导种植体表面骨再生

种植体植入第一前磨牙牙槽窝,种植体表面与唇侧骨壁之间形成间隙性骨缺损,表面覆盖可吸收性胶原膜。2 个月之后,可见种植体唇侧新骨与种植体表面形成桥联样结构,新骨在种植体表面形成骨结合 $\left( {\times {66}}\right)$

实验动物:比格犬；种植体:Straumann, SLActive 表面；胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich)；实验地点:首都医科大学实验动物研究所；硬组织磨片； 解放军总医院口腔医学中心–王东胜；读片:北京大学口腔医学院中心实验室–李翠英；实验时间:2011 年；王乐,戈怡,宿玉成



图 13-7 可吸收性胶原屏障膜引导唇侧骨壁表面骨再生

种植体植入第一前磨牙牙槽窝,种植体表面与唇侧骨壁直接接触,表面覆盖可吸收性胶原膜。2 个月之后,可见唇侧骨壁表面有大量的新骨形成( $\times$ 66) 实验动物:比格犬；种植体:Straumann, SLActive 表面；胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich)；实验地点:首都医科大学实验动物研究所；硬组织磨片: 解放军总医院口腔医学中心–王东胜；读片:北京大学口腔医学院中心实验室–李翠英；实验时间:2011 年；王乐,戈怡,宿玉成

