
抗凝血药 (anticoagulants) 可以通过干扰机体生理凝血过程的某些环节阻止血液凝固, 用于防止血栓形成和抑制已形成血栓的进一步发展。临床常用药物包括非肠道用药抗凝血剂 (如肝素)、香豆素抗凝血剂 (如华法林) 和抗血小板凝集剂 (如阿司匹林) 等。

应用抗凝血药患者的手术风险为术中和术后出血。 因此, 在种植治疗之前应该确定患者是否可以接受种植外科手术、继续服药还是停药、停药的周期 (如果可以停药) 等。因此, 应当慎重考虑如下的所有方面:

确定用药原因 预防性用药 (如口服华法林和阿司匹林等) 为种植外科手术的相对禁忌证。正在应用抗凝血药进行系统性疾病治疗 (如肝素) 的患者, 禁忌种植外科手术。

明确实验室检查指标 WHO 推荐的口服抗凝剂的首选监测指标为国际正常化比值 (INR), 参考范围为 ${0.9} \sim  {1.3}$ ,国人的可接受比值应该以 ${2.0} \sim  {3.0}$ 为宜。因此, 口服抗凝剂患者的国际正常化比值 (INR) 小于 3.0 时, 可以接受种植手术。

评估停止用药的潜在风险 应该意识到发生血栓要比局部出血导致的后果更为严重。低剂量服用阿司匹林 (81mg)或常规每天服用 1 片阿司匹林(325mg),在接受种植手术时可以不停药 ${}^{\left\lbrack  {19}\right\rbrack  }$ 。

调 调整用药方案的决策 任何用药方案的调整 (包括暂时停药) 必须由内科医师做出决定。种植医师应当提供手术方案、所需时间和对骨和软组织的损伤程度供内科医师参考。

谨慎的外科方案 尽管遵守了如上原则, 对正在或曾长期应用抗凝血药物的患者, 应当考量如下因素: ①应用含肾上腺素的局麻药物减少出血。对于合并全身状况不能应用含肾上腺素局麻药物的患者, 种植医师和内科医师均要考量该患者是否具备种植手术的适应证。②微创和缩短手术时间。尽量采取相对保守的种植外科方案。如果必须实施大量自体骨移植和上颌窦底提升等创伤大的临床程序, 必须征得内科医师同意。 ③防止软组织创口出血。必须严密关闭创口, 并在创口表面覆盖含有纤维蛋白原和凝血酶原的明胶海绵或牙周敷料。④尽量在上午实施手术, 有足够的观察时间。

