
术前缺牙位点的软组织状态是决定术后软组织美学效果的关键因素。术区局部骨量充足和健康的软组织是取得良好术后效果的先决条件。局部条件很差的患者, 其软组织退缩严重, 牙间乳头萎缩直至消失, 附着龈甚至化生为牙槽黏膜, 对获得自然美观的治疗效果是一个挑战。

局部条件不同时, 要求达到的软组织效果也不相同。 因此, 要考虑如下因素:

由于外伤等意外情况造成牙缺失的年轻患者, 或一直保持有良好牙周维护习惯 (如有效刷牙、定期进行口腔检查) 的患者, 通常患者口腔内余留牙的牙周组织健康, 没有牙周急慢性炎症及软组织萎缩, 处理得当则可以获得种植体周围龈缘和龈乳头的理想形态, 达到健康、自然和协调的效果。

由于病理或生理原因, 牙周组织发生了一定程度退缩, 即龈乳头萎缩、龈缘退缩, 但局部无炎症或炎症经治疗已得到有效控制。软组织处理效果达到与口腔整体环境协调即可。如果修复后的龈缘和牙间乳头是正常的高度和形态, 反而会因为与整体不协调而显得不自然。

后牙区牙列缺损, 局部黏膜萎缩严重。尤其是后牙区连续多颗牙缺失的种植治疗, 难以恢复种植体之间的软组织。由于无软组织充填, 可以考虑在修复体之间形成较大的颈楔状隙, 这样牙签、牙线和间隙刷很容易清除食物残渣。这种情况, 以达到在使用中保持组织健康为目标。

