
愈合帽 (healing cap), 也称之为愈合基台 (healing abutment)、愈合螺丝 (healing screw), 在非潜入式种植, 或潜入式种植二期手术暴露种植体后旋入种植体, 形成种植体的穿黏膜过渡带, 在戴入修复体之前引导种植体周围软组织愈合。愈合帽上方穿出黏膜进入口腔内, 防止食物残渣和异物碎片等进入基台连接区, 有利于软组织愈合和形成种植体颈部周围软组织封闭。因此愈合帽也被称为穿黏膜延伸或穿黏膜基台 (transmucosal extension/ abutment)。根据种植体平台直径不同, 愈合帽的直径也有差别。愈合帽有引导上皮组织生长、形成沟内上皮的作用, 有的种植体系统也将其称为牙龈成形器 (gingiva former)。

愈合帽的形态依据种植体与基台的连接方式而异, 通常与基台的形态相匹配。软组织水平种植体的愈合帽为圆柱形, 直径与种植体平台直径一致。骨水平种植体的愈合帽通常为锥状或杯状, 与基台的形态一致。根据种植体植入深度和软组织厚度的不同, 愈合帽的高度也不同。有的愈合帽在唇侧设计成轴向斜面, 具有引导软组织向冠方生长的作用, 称为美学愈合帽 (esthetic healing cap)。解剖式愈合帽, 或称之为解剖式愈合基台 (anatomic healing abutment), 横截面为圆形, 但越朝向冠方直径越大, 模拟天然牙牙颈部的解剖形态, 可引导种植体周围软组织愈合和形成过渡带的软组织轮廓。

