
宿玉成教授倾心打造的巨著《口腔种植学》第 2 版即将问世。我之所以称之为 “巨著”, 一是因为本书字数多达百万, 病例多, 图片量大。二是其篇幅大, 与国外同类型书籍相比, 毫不逊色。三是增加了基于网络媒介的数字化动态视频资料 (国内口腔学术专著首创), 在国内外口腔医学专著中走在了前列。

该著作中使用的素材完全是自己的病例和病历记录, 具有独立的知识产权, 这与一般文抄公的作品有本质区别。近廿年来, 医学界大量引进国外先进学术思想和技术后, 逐渐开始有了一些完全经由中国医生之手治疗患者后总结出的经验。这样的作品实属难得, 也极具参考价值。

口腔种植学作为一门新兴学科, 于上世纪 30 年代兴起, 继而在 20 世纪 60 年代由瑞典科学家 Brànemak 证实了纯钛种植体具有良好的生物相容性, 并提出了骨结合理论。早期的种植技术并不为学界完全接受, 但经过近数十年来的实践证明, 口腔种植技术确实具有强大生命力。目前口腔种植学已经成为一门非常成熟的分支学科, 被学术界广泛接受。在 Bränemak 种植体系统和 ITI 种植体系统的基础上, 现在市场上已推出了一系列新的种植体系统。 接受种植治疗的患者数量目前呈几何级数增长。学习种植技术, 拓展种植治疗领域, 已成为许多口腔医生的愿望。 因此该书的问世, 对于学习口腔种植的医师而言是极好的借鉴。

我和宿玉成教授的接触已经将近 25 年, 可以说是看着他从一名年轻医生成长为一名口腔种植学专家, 他淡泊名利, 但无论顺境与逆境从不言放弃、从无牢骚, 是一名真正的乐观主义者。他经常与我交流思想、心得和在工作中取得的成绩。尤为让我高兴的是他尊师爱幼, 打造了一个团结、乐观的团队, 踏踏实实地展开着口腔种植学的医疗、教学和科研工作。

俗话说, 十年磨一剑。从 2004 年出版的第 1 版《口腔种植学》至 2014 年的第 2 版, 宿玉成教授的这支剑整整打磨了十年, 让他花费了数年光阴, 经历了数百个日日夜夜的苦心撰写。宿玉成教授是一个非常忙碌却又追求个人自由空间的人。尽管如此, 他仍然可以整天将自己关在办公室内伏首工作, 手不离电脑。与此同时, 他也总是手不离香烟, 在他的书桌上不仅可见成堆的参考书籍、无序排列的打印文稿, 还有烟灰缸内数不清的烟头。他深知香烟对人体的危害, 但是按照他的生活习惯, 在节假日不出门诊时通常在办公室内从早上 9 点一直工作到晚上 10 点, 我理解这时香烟是他的唯一慰藉。据说近一段时间以来他常常敲打键盘到半夜, 白天还要承担繁重的临床工作。 知道了他这样的奋斗精神, 再从电脑中看他的样稿, 规范化的文字排列, 精美的病例图片, 逻辑清晰的文字和语言也就不足为奇了。这些精美的文字和图片无不展现出他过人的才气和辛勤劳动的成果。

这本书内涵丰富, 涵盖了当前口腔种植学各方面的知识, 包括了解剖生理、种植材料、各种种植治疗方法和各种类型的病例, 图文并茂, 文字深入浅出, 易于学习。其中尽可能多地展示了作者团队和收集到的并发症病例, 让这些教训启迪世人, 让同行们避免同类错误。这些病例的公开表明了作者坦陈、豁达的胸怀, 高尚的情操和敢于面对问题的勇气。

在他的著作完成之日, 我荣幸地被应邀作序, 虽然口腔种植学并不是我的本行, 但平时也涉猎过一些相关知识。应该毫不夸张地说本书是当前我国最完整的种植学著作之一。

对本书赞叹之余, 也想坦率地提点建议, 希望本书再版时增加一些相关内容, 如牵引成骨在牙种植中的应用、 微小种植体的临床使用等。但瑕不掩瑜, 本书已然成为学习口腔种植的必读之作。

成书之日, 我向宿玉成教授及其团队表示热烈祝贺并致以深深的敬意。



2014 年 6 月 21 日于武汉



现任北京大学口腔医学院教授、博士生导师, 中华口腔医学会会长, 中国医师协会副会长, 中华医学会常务理事, 中国科协全国委员会委员, 香港专科医师学院名誉院士, 香港大学牙科学院名誉教授, 美国 ADA 名誉会员, 中华口腔医学杂志总编, 中国口腔医学继续教育杂志总编, 国际牙科研究会会员, 国际牙医学院院士。曾任北京大学口腔医学院副院长、口腔医院副院长。享受国务院政府特殊津贴。

