
尽管目前仍然以追求种植体的功能和美学效果为主要目标, 但从患者的实际利益出发, 在提高质量的前提下, 应当进一步降低种植治疗成本。种植体系统的不断研发, 会进一步提高种植治疗的质量。在目前种植体系统较为完善的情况下, 任何新的改变都应得到实验研究的支持和 5 年以上对照性临床研究的验证。

目前原创或拷贝的种植体系统数以百计; 依据材料、 形状、大小、直径、长度、表面和界面几何设计, 种植体和基台数以千计; 除去拷贝因素, 新的种植体和基台设计, 甚至新的种植体系统仍然在不断推出。这既说明种植治疗的临床需求巨大, 同时也说明种植体系统的标准并未完全统一, 现阶段的种植体系统研发既非起点, 也非终点, 仍然在快速进展中。

尽管如上的每一条标准都与医师的医疗水平、技工制作工艺、患者的局部和全身条件密切相关, 但是从种植体系统的研发角度, 仍然具有重要意义。 Chapter 3 Histology and Anatomy of Implant Dentistry Su Yucheng 第 3 章 口腔种植的组织与解剖学基础

图 2-26 基台和修复体材质瓷基台和全瓷修复体





宿玉成 70 口腔种植学

