
麻醉 在种植体封闭螺丝所在的牙槽嵴顶黏膜处行黏膜下浸润麻醉。

定点与切口 用锐利的探针确定种植体的中心点之后, 依据龈乳头的形态、附着龈的质量、膜龈联合的位置、 邻牙和对颌同名牙的龈缘位置等确定切口的类型和位置。通常的设计要点包括: ① 种植体周围存在健康的附着龈和形成正常高度的龈缘位置, 否则应当进行软组织处理。②二期手术的切口很小, 但技巧性强, 包括 $\mathrm{H}$ 形切口、 $\mathrm{T}$ 形切口、弧形切口和一字形切口等。在种植体平台表面的黏膜切口, 要全层切开黏骨膜。③结合考虑未来的龈缘高度和种植体平台的位置, 黏骨膜的水平切口位置位于种植体平台正中或正中偏腭侧。 ④如果计划进行瓣转移, 切口的位置要考虑瓣的大小、 转移方向和蒂的位置与血运。

剥离和翻瓣 短水平切口切开黏骨膜直达种植体封闭螺丝表面, 用锋利而小巧的剥离子 (例如 Buser 剥离子) 沿切口钝性分离黏膜, 暴露封闭螺丝表面。如果切口较小、黏膜较厚或有表面瘢痕, 常造成分离时张力较大, 需注意不要撕裂软组织。如果切口较大, 剥离后可以将封闭螺丝、种植体平台甚至种植体周围的牙槽嵴顶暴露, 观察骨的高度和质量, 便于相应的处理。例如, 骨组织生长到种植体平台表面, 当影响基台和修复体就位时, 用配套的环形骨钻 (例如 Straumann 环形骨钻) 或骨凿小心地将其去除, 且不可损伤种植体平台表面。当发现存在小的骨缺损, 可以同期进行 GBR 程序予以纠正。

安放愈合帽 取出封闭螺丝, 安放愈合帽。依据种植位点 (美学区或非美学区) 和黏膜厚度选择不同形状和高度的愈合帽。例如, 在美学区位点可以选择唇侧带有斜面的美学愈合帽、解剖式愈合帽或个性化愈合帽, 引导和成形种植体周围软组织。通常, 在愈合帽就位之后,愈合帽高出软组织边缘 ${1.0} \sim  {2.0}\mathrm{\;{mm}}$ 。

缝合创口 如果切口较小, 愈合帽与软组织间无明显间隙, 则不必缝合 (短水平切口或弧形切口等)。否则, 应当严密缝合, 防止术后感染和愈合不良。

