
牙拔除后, 血液和少量唾液混合物充满牙槽窝。半小时内形成血凝块, 随后机化。在 24 小时之内牙槽窝内充满红细胞和少量炎症细胞。在牙槽窝底部和侧壁可见残存的穿通纤维, 并与血凝块直接相连。创口表面的龈缘处上皮和结缔组织向内塌陷, 在牙槽窝顶部的纤维结缔组织形成暂时性封闭 (图 3-12)。



图 3-12 拔牙后 24 小时 a ( $\mathrm{X}4$ ). 牙槽窝内充满红细胞等, 创口表面的龈缘上皮和结缔组织向内塌陷不完全封闭牙槽窝

b(X20)和 c(X20),固有牙槽骨内侧可见一定厚度的残存牙周膜纤维, 内侧充满成片的血凝块

拔牙之后 1 周

牙槽窝内的红细胞溶解、消失, 残留形成疏松且大小不等的纤维蛋白网状结构。牙槽窝底部和侧壁的纤维结缔组织内有血管长入, 并从侧壁开始机化。在此期间破骨细胞活跃, 牙槽窝骨壁开始出现吸收, 牙槽窝表面软组织创口缩小, 排列不规则的纤维结缔组织封闭创口 (图 3-13)。



图 3-13 拔牙后 1 周

a (X4). 牙槽窝内血凝块消失,残留些大小不等的纤维蛋白的网格

b(X20),牙槽窝侧壁和底部的纤维结缔组织内有丰富的血管形成 c(X20). 红细胞溶解后形成的大片纤维蛋白网格

