
牙槽窝内血凝块完全机化。牙槽窝边缘可见血管丰富、 富含间充质细胞的结缔组织。牙槽窝侧壁可见大量破骨细胞, 出现凹陷状骨吸收, 筛状板吸收、连续性中断, 临时基质与周围骨松质中心区域实现直接连通。随着新血管形成, 在牙槽窝的中心区可见编织骨开始形成。牙槽窝底部可见成排的成骨细胞并有骨基质沉积。牙槽窝顶部破骨活跃, 牙槽嵴形态不规则。牙槽窝表面上皮愈合, 完成软组织封闭。上皮和牙槽嵴之间尚无明显纤维结缔组织形成 (图 3-14)。



图 3-14 拔牙后 2 周 a (X4). 牙槽窝内血凝块被完全机化, 固有牙槽骨吸收表面变不连续。表面上皮愈合形成软组织封闭

b(X20),血凝块机化后,编织骨形成, 局部可见骨化现象 c(X20). 牙槽窝底部可见成排的成骨细胞和骨基质沉积

拔牙之后 4 周

牙槽窝内形成不规则编织骨及钙化骨组织。来自机化血块的组织不断有不规则编织骨形成, 其与侧壁的新生小梁状骨活跃地沉积、伸展, 但未完全形成骨桥封闭。尽管类似于骨小梁, 但排列不规则。牙槽窝表面完成上皮愈合, 并呈典型的角化复层鳞状上皮。其下方的纤维结缔组织逐渐形成(图 3-15)。



图 3-15 拔牙后 4 周 a ( $\mathrm{X}4$ ). 牙槽窝内侧形成不规则骨组织。侧壁小梁状骨向窝内形成伸展, 表面上皮下纤维结缔组织, 形成良好的软组织封闭 b (X20). 牙槽窝侧壁的新生骨排列不规则 c (X20). b 图放大, 可见新形成的骨有不同程度的矿化形成

拔牙之后 8 周

牙槽窝侧壁原有骨板进一步吸收, 新形成的小梁骨逐渐明显钙化。在牙槽嵴顶形成骨桥相连, 形成初步的牙槽窝骨性封闭, 但薄而脆弱。剩余的编织骨可见初级骨单位形成, 可见板层骨结构逐渐成熟的征象。与此同时, 大量破骨细胞出现在编织骨和牙槽窝侧壁, 标志着新、旧骨结构改建的开始。新形成的少量骨板致密, 可见哈弗斯系统 (Harversian System)形成。牙槽嵴表面的纤维结缔组织排列逐渐与周围协调一致 (图 3-16)。



图 3-16 拔牙后第 8 周 a ( X4 ). 牙槽窝顶形成与两侧牙槽嵴相连的骨桥 - 骨性封闭, 新形成的骨板变致密, 拔牙窝上部纤维结缔组织与周围组织协调排列 b ( X20 ). 形成的骨板, 内有哈弗斯系统形成 c(X20),平行致密的骨板表面仍见成排的成骨细胞, 髓腔内有骨髓组织和脂肪细胞

拔牙之后 12 周

牙槽嵴顶的骨桥更加致密成熟。牙槽窝内骨组织改建, 可见更加增多的成熟的骨小梁。编织骨的剩余部分转化为板层骨结构。仍可见较多迂回的嗜碱线, 偶尔有成排的成骨细胞。骨髓腔内富含血管、神经, 并含有少量骨髓细胞和脂肪细胞 (图 3-17)。牙槽窝和表面黏膜分界明显。 16 周后, 骨组织更加成熟, 几乎充满整个牙槽窝。



图 3-17 拔牙后 12 周 a (X4). 牙槽窝内充满成熟的骨小梁, 髓腔内富含血管, 神经和骨髓组织 b(X20),成熟、 致密的骨组织中可见哈弗系统 c(X20),成熟骨组织间的骨髓组织

