
拔牙窝内植入的 Bio-Oss 颗粒被凝血块所包围。在拔牙窝底部和侧壁边缘存在牙周膜, 可见穿通纤维穿入固有牙槽骨。创口表面由移植的黏膜瓣封闭, 移植的腭黏膜与龈沟黏膜之间直接接触(图 14-3)。

图 14-3 拔牙位点保存的组



织学结果(-)

拔牙位点保存 24 小时之后 a. 拔牙窝内仅见部分血凝块和其间包绕的 Bio-Oss 颗粒, 侧壁完整连续表面由移植的黏膜瓣封闭 b. 拔牙窝底及侧壁边缘残存着含穿通纤维的牙周膜纤维 c. Bio-Oss 颗粒被血凝块包绕

拔牙位点保存术后 1 周

拔牙窝内植入的 Bio-Oss 颗粒之间充满纤维结缔组织, 植入的胶原和新形成的胶原机化形成较为致密的纤维蛋白网。拔牙窝底部和内侧壁的纤维结缔组织内有血管长入, 成骨活跃, 侧壁固颈部牙槽嵴破骨活跃, Howship 陷窝内可见多核的破骨细胞使侧壁固有牙槽嵴骨吸收不连续。拔牙窝表面移植的黏膜愈合, 其下方的纤维结缔组织沿牙槽窝表面整齐排列 (图 14-4)。

图 14-4 拔牙位点保存的组织学结果 (二)



拔牙位点保存 1 周之后 a. 拔牙窝内 Bio-Oss 颗粒之间充满纤维结缔组织, 胶原纤维机化后形成致密的纤维蛋白网, 侧壁固有牙槽嵴吸收变不连续, 拔牙窝表面的黏膜上皮完全愈合, 其下方结缔组织排列整齐

b. 牙槽嵴处破骨活跃, 可见 Howship 陷窝及破骨细胞 c. 拔牙窝底及侧壁结缔组织内血管丰富, 成骨活跃

