
种植体植入的 “正确位置与轴向” 的概念, 并非是指将种植体植入缺失牙原来牙槽窝的位置、种植体的轴向与缺失的天然牙的轴向一致。种植体的 “位置与轴向”, 必须符合以修复为导向的种植理念, 满足种植体周围骨组织和软组织长期稳定的要求。因此, 必须满足如下要求:

种植体的三维位置能够维持种植体骨结合的长期稳定。 在美学区, 能够维持种植体唇侧骨壁和邻面牙槽嵴高度, 这是维持龈缘和龈乳头位置长期稳定的先决条件。

种植修复体能够形成正确的穿龈轮廓, 维持种植体周围生物学宽度的长期稳定。

在美学区, 要充分考量基于种植体位置的种植修复体对唇侧的软组织支撑。

- 种植体轴向满足种植体 - 修复体负荷的生物力学要求。

种植体的轴向与负荷方式相关。如果计划用螺丝固位修复体, 种植体的轴向处于修复体舌隆突 (上颌与下颌前牙) (图 7-7) 或𬌗面 (前磨牙和磨牙) 位置。多颗种植体夹板式相连支持连冠和桥修复体时, 要求种植体轴向相平行, 满足修复体的被动就位。

在人类进化中, 牙齿承载和美学已经与牙槽嵴的形态协调、统一。尽管是根形种植体, 与天然单根牙的形态仍然存在差异, 与多根牙形态的差别更加显著。因此, 种植体植入的 “正确位置与轴向” 与天然牙的牙槽窝并非一致。当存在骨缺损时, 通常种植体的位置与现存骨量存在矛盾, 必须进行骨增量, 获得充分的三维骨量, 在正确的位置和轴向上植入种植体, 维持种植体周围骨组织和软组织的长期稳定, 实现功能和美学修复效果。

