
相邻两牙的邻面接触区 (或称之为接触点) 的位置影响到牙冠长宽比例和楔状隙轮廓, 形成了牙冠形态的个性化特征。上颌中切牙之间的切楔状隙, 约为龈乳头到切缘距离的四分之一, 其余四分之三是邻面接触区。中切牙与侧切牙之间的楔状隙分别为三分之一和三分之二。侧切牙与尖牙之间的切楔状隙较宽, 约为龈乳头到切缘距离的一半。尖牙与第一前磨牙间的切楔状隙, 和侧切牙与尖牙之间的楔状隙相当。后牙区无切楔状隙的标准, 因为尖牙是牙弓的拐点。通常随着时间和牙齿外形的变化, 切楔状隙也在变化。

中切牙之间的接触点比中切牙和侧切牙之间的接触点更接近切缘, 而中切牙和侧切牙之间的接触点则比侧切牙和尖牙之间的接触点更接近切缘。这一渐变, 使微笑时的弧形下唇线与龈乳头形成相对平行的美学特征。 Morley 提出理想的上颌前牙邻面接触区从侧面观应具备如下条件: 中切牙之间的邻面接触区为中切牙牙冠长度的 ${50}\%$ ,中切牙和侧切牙之间的邻面接触区为中切牙长度的 ${40}\%$ ,侧切牙和尖牙之间的邻面接触区为中切牙长度的 ${30}\%$ 。邻面接触区之间的互相关系也强调了在上颌前牙获得美学比例的整体概念, 也就是使牙列看起来从中线向两侧逐渐变小。由于邻面牙槽嵴顶距接触区的距离会影响龈乳头的形态, 所以在制作修复体时要依据牙槽嵴顶的位置适当调整邻面接触区的位置, 塑造龈乳头美学。

