
数字化外科模板按照手术中导航的方式可以分为全程导航的数字化外科模板和单程导航的数字化外科模板。 全程导航的数字化外科模板 全程导航的数字化外科模板需要配合专门的外科手术器械使用。在种植手术过程中全程使用引导种植窝预备和种植体植入。这种模板需要全程配合专用的手术器械, 种植窝预备时需要应用引导钥匙, 引导钥匙的外径与全程导航数字化外科模板的引导管内径匹配, 引导钥匙的内径按大小分为几种, 与预备种植窝不同级别的括孔钻直径匹配, 在种植手术过程中根据不同的括孔钻选择匹配的引导钥匙。专用手术器械的括孔钻通常有几个固定长度, 术中每一级钴都预备到终点以保证种植体的植入深度。全程导航的数字化外科模板可以更加精确地引导种植体的植入, 但是由于模板的应用往往影响种植手术过程中冷水降温, 当使用全程导航的模板时需要辅助增加降温措施, 尤其在使用非内给水的种植手术器械时 (图 12-5)。

单程导航的数字化外科模板 数字化外科模板的引导管直径只与某一级种植外科扩孔钻匹配, 在种植手术过程中只引导一级扩孔钴预备种植窝, 使用其他扩孔钴时需要更换引导管直径与之匹配的的外科模板。这种导航方式需要制作多个外科模板用于引导不同直径的扩孔钻以及种植体植入。由于模板的应用往往影响种植手术过程中冷水降温, 这种外科模板常常只应用于先锋钻导航, 可以避免全程使用外科模板导致种植窝内的骨热灼伤。另外在种植外科手术过程中数字化外科模板的应用往往受开口度限制影响医师的操作, 甚至无法操作, 仅在先锋钻预备使用可以降低外科手术的操作难度。

本章节所涉及的数字化外科模板即静态引导外科中所使用的外科模板。CT 成像与计算机图像处理技术的发展和进步为现代牙种植外科的设计、预测和实施提供了先进的技术和条件, 数字化外科模板在种植外科领域开始越来越广泛地被应用。

