
制作放射线模板 放射线模板是制作数字化外科模板的第一步。对于牙列缺失的患者, 放射线模板一方面起到了放射线诊断的作用, 另一方面可以实现 “以修复为导向”的治疗方案。在将未来修复体信息同颌骨信息整合到一起进行种植设计时, 放射线模板起到了连接桥梁的作用 (利用放射线标记物进行吻合)。

- 扫描 [CT 和 (或) 激光扫描] 扫描是将现实物体转化为数字化信息的关键步骤, 包括患者颌骨影像的 CT 扫描、理想修复体的扫描、石膏模形的光学扫描仪扫描。 无论使用何种扫描, 其目的都是为了采集修复体的信息和口腔软、硬组织信息, 并应用计算机辅助设计软件将两种信息整合为一体, 根据整合后的信息进行种植体外科及修复的设计。

- CAD 技术 - 交互式计算机软件模拟种植外科 专为口腔种植研发的交互式计算机辅助种植手术软件, 可实现三维重建获得全信息化模型; 三维视图间的精确导航; 包括距离、角度、骨密度在内的综合信息测量; 模拟规划种植手术以及定制超毫米级精度的手术导向模板, 将规划完美的手术方案在临床上简单且准确地实施。

CAM 技术制作数字化外科模板 数字化外科模板多采用快速成型(rapid prototyping, RP)的方法制作完成。快速成型技术 20 世纪 80 年代末起源于日本, 是一门综合性、 交叉性前沿技术, 是 CAD/CAM 技术、数控技术、激光技术以及材料科学与工程技术的集成。它可以自动、快速地将设计思想物化为具有一定结构和功能的原型。较成熟的快速成型技术有 7 种: 立体光刻成型 (stereo lithograhpy apparatus, SLA)、选域激光烧结(selected laser sintering, SLS)、 熔融沉积制模(fused deposition modeling, FDM)、层合实体制造 (laminated object manufacturing, LOM)、三维喷涂粘接 (three dimensional printing and gluing, 3DPG), 焊接成型 (welding forming) 和数码累积造型 (digital-brick laying)。其中, 立体光刻成型(SLA) 技术是目前最常用的数字化外科模板制作方法。Dev 等 ${}^{\left\lbrack  5\right\rbrack  }$ 发明了一种计算机控制的非接触式研磨设备, 用以重建人体解剖结构, 后来被命名为 Stereolithography, 即立体光刻技术。1991 年, SLA 在维也纳首次被引入口腔颌面外科的临床应用 ${}^{\left\lbrack  6\right\rbrack  }$ 。立体光刻技术是以光敏树脂为原料, 采用计算机控制下的紫外激光束, 通过连续分层聚合的方式, 将 3D 数字化信息转化为立体的树脂模型, 精确完整地复制软硬组织内部结构和表面特征。SLA 技术可用于完整复制上、下颌骨, 精确再现上、下颌骨表面特征和深部解剖结构。数字化外科模板需要将设计好的手术方案连同模板信息一起导出, 通过 SLA 技术直接成型外科模板。Lal 等 7 首次应用 SLA 技术复制出患者的上颌骨模型, 在此基础上用 SLA 技术制作了立体光刻外科模板 (stereolithographyic surgical template), 采用不锈钢导管对种植体定位和定向, 模板的唇颊侧壁开窗以保证手术过程中充分的水冷 (图 12-6)。

