
将与选择的种植体系统相匹配的萨默斯骨凿 (Summers 骨凿)置于种植窝, 捶击骨凿、断裂窦底骨板。

- 植入骨增量材料。在 Bio-Oss Collegan 问世之后, 我们团队首选这种材料。Bio-Oss Collegan 遇到种植窝的血液之后, 会马上浸透并略微膨胀。将其植入种植窝底部。

- 捶击饱含血液的 Bio-Oss Collegan, 窦底骨板与其一起提升。同时, 饱含血液的 Bio-Oss Collegan 释放血液和边缘的部分骨胶原颗粒, 进入断裂的骨板周围, 利用液压原理和机械冲击力的协同作用, 起到剥离子的作用, 安全、有效地提升上颌窦底的高度。

- 再次植入 Bio-Oss Collegan。

- 再次捶击 Bio-Oss Collegan, 进一步提升上颌窦底的高度, 使其达到预期的位置。种植窝的出血再次浸透 Bio-Oss Collegan。该方法通常可以将上颌窦底的骨板和黏膜提升 ${10.0}\mathrm{\;{mm}}$ 左右。



图 15-3 穿牙槽嵴顶上颌窦底提升模式图

a. 种植窝预备的顺序与种植体植入的常规顺序相同,种植窝预备的深度距离上颌窦底约 1.0mm b. 选择与种植窝相匹配的萨默斯骨凿

模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏



图 15-3 穿牙槽嵴顶上颌窦底提升模式图(续)

c. 以适当的力量捶击骨凿折断上颌窦底。切记此步骤只是折断上颌窦底,并非要提升上颌窦底黏膜 d. 在种植窝内植入骨增量材料。我们团队通常采用去蛋白牛骨基质–胶原复合材料(Bio-oss Collegan, Geistlich) e. 生物材料植入之后即刻饱含种植窝内的血液。再次捶击骨凿。通过折裂的上颌窦底骨璧将生物材料推送到上颌窦底黏膜下方,此时生物材料与受挤压时释放的血液一起将上颌窦底黏膜从骨壁上剥离 f. 再次植入生物材料,重复之前的动作模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏

