
有利型骨缺损包括两个含义, 骨缺损的类型和骨髓腔的暴露程度。引导骨再生临床程序中的骨再生潜力来源于暴露的骨表面和骨髓腔, 其中的血管原和骨原细胞迁徙到骨缺损区直接成骨。尤其重要的是开放骨髓腔, 因为骨髓腔中血管原细胞和骨原细胞更加丰富。二壁型以上的骨缺损为有利型骨缺损形态 (图 13-22)。例如: 即刻种植时唇侧骨板完整的三壁型骨缺损; 种植体唇侧的火山口样骨缺损; 暴露的种植体表面位于牙槽嵴骨弓轮廓之内 (开窗式或裂开式骨缺损)。有利型骨缺损区周围开放的骨髓腔之内的血管原细胞和骨原细胞进入骨缺损区形成桥接的距离很短。而一壁型骨缺损, 种植体表面暴露于牙槽嵴骨弓之外, 形成平而宽的骨缺损, 血管原和骨原细胞的桥接距离很长, 骨再生的潜力下降, 为不利型骨缺损。



图 13-20 引导骨再生程序

a. 上颌双侧中切牙位点,种植体植入后在其唇侧骨缺损区域植入骨移植材料(Bio-Oss, Geistlich),使用胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich)屏障,并在胶原屏障膜表面覆盖钛网,维持牙槽嵴轮廓。图为 GBR 程序 4 个月后,种植体唇侧轮廓无塌陷,且在钛网表面有新骨形成 b. 取出钛网后可见种植体唇侧充分的、具有良好血供的新骨形成



图 13-21 种植体植入同期引导骨再生程序

a. 上颌左侧中切牙位点行保留近远中龈乳头的垂直切口,翻瓣,缺牙位点为有利型骨缺损,种植体植入后,获得了满意的初始稳定性,用小直径球钻在种植体两侧及根方钻孔,开放骨髓腔 b. 取下种植体携带体,拧入封闭螺丝。在骨缺损区域植入足量骨移植材料(Bio-Oss, Geistich) c. 利用腭侧黏骨膜瓣固定胶原膜 (Bio-Gide, Geistlich), 双层膜技术, 确保骨移植区域良好的屏蔽性



图 13-22 即刻种植位点引导骨再生程序

上颌左侧中切牙位点即刻种植,行保留近远中龈乳头的垂直切口,翻瓣,微创拔除患牙。 a. 在牙槽窝偏舌侧种植窝预备和植入种植体后,可见种植体和唇侧骨板之间有较大骨缺损间隙 b. 利用种植位点腭侧致密的黏骨膜瓣固定可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich),在种植体表面先覆盖相同术区获得的自体骨屑。在剩余的骨缺损间隙及唇侧牙槽嵴顶植入骨移植材料(Bio-Oss, Geistlich)。将固定于腭侧的胶原膜覆盖于骨移植材料表面,再覆盖第二层胶原膜。在确保唇侧黏骨膜瓣没有张力的情况下一期关闭创口,潜入式种植体愈合



图 13-22 即刻种植位点引导骨再生程序(续)

c. 术后愈合 6 个月后,行种植体二期手术,牙槽嵴顶水平切口,小范围翻瓣,可见种植体平台表面覆盖有致密的新生骨,表面光滑、致密,有良好血供



图 13-22 即刻种植位点引导骨再生程序(续)

d. 用骨凿和骨膜玻璃器小心去骨,暴露封闭螺丝,未见明显骨移植材料颗粒 e. 取出封闭螺丝,可见种植体平台表面仍有大量新骨,种植体唇侧有充分的新骨形成

