
编写本书的目的是推广口腔种植学的基础与临床知识, 为口腔医学本科生、研究生和口腔医师从事科学研究和临床工作提供参考。本书所提出的观点是基于循证医学的文献和作者本人的观点。本书的主编、编委和出版社并不保证本书内容的完美性或绝对准确性, 对使用本书信息所引起的任何损害 (包括直接、间接或特殊损害, 意外性损害, 经济损失等) 所产生的后果不负有任何责任。本书内容并不能取代医师对患者的个体评价, 因此, 当医师将其用于临床治疗时, 治疗后果由医师自己负责。

口腔种植治疗的特点之一是必须使用种植体系统、骨增量材料和其他修复相关性材料。因此, 在本书叙述临床技术时一定会涉及产品和材料, 但并不代表作者和出版社推荐和认可其价值、特点或生产者的观点。

本书保留所有版权, 包括但不限于文字、图片及视频资料。未经作者与出版社授权, 不得修改、复制、网络传播本书部分或全部内容。在此严正声明, 对于任何形式的侵权行为, 作者与出版社将追究其法律责任!

本书提及产品时, 尽量客观附带生产者的名称, 并非代表本书在宣传其产品或产品生产者。同时声明, 没有任何生产者向本书提供支持。

为避免产生歧义, 本书的牙位描述均采用纯文字叙述的方式。

本书附赠网络增值服务, 激活方法:

1. 注册并登录人卫医学网 “网络增值服务” 平台 ( zengzhi.ipmph.com)

2. 搜索并找到本书

3. 点击 “激活”, 输入 “激活码”, “激活码” 在本书封底



