
手术之后, 应当考虑如下面:

- 按照如前所述的原则进行术后用药。

- 术后 24 小时内不要过度漱口, 因过频漱口可能导致创口渗血。术后可适量进食饮水, 食物不要过热, 可以在餐后用 ${0.12}\%$ 氯己定液漱口。非潜入式种植术后愈合基台外露, 拆线之前尤其需注意局部卫生, 可用棉签蘸 ${0.12}\%$ 氯己定液清洁术区。

个 术后注意休息, 避免剧烈运动。术后至少一周内尽量不吸烟饮酒。

- 术后 1 天复查,常规术后 $7 \sim  {12}$ 天拆线,及时拆线可预防局部感染。拆线时需检查局部创口愈合情况。

由于患者体质及手术过程不同, 可能会有不同程度的术后反应。有些患者反应较轻或无任何不适反应, 有些则会出现局部水肿及淤斑,一般持续 $3 \sim  5$ 天左右。 轻度水肿可以术后 48 小时内用冰块局部冷敷, 严重者可适量口服地塞米松缓解症状。

- 除即刻负荷的病例外, 术后 14 天内尽量不戴用过渡义齿。要保证过渡义齿不能影响创口愈合。



图 9-48 术后处理(-)

在创口表面涂布软组织敷料(Hager, 德国)保护创口



图 9-49 术后处理 (二)

将软组织敷料均匀涂布, 覆盖整个创口表面



图 9-50 牙列正面观

术后 10 天, 拆线之前牙列正面照, 可见创口愈合良好, 尼龙线表面清洁

本病例, 愈合 6 个月之后进入修复程序。制作种植体支持的树脂临时修复体进行牙龈成形 ${}^{\left\lbrack  {37}\right\rbrack  },3$ 个月后,换用二氧化锆全瓷冠进行最终修复 (图 9-51 ~ 图 9-58)。



图 9-51 术后 6 个月

上颌左侧中切牙术后 6 个月愈合情况良好, 牙龈色泽正常, 附着龈健康, 形态丰满无凹陷





图 9-52 临时修复体

a. 种植体支持螺丝固位的临时修复体, 可见螺丝通道正好于修复体舌侧窝穿出 b. 树脂制作的临时修复体表面光滑, 色泽自然, 穿龈部分形态逼真



图 9-53 临时修复体就位

临时修复体口内就位后,可见上颌左侧中切牙龈缘形态与右侧略不对称,可通过调改临时修复体进行软组织成形



图 9-54 穿龈轮廓𬌗面观

取下临时修复体后的𬌗面观, 可见被临时修复体成形后的软组织袖口和良好的穿龈轮廓



图 9-55 穿龈轮廓

临时修复体诱导成形的成熟软组织袖口,软组织色形质健康,并形成由临时修复体成形的稳定的穿龈轮廓



图 9-56 最终修复体

$a \sim  b$ . 二氧化锆全瓷材料制作的最终修复体,与临时修复体拥有相同形态的穿龈部分



图 9-57 戴入最终修复体

最终修复体口内就位后, 种植体龈缘高度和形态与邻牙协调, 达到理想的美学效果



图 9-58 术后复查

术后 3 年随诊复查照片显示龈缘及龈乳头高度稳定, 达到理想的功能与美学效果

种植外科程序:戈怡主治医师、彭玲燕主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师、彭玲燕主治医师；技工室程序:尤根义齿制作；病例完成时间: 2007 年

