
牙槽骨的骨代谢是全身骨骼系统中最为活跃的, 牙缺失后会发生牙槽嵴的水平向和垂直向骨吸收。龈缘和龈乳头的位置取决于牙槽嵴的位置, 术前对牙槽嵴位置的评估尤其重要。

硬组织增量技术扩大了种植治疗的适应证, 保证了长期的骨结合。龈缘和龈乳头的位置是依靠其下方的硬组织维持的, 要获得长期的美学软组织稳定性, 必须有充足的水平向和垂直向骨量。在拔牙时, 如果牙周围组织健康, 骨和周围软组织创伤小, 牙槽窝愈合过程的水平向和垂直向硬组织的变化也小, 种植治疗的美学风险就低。如存在具有临床意义的骨量不足, 则需进行适当的硬组织和 (或) 软组织增量治疗。目前的水平向骨增量技术, 包括自体骨 (块状骨或颗粒状骨) 移植和 (或) 引导骨再生, 均可获得预期的临床效果。但如何解决垂直向骨量不足是一个挑战, 仍然难以完全恢复理想的牙槽嵴轮廓, 常常导致美学缺陷。在上颌前部, 为了最有效地利用软组织, 建议潜入式或半潜入式种植。在局部条件允许的情况下, 可以考虑非潜入式种植。

骨和软组织的水平向宽度 水平向骨量不足会增加美学治疗风险。如果水平向缺损有限, 其他条件良好 (例如健康的邻牙牙周和修复状态), 可以达到预期的位点改善和美学修复效果。严重的水平向骨缺损和不健康的位点, 损害美学效果的风险增大。此类患者如果较深的植入种植体以回避牙槽嵴宽度不足, 将危及骨和软组织的高度, 并造成修复体的比例和轮廓失调而不利于美学效果, 产生负面影响。因此这种情况, 常常可通过水平骨增量和 (或) 软组织移植改善位点的方法得到有效治疗。近年来, 此类技术得到极大的改进, 使水平向缺损的位点达到了理想的预期效果。

骨和软组织的垂直向高度 即使是垂直向骨高度的轻度不足, 也难以预期增量的效果, 美学风险明显增加。 多数情况下, 引导骨再生技术能够增加种植位点的宽度, 但是难以重新获得充足的高度, 将影响牙龈和修复体的形态。缺牙间隙垂直向骨量丧失因合并许多其他因素而使美学风险增加, 尤其是邻牙的牙周健康因素。 邻牙牙周病未控制之前, 在垂直向骨量不足的位点不能进行增量治疗。可以考虑使用外置法骨移植并应用某些移植辅助材料 (如釉基质蛋白) 恢复牙周支持, 还应拔除因牙周病不能保留并影响将来种植位点的牙齿。 连续缺牙区的垂直向缺损, 最具美学风险性, 应该认真考虑相应的移植技术, 如牵张成骨、外置法骨移植和游离牙龈移植等。

表 8-2 美学风险评估 (ERA) 表, 包括 12 个方面的评估*



*引自《国际口腔种植学会 (ITI) 口腔种植临床指南第三卷》第 20 页, 宿玉成译, 北京: 人民军医出版社, 2009 年

