
19 世纪初期自然科学迅速发展, 科学技术和知识在医学领域得以广泛应用, 人们开始植入异质材料代替缺失牙。1807 年 Maggiolo 使用金做成根形种植体, 虽然只使用了 14 天, 但启发人们开始尝试将不同的材料如金、银、陶瓷和象牙等做成牙的形状用于牙种植。

1891 年 Wright 的异质种植体 (一体式种植体) 在美国获得首个种植体专利 (图 1-1) ${}^{\left\lbrack  5\right\rbrack  }$ 。1906 年 Greenfield 发明的种植体是使用 ${24}\mathrm{k}$ 金焊料焊接铱铂金属丝而成,其外形为空篓圆柱状, 类似于现代的中空柱状种植体, 并且为修复体提供了 “固定基台 (fixed abutment)”。他采用延期种植方案, 种植窝用环钻制备, 几周之后再安装修复体。1909 年这种分体式种植体获得了专利 (图 1-1)。在临床应用了 7 年之后, 于 1913 年公布于世。1937 年 Adams 设计了螺旋柱状种植体和球形附着基台 (图 1-1), 第一次考虑到了两段式的外科程序。虽然不知道这项专利是否被应用于临床, 但已清楚地显示出他的设计和现代种植体的设计理念极为相似。1940 年 Bothe 等第一次报告了骨和钛的 “融合(fusion)"。

这个时期出现了很多种植体, 但是由于缺乏实验研究的支持, 并且临床失败率很高, 这一技术仍未得到广泛应用。

