
种植位点的局部感染是一个广泛的概念。种植位点或种植位点周围存在感染或有感染病史, 是术前评估种植治疗美学风险的重要考量。牙周病、牙髓病、创伤(根折, 根吸收或根固连) 或异物 (汞合金残留物、感染性牙根残留物) 等局部感染, 能够直接降低种植位点和其周围的硬组织和软组织的质和量。此外, 对于局部感染, 尽管通过有效治疗已治愈, 但可能因为美学重要组织的丧失 (尤其是邻面牙槽嵴高度) 和软组织的萎缩而导致牙龈退缩。局部感染的性质, 例如慢性或急性炎症, 决定了在感染有效控制之后的美学风险的严重程度。总之, 就局部感染来说, 表现为化脓和肿胀的急性感染是美学效果的最高风险。慢性感染, 尤其是牙齿的慢性根尖周病, 如果在种植体植入之前未治愈, 其美学并发症便具有中度风险。

对于有牙周易感性、患有进展性或难治性牙周病的患者, 其美学风险因素增大, 应该特别审慎。此类患者具有生物学并发症的潜在风险 ${}^{\left\lbrack  {12},{13}\right\rbrack  }$ ,必须在种植治疗开始之前治愈牙周病。白介素 -1 (IL-1) 阳性的患者, 同时又大量吸烟的话, 生物学并发症的发生率较高。应确诊此类患者, 并在种植治疗之前告知其潜在的美学并发症, 在种植修复后的维护期应认真复诊。

