
种植体平台 (implant platform) 位于种植体颈部最冠方, 用于连接基台和 (或) 修复体。其实, 所谓的 “平台” 为种植体冠方表面结构的总称, 并非严格的 “平面” 概念。在平台中心存在向冠方凸起或凹陷到种植体内部的结构设计,平台边缘为平面或斜面。

目前, 几乎所有的骨内根形种植体的平台主体均为 “平面” 式设计, 这种设计的优点是方便种植体的植入和种植体修复, 但与上颌前牙位点弧线形的牙槽嵴存在显著的形态差异。因此, 个别种植体系统的平台主体形状为 “抛物线形” 设计, 在平台的近远中侧呈弧线形凸起, 模仿上颌前牙釉牙骨质界和牙槽嵴的形态, 使生物学宽度的解剖学位置接近自然, 这种平台形态的种植体被称之为弧线形种植体 (scalloped implant)。弧线形种植体的缺点是要求更精确的种植体植入和修复的难度增加。

种植体平台形成基台 - 种植体界面, 实现基台连接。 软组织水平种植体平台边缘的窄斜面设计, 为种植修复体提供了肩台 (shoulder bevel margin), 类似天然牙牙体预备的肩台(shoulder)。

种植体平台位置代表了种植体植入的冠根向位置, 可以平齐或低于牙槽嵴顶 (如骨水平种植体); 或高于牙槽嵴顶, 位于软组织内、甚至穿出软组织表面 (如软组织水平种植体)(图 2-12)。

种植体的颈部和平台这两个概念的提出代表了种植体设计理念的进步。在骨内根形种植体问世的初期, 就强调种植体颈部的设计和作用, 随着对种植体的生物力学认识和循证牙种植学的临床研究的发展, 针对种植体周围的碟形骨吸收, 近年来提出了种植体平台转移的概念, 并不断地更新种植体平台设计理念。

