
I 型、II 型、III 型和IV 型种植, 均可以进行同期骨增量程序, 除非因唇舌向骨宽度不足或种植体周围不利型骨缺损需要分阶段治疗时。

种植体周围间隙性骨缺损 I 型、II 型和III型种植, 如果种植体周围所有骨壁完整 (或基本完整), 并且间隙性骨缺损的宽度 $\leq  {2.0}\mathrm{\;{mm}}$ 时,通过修复性骨再生机制会发生可预期的新骨充填, 不需要用同期骨增量促进骨再生。但是在上颌前牙位点, 为避免牙槽窝唇侧骨板在愈合过程中发生骨吸收, 应在种植体周围骨缺损间隙内 (种植体表面和骨壁之间) 植入低替代率的骨移植材料, 并且在唇侧骨板表面覆盖可吸收性屏障膜, 从而阻断或减少骨吸收。所以, I 型种植通常不需要在骨壁的唇侧植入骨移植材料。即使需要进行骨移植, 唇侧骨壁外凸也难以稳定颗粒状移植材料并获得良好的软组织瓣覆盖, 因此在完整牙槽窝的外侧移植颗粒状材料是一个挑战。早期(II 型和 III 型) 种植, 骨壁吸收常常形成火山口样凹陷, 增强了移植材料的稳定性, 应用屏障膜和骨膜松弛切口更易于无张力的初期创口关闭, 有利于唇侧的轮廓扩增。因此, 与 I 型种植相比, II 型和 III 型种植时唇侧骨壁外采用颗粒状材料增量更容易操作。

- 种植体周围开窗式或裂开式骨缺损 I 型和 II 型种植时, 多数病例是三壁或四壁型骨缺损, 所以可以进行同期骨增量, 并有高度可预期性。III 型和IV 型种植, 剩余牙槽嵴会发生水平向和垂直向骨吸收, 并增加了二壁型和一壁型骨缺损的机会。医师必须决定是进行同期骨增量, 还是采取先骨增量、移植骨愈合之后再植入种植体的分阶段治疗方案。

