
种植体愈合方式可分类为潜入式愈合 (submerged healing)、非潜入式愈合 (nonsubmerged healing) 和半潜入式愈合 (semi-submerged healing), 相应的外科方式分别称为潜入式种植、非潜入式种植和半潜入式种植 (图 2-3)。

潜入式种植需要两次基本的外科程序, 即植入种植体和暴露种植体平台建立穿黏膜通道, 因此也称之为分阶段式种植 (two-stage implant placement)。植入种植体后关闭黏膜创口, 种植体进行潜入式愈合, 在发生种植体骨愈合之后需要进行二期手术暴露种植体, 安放愈合帽进行软组织愈合。

非潜入式种植只需要一次基本的外科程序, 即植入种植体的同时建立穿黏膜通道, 因此也称之为一阶段式种植 (one-stage implant placement)。种植体植入之后, 穿黏膜颈部使种植体平台位于软组织的口腔侧, 或通过安放于种植体平台上的愈合帽延伸至软组织口腔侧, 种植体进行非潜入式愈合, 在发生种植体骨愈合的同期进行软组织愈合, 不需要进行二期手术暴露种植体平台。

半 半潜入式愈合则根据具体临床状况, 种植体平台部分位于软组织内, 通常也不需要进行二期手术暴露种植体。

Brànemark 种植体系统的设计理念是适应种植体潜入式愈合, 而 Straumann 种植体系统开始的设计理念就是适应非潜入式愈合。后者刚刚问世时在种植界存在激烈的争论, 认为非潜入式愈合因种植体周围存在穿黏膜创口, 会影响种植体骨愈合。但经过动物实验研究和长期的临床研究, 未发现两种愈合方式的结果存在差异, 并且肯定了非潜入式愈合对患者的益处, 例如只需一次基本外科程序和有利于软组织成形等。目前, 尽管种植体的种类很多, 但基本上遵循这两种设计理念。

