
在临床上, 必须深刻理解种植体周围软组织封闭本身的脆弱和口腔卫生维护在种植治疗的长期成功中所起的作用。附着组织可以有效抵抗退缩, 并随时间推移仍可维持预期水平, 提高美学效果。此外, 最适当的软组织外部轮廓可减少食物积聚, 创造种植修复体的自洁环境。这样, 从功能和美学上实现患者恢复缺失牙的愿望, 提高患者的舒适度和满意度。

除了口腔卫生维护操作和咀嚼因素之外, 意外的机械性损伤也经常会影响种植体周围软组织, 例如: 安放或取下基台 (临时或最终基台)、制取印模、试戴基底、安装龈下修复体以及具备一定弹性的附着体固位覆盖义齿活动度等, 均可能破坏上皮附着和其下方的结缔组织附着, 潜在危害种植体的长期成功。

总而言之, 与种植体和 (或) 修复体穿龈部位紧密贴合的足够宽度的附着性软组织对缺牙患者的种植长期成功非常关键。在牙列缺失的萎缩牙弓进行种植治疗时, 其较高的软组织并发症与附着性组织过少密切相关。因此, 对于牙列缺损和缺失的种植治疗而言, 充足的附着性组织和前庭沟深度具有重要的临床意义。活动的软组织不利于进行彻底的口腔卫生清洁, 会增加软组织并发症及降低患者使用种植修复体的满意度。

