
种植手机可以高温高压消毒处理, 可分类为不同种类。

- 种植手机分为直手机、弯手机 (或称反角手机, contra-angled handpiece)两类。

手机有增速、减速及普通手机之分。减速手机用绿条标识。增速手机用红条标识, 不适合于根形种植体植入,曾用于叶片状种植体的植入。普通手机为 $1 : 1$ 手机, 用蓝条标识。

可将马达的速度成比例降低的手机称为减速手机。手机减速比为手机将马达的速度降低的比例数, 常用的手机减速比例为 ${16} : 1\text{、}{20} : 1$ 和 ${32} : 1$ ,一旦比例改变, 速度和扭矩也随之变化, 速度降低时, 扭矩升高。

手机冷却方式有内冷却 (internal irrigation)、外冷却 (external irrigation) 和双冷却 (double irrigation) 之分。内冷却方式需配合内冷钻使用。一般情况下, 外冷却方式就能达到很好的冷却效果, 因为在种植窝预备过程中通过间断提拉的钻孔技术就能让冷却盐水不断进入正在预备的种植窝中, 并冲出种植窝内的骨泥和碎屑。 内冷却方式的弊端在于种植窝预备时产生的骨泥会阻塞钻针的出水孔, 影响冷却效果。双冷却的应用则需要在种植手机上同时接上内冷却和外冷却水管, 这就涉及在种植机上需要安装三通设备和使用专门的内冷钻针, 因此目前临床应用较少。

