
种植体负荷时机与种植体继发稳定性密切相关。种植体表面的新骨沉积能力和速度是影响种植体继发稳定性的主要因素。而以下因素将影响到种植体表面的新骨形成能力:

种植体初始稳定性 良好的种植体初始稳定性, 并且在种植体愈合过程中的微动 $< {150\mu }\mathrm{m}$ 。

种植体的表面处理 微粗糙表面种植体显著优于机械光滑表面种植体。目前, 亲水性表面种植体 (SLActive 表面种植体)可以获得最佳效果的新骨沉积。

种植窝骨壁的热损伤 避免种植窝预备和种植体植入过程中的热损伤, 可以最大限度地减少骨组织坏死, 降低愈合过程的炎症细胞浸润和加速坏死组织的清理过程。避免热损伤的要点包括有效的冷水降温、器械锋利、控制种植体植入的行程扭矩和提拉式钻孔等操作技巧。

患者的全身状态 影响骨代谢的疾病。例如骨质疏松症或甲亢、糖尿病等系统性疾病对种植体愈合有显著影响, 妨碍新骨沉积的能力和速度, 延长骨愈合期。

应该在手术之前通过临床和放射线检查确定种植位点的骨组织状态 (包括骨密度和骨量), 确定获得种植体初始稳定性的外科方案。尽管如此, 还必须备有特殊设计类型的种植体 (例如锥形柱状种植体) 和粗直径种植体, 一旦在术中种植窝预备完成之后确定常规类型种植体难以获得初始稳定性时可使用, 以解燃眉之急。

