
种植体独立支持修复体, 是指单颗牙缺失或连续多颗牙缺失时, 单颗种植体支持单个修复体, 不包括与天然牙联合修复及两颗或两颗以上种植体夹板式相连的联冠或桥修复体。生物力学原则对单颗牙缺失的种植修复具有重要的指导意义, 主要体现在种植体植入的方向、种植体的直径和冠的咬合平衡设计等方面。咀嚼时, 咬合力应从种植体支持式修复体向种植体及周围骨组织转移。

咀嚼运动主要是对食物进行切割和研磨, 从力的作用方向上咀嚼力可以分解为垂直向 (轴向) 和水平向 (侧向或横向)力。受𬌗面解剖形态的影响, 牙尖斜面并不和种植体长轴垂直, 即使是垂直方向的咬合力, 也被分解为垂直于斜面的压力和平行于斜面的剪切力。

轴向力对种植体而言, 将通过种植体的横截面和螺纹均匀地分布于种植体及周围的骨组织, 使种植体周围骨组织能够承担较大的垂直向咬合压力。而对修复体而言, 可以将轴向应力以压力的形式传递至基台连接, 并向种植体周围均匀分散。

侧向力对种植体而言可以产生弯矩, 只有少部分种植体的横截面抵抗负荷的机械力, 在种植体的颈部和根端以及相应部位的骨组织形成巨大的应力集中, 具有破坏倾向, 这种类型的力若持续存在, 将破坏骨结合, 导致种植体周围骨吸收。而对修复体而言, 拉应力和剪切应力将导致修复体螺丝的松动或折断。

偏离种植体长轴方向的侧向应力将出现力矩, 导致扭转力的产生。力矩越大产生的扭转力就越大。水平方向的扭转力最具破坏性, 极端的例证是存在锁𬌗时。

在磨牙区的独立种植修复体, 如果冠的直径大, 而种植体的直径小, 二者差别较大时容易形成较大的力矩, 产生较大的剪切力, 因此磨牙位点通常需要采用宽直径种植体。如果牙槽骨颊舌向宽度不足, 可以采用骨移植的方法增加可用骨的宽度, 有效地增强种植体及其周围骨的抗压强度和抗剪切强度。

骨皮质的抗压强度和抗拉强度较强, 对种植体螺纹有较强的锁结作用 (interlocking), 能有效地抵抗应力, 对种植体的长期稳定起着重要作用。所以不应过度磨除骨皮质, 避免降低抗压、抗拉和抗剪切力的能力。

种植体植入的角度对咬合力会产生调节方向的作用, 即正确的角度将产生较大的轴向压力和较小的拉力及剪切力, 反之亦然。因此种植体植入的角度, 不能单一顺从牙槽骨的骨量及倾斜角度, 而必须遵从生物力学的原则, 选择最佳植入位置和角度, 必要时应当进行骨增量, 满足种植体的合理植入。

