
种植机由种植机主机、马达、种植手机和蠕动泵等构成。

种植机主机 目前, 种植机的控制方式为主机面板 (旋钮式、按键式或触屏式) 和脚踏两种形式的混合控制。 其中触屏式和按键式种植机由电脑程序控制, 具有记忆功能, 将设定的各项参数值组合后记忆为常用程序, 可以在手术中直接切换, 灵活地调控转速、转向、扭矩和手机减速比。

蠕动泵 泵水系统通常和种植机主机合为一体, 可以调节蠕动泵控制水流速度。

电动马达 种植机通常设置一个或两个马达接口。两个马达可分别连接不同用途或不同减速比例的手机。 种植机将马达的最高速度限定之后, 由脚控踏板来控制实际速度的变化 (俗称无级变速)。电动马达和传输线为一体式结构, 连线通过马达接口连接种植机, 连线的另一端为微型马达, 与种植手机相连。种植机可以根据种植手机的减速比控制马达的转速。

多功能马达 事实上, 电动种植机就是一个外科动力系统,最高转速可达到 ${4000}\mathrm{{rpm}}$ ,并且可以兼容支持种植手机、来复锯、摆动锯和取皮刀等不同功能的手机。

不同品牌的主机和马达可能不匹配, 最好使用同一品牌。单马达和双马达之间的差别在于价格不同, 但是双马达可节约术中的马达速度转换时间, 例如双马达可以分别设定速度和扭矩 (如马达 1 可以设定为 ${900}\mathrm{{rpm}}$ 用于骨切割, 马达 2 可以设定为 ${15}\mathrm{{rpm}}$ 用于螺纹成形和种植体植入等)。此外, 双马达具备备用功能, 一只马达出现故障时可用另一只马达替补。

马达有可以和不可以高温高压消毒两种。可以高温高压消毒者价格较高。不能高温高压消毒的马达可以在术中使用一次性无菌透明套, 这些包装套价格便宜。

