
种植, 在中文中主要是指植树、植花草和植农作物等。 英文单词 “implant” 是一个合成词, 由否定前缀 “im-” 加 "plant" 组成, 即 "im-plant"。单词 "plant", 在英文解释中为植物 (名词) 以及种植或栽种 (动词), 为有生命的植物被植入在土壤中, 或植入后的植物可以在土壤中生长。单词 “implant” 在英文解释中为植入身体中的无机材料或器官 (名词) 或植入过程 (动词), 为无生命的材料或器官被植入在有机体内, 并且本身并无在机体内的生长发育的能力。 由此看来, 中文的 “种植” 并非英文的 “implant”, 而是与 "plant" 同义。但是多年来 "implant" 一直被 "错译" 为种植, 并且已经被国内医师所接受, 似乎成为一个约定俗成的新单词, 即: 中文的 “种植” 与英文的 “implant” 为同义词, 并且具有动词和名词的性质。由于 “implant” 也具有名词词性, 中文也翻译为种植体。

在医学中, 种植体 (implant) 是一个相当常用的单词, 如牙种植体、关节种植体、耳蜗种植体等, 甚至骨折的固定夹板、结扎丝和心血管支架也被称为种植体。

