
在种植手术后, 医师可利用锥形束 CT 的三维成像功能评估手术效果, 例如种植体植入的三维位置及轴向是否合理、种植体与相邻牙的三维位置关系、种植体与周围重要解剖位置的三维位置关系及骨增量的效果等。上颌窦底提升术后, 可利用锥形束 CT 对提升后窦底区域的形态进行评估 (图 6-30)。下颌后部, 还可判断种植体根端与下颌管、颏孔等解剖标志的三维位置关系 (图 6-31,



图 6-29 上颌窦分隔

两图均可观察到上颌窦底区域存在骨性分隔,其位置、形态及高度均不同。 骨性分隔的存在对确定上颌窦底提升的术式和判断手术风险均有重要影响



图 6-31 下颌后部下颌管的颊舌向位置

本图显示下颌磨牙区牙槽嵴顶距下颌管距离较近, 但下颌管颊侧牙槽骨有较充足骨量

在长期随访的过程中, 可定期拍摄锥形束 CT 评价种植体的骨结合, 种植体各个部位的骨吸收均可被精确地判断。除了临床检查的手段外, 三维重建影像也可以辅助确定任何涉及牙槽骨的并发症, 例如种植体周围炎, 也可以使用三维重建影像进行诊断。另外, 锥形束 CT 可用于对种植治疗的长期成功率的评价。



图 6-30 上颌窦底提升的手术评估

a 图示术前上颌窦底的形态及种植位点的牙槽嵴形态; b 图示穿牙槽嵴上颌窦底提升术后窦底黏膜轮廓以及骨代用品材料的分布, 未发生黏膜穿孔



图 6-32 下颌后部种植术后评估

在数字化手术模板的引导下完成种植体植入, 可见种植体位于下颌管颊侧的安全位置

