
黏膜切开 (或环切), 从骨皮质表面剥离骨膜、翻黏骨膜瓣, 骨皮质和骨松质的种植窝预备, 种植窝内植入种植体等, 这些种植体植入程序会产生一系列的黏膜和骨组织损伤。宿主对损伤的反应是炎症反应, 主要目的是准备再生或修复受到损伤的组织。通常, 植入的种植体直径略大于预备的种植窝的直径, 会产生 “压配合 (press fit)” 效应, 包括:

- 种植体周围矿化的骨组织受到压缩。

- 切断了骨皮质的血管。

这部分骨的营养受损。

- 受损的组织失去活性。

应当知道, 当这种所谓的 “压配合 (press fit)” 过大时, 将显著增加以上所述的硬组织损伤。

对骨和软组织的创伤启动了创口的愈合过程, 最终确保实现种植体骨结合, 同时建立脆弱的黏膜附着和软组织封闭, 从口腔内隔离和保护骨组织。

种植体植入之后, 切割后的骨愈合是一个复杂的过程。骨皮质部分, 在新骨生成之前必须吸收失去活性的骨组织。骨松质部分, 种植窝预备和种植体植入的结果主要是骨髓的损伤, 以出血和血凝块形成为特征。血凝块逐渐被吸收, 取而代之的是增生的血管和未分化的间充质细胞形成肉芽组织。作为周围间充质细胞持续迁移的结果, 肉芽组织被临时性结缔组织取代, 最终形成类骨质, 在新生成的血管周围沉积羟基磷灰石, 形成未成熟的编织骨, 进而发生骨结合, 即新骨和种植体表面的直接接触。在形成骨结合过程的初期, 骨皮质中失去活性的板层骨对初期锚固种植体非常重要。但是骨结合通常是首先建立在骨松质区域。

毫无疑问, 种植体表面矿化骨组织的直接沉积, 对防止持续的异物反应、避免结缔组织长入骨和种植体之间具有重要意义。结缔组织长入, 将导致骨结合被破坏 (图 4-5)。骨细胞促进了编织骨和板层骨骨基质的形成, 发生骨 - 种植体直接接触, 而后形成骨黏合物质, 完成骨 - 种植体界面的结合。

种植体愈合和骨折愈合有相似的组织学过程, 但是金属种植体 - 骨愈合和骨 - 骨之间的愈合并不完全相同, 其机制仍未完全弄清, 尤其是目前很难获得种植体在人体内愈合的数据, 愈合时间等参数只能从动物实验中获得。种植体的愈合过程分为骨形成初期、改建期和成熟期三个阶段。



图 4-5 种植体周围干预性实验

种植体植入后 6 周, 种植体周围骨结合破坏, 骨吸收, 大量纤维结缔组织长入 实验动物: 比格犬; 种植体: Straumann, SLActive 表面; 实验时间: 2011 年; 王乐, 戈怡, 宿玉成

对种植体骨结合而言, 存在与临床相关的两个重要问题:

第一, 能否发生骨结合? 只要遵循种植体植入的基本外科原则, 钛种植体就可以实现骨结合。

第二, 种植体植入之后需要多长的愈合时间才能发生骨结合? 这意味着种植体植入之后, 需要等待多长时间才能常规性负荷。

发生骨结合的时间由如下因素控制:

骨 骨结合的组织学方面 目前定义骨结合的核心是种植体表面与骨组织的直接接触, 没有定义这种直接接触是编织骨、板层骨或复合骨。从生物力学的角度, 骨 - 种植体界面为板层骨和(或)复合骨是骨结合的标志。

种植体表面形态和结构 市场上的种植体的表面形态发生了两次重大变革, 即机械光滑表面过渡到粗糙表面种植体 (例如: TPS、HA 和 SLA 等) 以及粗糙表面过渡到化学方法改进的微粗糙表面种植体 (modSLA, 例如 SLActive ${}^{\circledR }$ )。每一次变革都导致种植体骨愈合时间缩短、骨结合速度加快和功能性负荷时间提前。目前常规病例的负荷时间已经由 $3 \sim  6$ 个月的愈合期提前到 $3 \sim  6$ 周。

