
如上所述, 两种不同类型的种植体界定了种植体植入之后平台与牙槽嵴顶的冠根向位置关系 (图 2-12):

(C) 位于牙槽嵴之内 (与牙槽嵴顶平齐或略位于根方)。

(C) 位于软组织之内 (在牙槽嵴顶冠方, 但未穿出软组织)。 - 位于软组织之外。

种植体穿黏膜颈部与种植体位于骨内的体部合为一体, 为一体式种植体 (one-piece implant)。种植体颈部位于软组织之内, 平台可以位于牙槽嵴表面的软组织之内或软组织之外, 因此也可称之为软组织水平种植体 (tissue level implant)。由于此类种植体带有向冠方延续的穿黏膜颈部, 最初的设计理念是适应非潜入式愈合, 所以也称为非潜入式种植体 (nonsubmerged implant)。种植体本身没有穿黏膜颈部, 其穿黏膜部分为与种植体分离的另一部件, 为分体式种植体 (two-piece implant)。在暴露种植体的二期手术时将穿黏膜的愈合帽安放到种植体平台上, 实现软组织愈合。种植体平台位于牙槽嵴之内, 因此也称之为骨水平种植体 (bone level implant)。由于此类种植体不带有向冠方延续的穿黏膜颈部, 最初的设计理念是适应潜入式愈合, 所以也称为潜入式种植体 (submerged implant)。曾经将一体式种植体和分体式种植体分别称为一段式种植体 (one-stage implant) 和两段式种植体 (two-stage implant) 是并不准确的。

