
有多种因素可以影响牙槽嵴骨密度 (bone density), 包括:

解剖学位置 通常, 上颌和下颌前部的骨密度高于后部, 上颌后部牙槽骨, 尤其是磨牙后结节区, 骨密度最低; 骨皮质密度显著高于骨松质, 围绕牙根的筛状板较为致密, 靠近冠方的骨松质的骨密度高于根尖周围区域。

机械应力 骨皮质和骨松质始终根据牙根和牙周膜的应力变化进行适应性调整。牙缺失后, 机械压力减小, 可导致骨质疏松, 即骨皮质变薄, 同时骨小梁减少、变细, 骨髓腔增大, 骨密度降低。

系统性的骨代谢疾病 骨代谢疾病可以导致骨质疏松, 这些疾病包括骨质疏松症、维生素 D 缺乏、甲状旁腺功能亢进等。

药物和放疗因素 服用二磷酸盐或局部放疗可以打破骨吸收和沉积的平衡, 导致骨松质致密化和血运障碍, 甚至骨坏死。

颌骨疾病 颌骨本身的疾病, 例如骨纤维异常增殖症, 可以导致骨质密度降低; 而某些疾病可以导致局部骨密度的增高, 例如致密性骨炎等。

骨密度可以影响种植治疗适应证的选择、方案设计 (包括种植体选择、外科程序、负荷时机和修复方案等) 和种植治疗的成功率, 必须准确判定和分类种植位点的骨密度。目前, 有多种骨密度的分类方法, 临床广为接受的是 Lekholm - Zarb(图 3-26)分类 ${}^{\left\lbrack  {14}\right\rbrack  }$ 。 Lekholm - Zarb 骨密度分类:



图 3-26 Lekholm - Zarb 骨密度分类

该分类是指生理状态下的骨密度, 分为如下四类:

- | 类骨密度 几乎均由骨皮质构成, 只有极少量的密集骨小梁。

- II 类骨密度 较厚骨皮质包绕密集排列的骨小梁。

- III 类骨密度 薄层皮骨质包绕密集排列的骨小梁 (图 3-27)。

- IV 类骨密度 薄层皮骨质包绕疏松排列的骨小梁。

I 类骨密度, 几乎缺乏骨松质, 血运较差, 会影响种植体愈合, 种植窝预备时应降低级差, 防止种植窝的热损伤; II 类和 III 类骨密度, 既有致密的骨皮质, 又有血运良好的骨松质, 可以获得良好的种植体初期稳定性和种植体愈合。IV类骨密度, 几乎完全由疏松的骨小梁所构成, 种植治疗时, 应当注意选择种植体类型和种植窝的预备方式, 适当延长种植体愈合期。 Chapter 4 Biologic Basis in Implant Dentistry

图 3-27 Lekholm - Zarb III 类骨密度可见薄层皮骨质包绕密集排列的骨小梁解剖标本: 宿玉成, 2003 年





Su Yucheng, Li Cuiying

