
牙龈高度为牙龈顶点的平面位置。就美学而言, 存在两种美观的牙龈高度: 牙龈顶点不在同一水平, 侧切牙牙龈顶点低于牙龈平面,通常位于牙龈平面冠方 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 处; 中切牙、侧切牙及尖牙的牙龈顶点都处于同一水平 (图 8-9)。这两种牙龈外形的任何一种都可以在中线两侧对称存在。中线两侧牙龈高度不对称, 或侧切牙牙龈顶点位于牙龈平面根方, 都会造成视觉上的美学障碍, 应进行相应治疗。

综上所述, 美学区种植治疗的系统评估包括常规评估和美学评估。显然, 常规评估是决定能否进行种植治疗的基础, 而美学评估是预期种植治疗的美学效果、美学风险、 美学并发症和用于达到如上目的的额外治疗程序。进行美学种植治疗之前, 必须了解与之相关的生理和解剖学要点, 才能正确地评估美学效果和风险因素, 科学地制订治疗方案和有效的选择治疗程序与技术, 从而实现长期稳定的功能和美学治疗效果。



图 8-9 牙龈高度



a. 上颌中切牙和尖牙的牙龈顶点位于牙冠长轴略偏远中位置, 侧切牙的牙龈顶点位于长轴上。牙龈顶点不在同一水平, 侧切牙牙龈顶点低于牙龈平面, 通常位于牙龈平面冠方 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 处

b. 正面观, 因颈楔状隙的轮廓不同, 龈乳头细长或圆钝, 但在健康的牙周组织状态下, 牙龈组织从颊侧到舌侧完全充满颈楔状隙, 中线两侧对称存在

