
上颌前牙的唇侧骨板菲薄, 主要由骨皮质构成, 呈根样凸出。个别牙缺失后, 如果唇侧骨壁完整的牙槽窝会发生生理性愈合, 唇侧骨板会有少量水平向和垂直向骨吸收和改建, 而骨弓轮廓通常不会发生显著的变化。但在某些情况下, 牙根唇侧骨板会部分或完全缺失, 导致骨弓凹陷。例如:

外伤对牙槽突的直接撞击可造成唇侧骨板的骨折, 或对牙冠的撞击, 形成的杠杆力可造成唇侧骨壁的间接骨折, 骨折将引起骨吸收。

根尖周脓肿通常首先破坏唇侧骨板, 形成排脓通道。

- 根尖周囊肿和肿瘤通常首先侵蚀和破坏唇侧骨板。

- 牙周病或正畸施力不当时, 唇侧骨板吸收。

在传统的拔牙程序中, 拔牙后进行拔牙窝的唇舌向指压 “复位”。如果过大的压力造成牙槽窝唇侧骨板骨折, 会增加唇侧骨板水平向和垂直向的骨吸收。因此, 从美学种植的角度, 应当慎用该操作步骤, 以微创拔牙方法保护牙槽窝骨板。

牙槽嵴唇侧骨板凹陷严重者, 必须进行骨增量才能植入种植体。轻微的凹陷, 尽管可以通过改变种植体的轴向来避开骨缺损, 但必然造成种植体长轴过度唇倾和缺乏骨支撑使唇侧黏膜内陷, 如果明显影响种植治疗的美学效果, 也必须进行骨或软组织增量。

