
超过四分之一的病例存在牙槽嵴高度不足, 需要进行垂直向骨增量程序。骨高度不足通常发生于磨牙区和第二前磨牙, 有时甚至波及第一前磨牙和尖牙位点。

牙槽嵴高度不足的因素包括上颌窦气化和 (或) 牙槽嵴顶吸收。

上颌窦气化 上颌窦气化通常被归类为生理性因素。 出生时上颌窦内充满液体, 在恒牙发育和萌出的后期逐渐发生气化, 成为空腔, 称为上颌窦气化 (maxillary sinus pneumatization) (图 15-1)。随着年龄增长, 上颌窦气化程度增加, 上颌窦的范围增大, 窦腔可向前和向后扩张, 侵入牙槽骨, 造成窦底位置逐渐降低, 甚至牙根伸入窦腔。牙缺失后上颌窦会进一步气化, 导致牙槽骨的垂直向高度降低, 有时整个牙槽骨被完全气化, 只有纸样薄层骨板将上颌窦和口腔黏膜分开。上颌窦骨壁没有重要肌肉附着, 故其最重要的功能刺激来自于咀嚼压力, 即上颌牙缺失后, 作用于上颌窦的压力降低, 由于缺乏来自于牙的功能刺激, 上颌窦壁逐渐变薄。吸气时上颌窦内存在负压作用, 气化程度的增加能引起剩余牙槽骨吸收, 使上颌窦有扩张的趋势。某些牙列缺失病例的上颌窦底高度可以与鼻底平齐。

4 牙槽嵴吸收 垂直向牙槽嵴吸收通常被归类为病理性因素。上颌后部的牙槽嵴骨密度低而上颌磨牙通常有 3 个牙根, 这使上颌磨牙获得了理想的稳定作用, 所以只有牙槽嵴已经发生了广泛的骨破坏时 (例如牙周病和根尖周病所致) 才出现牙松动。因此到患者失牙或同意拔牙时, 通常已经发生了严重的垂直向骨破坏。

