
设计良好的过渡义齿, 不但对患者起到美学上的缓解作用, 还能对愈合期的组织生长起保护作用, 有利于软组织成形和愈合。使用固定式或可摘式均可, 但应达到如下要求: 满足患者的美学要求、容易制作和调改、无间歇性

垂直向压力、耐用和具有诊断价值等。牙支持式过渡义齿包括:

- 固定式局部义齿 如果缺牙位点的邻牙计划进行冠修复, 可以使用牙支持的固定义齿为种植位点提供良好的软组织成形。

- 粘接固定义齿 如果咬合关系允许, 可将带有侧翼的义齿固定到邻牙的腭侧面, 提供美学的临时固定修复。 修复方法是粘接固定义齿。

正畸矫治器 如果患者正在正畸治疗, 或患者能够接受使用托槽和方丝固定的临时义齿, 其优点是可以低位保持过渡义齿, 易于调整固定修复体的位置。

压膜式保持器 如果咬合关系不允许, 也不能采用正畸矫治器的方法时, 可以使用带有组织面卵圆形义齿的压膜式保持器作为过渡义齿, 对移植位点的压力是可调节的。建议不要广泛的使用压膜式保持器, 因为会发生𬌗干扰和过度的义齿磨耗。

可摘式局部义齿 如果没有垂直向的骨量不足, 患者使用可摘式局部义齿是有益的。丙烯酸树脂可摘式局部义齿可以获得腭侧组织固位, 义齿组织面可以设计成适应软组织形态的卵圆形。

