
近大远小是一种自然视觉现象, 当两个同样的物体放在距观察者不同距离的地方时, 近处的物体会显得比远处者大。在微笑时, 前牙距观察者较后牙距观察者更近, 会呈现出前牙较大后牙较小的效果 (图 8-3)。颊齿间隙是指微笑时, 上颌第一前磨牙与口角之间的阴影空间。颊齿间隙或侧方阴影区可以通过改变不同牙位牙齿的光影效果, 帮我们达到牙列渐变的效果。最重要的是尖牙与第一前磨牙的位置。



图 8-2 上颌前牙长轴存在倾斜从近远中向观, 上颌中切牙长轴平行于中线或略向近中倾斜, 尖牙则平行于中线或略向近中倾斜, 侧切牙倾斜最明显

符合黄金分割比例的牙列排列, 在笑时最赏心悦目 (图 8-4)。对牙与牙列的视觉黄金比例的界定是以笑时的正面观为评价视角。从美学感观角度, 前牙牙列占整个笑容长度 (口角之间的距离) 的 0.618 时最美, 颊齿间隙占其余的 0.382 ; 如果双侧尖牙之间长度为 1 , 则单侧尖牙至口角距离为 0.309 , 双侧距离之和为 0.618 ; 如果单侧中切牙至尖牙为 1.618 , 则尖牙至口角为 1 。牙冠在牙列中的视觉黄金比例, 如果设定侧切牙宽度为 1 , 则中切牙为侧切牙的 1.618 倍, 而尖牙为侧切牙的 0.618 倍。美学种植, 无论是单颗、 多颗牙缺失, 还是牙列缺损, 都应符合视觉黄金比例。



图 8-3 牙弓渐变在微笑时, 前牙距观察者较后牙距观察者更近,会呈现出前牙较大后牙较小的效果



图 8-4 牙冠在牙列中的视觉黄金比例设定侧切牙宽度为 1 , 则中切牙为侧切牙的 1.618 倍, 而尖牙为侧切牙的 0.618 倍

