
牙龈由上皮层和固有层组成, 无黏膜下层。牙龈表面的上皮有三种类型:

- 牙龈上皮 ( gingival epithelium) 位于游离龈和附着龈的表面, 为复层鳞状上皮, 表层多为不全角化或正角化。上皮钉突多而细长, 较深地插入固有层中, 使上皮与深部的固有层牢固连接。

- 龈沟上皮 (salcular epithelium) 又称沟内上皮, 位于龈沟内, 与牙面无附着, 上皮层为复层鳞状上皮, 无角化, 有上皮钉突, 较为脆弱。

- 结合上皮 (junctional epithelium) 位于龈沟的根方, 提供牙龈与牙表面的结合。结合上皮的冠方形成龈沟底, 为复层鳞状上皮, 无上皮钉突。

龈沟底至牙槽嵴顶间的距离恒定不变, 称为生物学宽度,约 $2\mathrm{\;{mm}}$ 。

牙龈固有层由致密的结缔组织构成, 细长的结缔组织乳头和上皮钉突相互嵌合。上皮钉突下方固有层致密的胶原纤维直接与骨膜相连接, 使上皮表面凹陷成点彩, 其周围隆起。固有层中的结缔组织主要由胶原纤维 (约占 ${60}\%$ )、成纤维细胞 (约占 $5\%$ )、血管、神经和基质 (约占 ${35}\%$ ) 构成。细胞成分中除成纤维细胞外,还有少量的肥大细胞、巨噬细胞、中性粒细胞、淋巴细胞和浆细胞等。纤维成分中除胶原纤维外, 还包括少量网状纤维、耐酸纤维和弹性纤维等。根据胶原纤维的排列方向和功能, 可分为环形纤维 (circular fibers)、龈牙纤维 (dentogingival fibers)、牙骨膜纤维 (dentoperiosteal fibers)、越隔纤维 (transseptal fibers) 和牙槽龈纤维(alveologingival fibers)等。 牙龈无黏膜下层, 固有层直接与骨膜相连。固有层中丰富的胶原纤维直接附着于牙槽骨和牙颈部, 使牙龈与深部组织稳固黏附, 质地坚韧而不能移动, 有较强的抗咀嚼压力和抗摩擦的能力。牙缺失后, 由于牙槽嵴萎缩和固有层结缔组织吸收, 牙间乳头和游离龈缘的高度降低。但由于咀嚼压力和摩擦力持续存在, 附着龈仍保持其组织学和解剖学的特点, 因此在种植修复后, 种植体周围软组织具有和天然牙周软组织相似的特性。临床缺牙时间较长, 尤其是个别牙缺失后, 附着龈因为缺乏咀嚼的生理刺激逐渐发生变化, 呈现牙槽黏膜的特征, 抗咀嚼和摩擦能力下降, 易于引发种植体周围黏膜炎。

图 3-1 口腔内正面观

可见牙齿及牙龈的正常解剖学形态: 牙间乳头、附着龈、膜龈联合及点彩等



