
拔牙时的牙槽窝形态可能影响种植体植入的理想位置和种植体初始稳定性。即刻 (I 型) 种植通常是对临床医师技术要求很高的外科程序。由于牙槽窝和种植体的形态差异, I 型、II 型和 III 型种植通常需要同期进行引导骨再生。

上颌前牙位点 在上颌前部, 为使种植体处于理想的修复位置, 通常需要在牙槽窝腭侧骨壁预备种植窝。 牙槽窝的形态和腭侧的致密骨骨皮质壁, 容易引导钻偏向唇侧位置, 导致种植体植入时发生错位, 甚至有时难以与预备的种植窝啮合, 危及种植体初始稳定性。 因此, 上颌前牙位点, 尤其是上颌尖牙位点的技术要求最为苛刻。

下颌前牙位点 下颌前牙牙槽窝的形态极为复杂。通常, 牙槽窝唇侧和舌侧骨壁菲薄、唇舌径较小。增加了骨皮质骨折和穿孔的风险。通常要使用细直径种植体避免这些并发症。但是, 由于下颌切牙唇舌径宽于近远中径, 常出现较大的边缘骨缺损间隙。此外, 在根尖下方的牙槽嵴常出现唇舌向的缩窄。因此, 增加了唇侧和舌侧骨皮质穿孔的风险。舌侧骨皮质穿孔可能损伤舌下血管, 出现严重后果。

上颌前磨牙位点 上颌前磨牙的牙槽窝形态通常较为复杂, 种植体的理想位置位于牙槽窝颊舌向的中点 ${}^{\left\lbrack  {10}\right\rbrack  }$ 。 如果存在两个分开的牙根, 种植窝预备常常需要进入狭窄的牙根间隔。种植体需要与根方骨以及牙槽窝近远中骨壁啮合获得初始稳定性。

下颌前磨牙位点 下颌前磨牙的牙槽窝形态通常最适合于 I 型种植, 临床操作相对简单。尽管接近颏孔可能影响种植体植入, 但是牙槽窝的根尖位置易于确定, 并以此作为导向可以精确地判断颏孔这一重要解剖结构的位置。

上颌磨牙位点 上颌第一磨牙, 通常存在两个颊根 (近中颊根和远中颊根) 和一个腭根, 种植体的理想位置位于牙槽窝中央的牙根间隔上, 因此要在牙根间隔预备种植窝 ${}^{\left\lbrack  {11},{12}\right\rbrack  }$ 。上颌窦底可以在牙根分叉之间下沉,影响种植体的植入, 需要复杂上颌窦底提升的辅助性临床程序 ${}^{\left\lbrack  {13}\right\rbrack  }$ 。种植体通过与牙根间隔、上颌窦底的骨皮质和剩余骨壁的啮合, 获得初始稳定性。经常需要粗直径和 (或) 外展式颈部的种植体, 获得与舌侧和唇侧的骨壁接触。通常不建议直接将种植体植入到上颌磨牙的任何一个牙根窝内, 这样种植体肯定会位于不正确的修复位置。上颌第二磨牙的牙根形态通常存在差异, 牙根间隔不明显或缺失, I 型种植存在难以获得良好种植体初始稳定性的风险。

下颌磨牙位点 下颌第一磨牙通常存在两个牙根 (近中根和远中根), 种植体的理想位置位于牙槽窝中央的牙根间隔上, 因此要在牙根间隔预备种植窝。种植体通过与牙根间隔和位于下颌管上方的根尖区牙槽骨啮合, 获得初始稳定性。如果修复计划许可, 可将种植体植入任何一个牙根窝内, 但应该避免在两个牙根槽窝内均植入种植体。下颌第二磨牙的牙根通常存在差异, 牙根间隔不明显或缺失, I 型种植也存在难以获得良好种植体初始稳定性的风险。如果选择直径合适的种植体, 也能与舌侧和颊侧骨壁啮合, 增加稳定性。

进行 II 型种植时, 通常在牙槽窝的根尖区域缺乏具备临床意义的新骨充填, 种植窝预备和种植体植入 I 型种植相似。III 型种植, 因为牙槽窝内骨充填的增加, 种植窝预备通常与已愈合的IV型位点预备相似。

