
20 世纪 60 年代, Brànemark 教授创立的骨结合理论奠定了现代口腔种植学的生物学基础, 40 多年来, 经过世界各国学者的大量临床实践和基础研究, 口腔种植学已成为口腔医学领域中一门新的分支学科, 有人将其称之为口腔医学领域的一场革命。它不仅是修复牙列缺损与缺失以及颌面部器官缺损、缺失的理想手段, 同时也极大地推动了口腔医学的整体发展。口腔种植学的成熟与发展综合了口腔医学领域中的一系列新技术、新成果, 例如种植体的材料、设计及表面处理、种植外科技术、 种植修复技术、种植修复的技工室制作技术和种植体维护等。因此, 成功的口腔种植修复是口腔医学中多学科、 多种临床技术相互交叉相互融合的结果, 它的成功实施也需要多学科口腔临床医护技人员的密切合作。

中国医学科学院北京协和医院口腔种植中心具有专门从事口腔种植外科、种植修复、种植体维护和种植修复技工等的医生、技工和护士, 人才结构齐全。他们积极学习国内外口腔种植学的先进理论和经验, 结合自己的临床实践, 扎扎实实地开展口腔种植工作, 并在实践中不断总结经验, 不断总结自己的研究成果, 在此基础上编写了《现代口腔种植学》专著。

这本专著系统地介绍了现代口腔种植学的基本理论和一系列规范的临床操作技术, 涵盖口腔种植的组织学、 解剖学、材料学、口腔种植外科技术、种植修复技术、 种植支抗技术、种植体维护以及种植的适应证、禁忌证和并发症等。《现代口腔种植学》的出版是北京协和医院口腔种植中心宿玉成教授及其领导下的中心所有同仁们辛勤工作的结晶。该书图文并茂, 内容丰富、详尽, 展示了作者多年来在口腔种植学领域开展的一系列新技术, 取得的新成果。本书的出版对促进我国口腔种植学的规范健康发展无疑具有重要意义, 也为正在开展或将要开展口腔种植的同行们提供了一本很有价值的参考书。

从《现代口腔种植学》的出版发行, 我非常高兴地看到我国口腔种植事业的蓬勃发展, 看到在短短的十多年间, 国内口腔种植所取得的巨大进步, 同时我也为国内口腔种植学科队伍的不断发展壮大以及所取得的令人鼓舞的新成就而感到由衷的自豪。我相信有全国口腔医学工作者的团结进取, 艰苦努力, 我国的口腔种植事业一定会得到进一步的普及和发展, 现代口腔种植学的一系列新技术、新成果也必将进一步推动我国口腔医学的发展, 并为更多的患者带来福音。



2004 年 8 月 14 日于北京大学口腔医学院

