
在进行口腔功能活动, 尤其是发笑时, 种植修复体及其周围黏膜的暴露程度、种植修复体与牙列的协调程度是界定美学风险的重要因素。如果看不到种植体周围龈缘, 种植位点一般被认为美学风险很小或没有风险。这个区域暴露得越多, 美学风险越大。

- 高位笑线患者 美学风险显著增加, 与牙龈几乎完全暴露有关, 因为种植治疗的任何瑕疵都显而易见。因此, 无论何种牙缺失类型 (单颗牙缺失、连续多颗牙缺失或牙列缺失) 的种植治疗都存在巨大的美学风险, 必须获得健康、协调和自然的龈缘、龈乳头、修复体和牙槽嵴骨弓轮廓。尤其合并高弧线形、薄龈生物型牙龈时, 必须审慎应对。

中位笑线患者 美学风险加大, 风险因素与显露的修复体有关, 例如: 修复体的大小、形状、色泽和视觉效果, 与邻牙的相对比例与形状, 颈楔状隙和切楔状隙的形状与外观, 及其在牙弓和周围组织中的凸度等。

低位笑线患者 因口唇有效遮掩未达到最佳效果的牙龈、牙冠比例和修复体的龈方部分, 从而降低美学风险。

图 8-11 种植治疗的美学限制

在种植治疗之前应该让患者了解可能产生的美学限制。a, b. 该患者两颗中切牙之间的龈乳头未恢复到自然的龈乳头高度

