
在过去的半个世纪, 特别是在 20 世纪 80 年代以后, 口腔种植已从一项新技术逐步发展成为一门新兴的学科, 在发达国家已成为一种牙列缺损或缺失的常规临床修复技术。

我国是世界上最早尝试牙种植的国家之一。据记载, 在 4000 年前就有人开始进行牙种植, 但是只有在 20 世纪后期, 特别是以 Branemark 为代表的学者提出 “骨结合” 理论后, 同时伴随着材料学的进步, 牙种植才真正获得成功, 并逐渐为口腔医学界所公认。我国对牙种植的研究和应用较欧美国家起步晚, 但普及和发展的速度很快。原华西医科大学口腔医学院陈安玉教授等在国内最先开展研发工作; 此后许多院校进行了种植系统的研发、基础研究和临床应用研究, 相继引入国外一些知名的种植系统, 使种植技术在全国范围内大规模开展起来。临床应用的范围, 从常见的牙列缺损和缺失的恢复到外伤、肿瘤术后导致合并骨缺损的牙列缺损和缺失的恢复与再造, 种植技术从单纯的牙种植到引导骨再生和骨移植技术等均已开展。

尽管如此, 我们的研究深度及临床操作规范与发达国家相比, 还有很大差距, 对种植技术的培训还不能满足临床和口腔种植发展的需求。北京协和医院口腔种植中心较为全面地开展了口腔种植的基础研究和临床实践, 积累了丰富的经验, 在此基础上他们编著了《现代口腔种植学》 一书, 全面而系统地介绍了口腔种植的基础理论和临床实践, 包括组织学、解剖学、材料学等基础研究和种植外科、 种植修复、种植支抗及种植体维护等各种临床操作技术和理论。同时, 本书不但介绍了国际知名种植系统在临床上的应用, 还介绍了国内自行研发的种植系统的临床应用。 难能可贵的是, 几乎所有的图片和资料均为作者自己的研究成果, 反映出国内口腔种植学的研究和应用已经进入一个新的阶段。

《现代口腔种植学》的出版为临床医师及从事口腔种植的研究人员提供了一本高水平、高质量的参考书, 具有较高学术和实用价值, 不但有利于规范临床应用, 而且对进一步的研究工作也有所启示。

祝愿口腔种植事业健康发展! 祝贺《现代口腔种植学》出版发行!



2004 年夏于上海第二医科大学口腔医学院

