
大约从 2 周开始 SLA 表面的编织骨进一步致密化。 而亲水 SLA 种植体周围可见板层骨结构, 尤其是可见初级和次级骨单位, 新形成的血管网致密, 板层骨环绕着中央管 (包含结缔组织和血管) 形成同心圆状结构。

种植体周围骨结合的形成, 需要在种植体表面和骨之间建立一个充满活力的界面, 并且存在板层骨致密化和改建。这一阶段有两个特点: 板层骨的形成与致密化和骨吸收与重建(图 4-7)。

板层骨的形成和致密化。成骨细胞分泌骨基质于新形成的骨内膜、骨外膜、种植体周围的编织骨和种植体周围已经存在的疏松骨小梁上, 形成初级骨单位, 并层层排列形成板层骨。板层骨进一步矿化, 种植体周围骨密度增高, 使种植体获得更大的稳定性。与骨折愈合过程中所必需的稳定期不同, 颌骨在咀嚼过程中由负荷产生的功能性形变 (functional deformation) 和第一阶段的种植体初始稳定性, 均为新生骨成熟的重要因素, 这就意味着有充分初始稳定性的种植体能从提前的非功能性负荷的机械应力中获益, 促进种植体周围骨组织矿化。

骨吸收和重建。板层骨致密化、编织骨增加与骨重建过程中的结构重组 (restructuring processes) 同时发生。骨结构的重建同时影响着第一阶段新形成的骨和在种植窝预备时受到创伤的骨组织。即使是最理想的外科手术过程, 由于营养血管遭到破坏和血液供应不足或无菌性炎症反应等原因,也总会造成术后种植窝周围 ${0.5} \sim  {1.0}\mathrm{\;{mm}}$ 厚度的骨坏死 (骨皮质较明显)。但这些坏死骨并非无用的组织, 它们在种植体初期愈合过程中能为种植体提供支持使之保持稳定, 同时还起到新骨形成的 “脚踏石” (stepping-stone) 作用。最终这些坏死组织从骨内膜表面剥离, 被新骨所取代, 重建具有活性的骨 - 种植体界面, 维持长期稳定的骨结合界面。这个过程包括了骨的吸收和生成, 骨吸收的速度可达到每天 ${40} \sim  {80\mu }\mathrm{m}$ ,然后形成板层骨。

为了维持足够强度的骨 - 种植体结合, 保持充分的初始稳定性, 防止新形成的骨超负荷受力是很重要的。当非功能性负荷时, 应使种植体在咬合过程中脱离各个方向上的接触。虽然上颌骨松质形成速度较快, 但骨密度相对下颌骨较低, 因此上颌骨种植体愈合过程中不负荷的时期应相对较长。



图 4-7 种植体骨结合

种植体植入后４周 实验动物:比格犬；种植体:Straumann, SLActive 表面；实验地点:首都医科大学实验动物研究所；硬组织磨片:解放军总医院口腔医学中心 - 王东胜；读片:北京大学口腔医学院中心实验室 - 李翠英；实验时间:2011 年；王乐,戈怡,宿玉成

