
口腔种植技术已经经历了几个世纪的发展历程, 但由于失败率较高, 其发展和临床应用受到限制。直到 20 世纪, 两项研究成果改写了口腔种植的历史: ①四十年代, 美国哈佛大学的 Strock 教授等研制的两段式根形种植体在临床应用中获得了长期成功, 并开始进行动物实验探讨骨和种植体的结合方式; ②六十年代, 瑞典 Gothenberg 大学的 Bránemark 教授和瑞士的 Schroeder 教授等学者关于种植材料和骨 - 种植体界面的研究, 提出了 “骨结合” (osseointegration) 理论, 两位教授分别发明了潜入式种植 (Brànemark 种植系统) 和非潜入式种植 (ITI 种植系统)。 这两项研究奠定了口腔种植的理论基础, 由此, 国内外学者进行大量的基础研究和临床实践, 产生了各种各样的种植系统, 形成了较为完整的基础理论, 种植技术也趋于成熟, 口腔种植学 (oral implantology) 开始成为一门新的学科。

口腔种植技术在发达国家迅速发展, 成为牙列缺损和缺失的常规修复方法之一, 其所具有的功能和美学修复效果是传统修复方法无法比拟的。虽然国内这一技术起步较晚, 但其普及和发展的速度同样非常迅速, 患者的接受程度很高。由于口腔种植技术具有一定的复杂性, 口腔种植的临床工作往往需要经过专门培训。北京协和医院口腔种植中心从 2002 年开始定期举办口腔种植技术培训班, 进行临床操作的模拟训练。本书是在培训教程的基础上进一步整理、编辑完成的。

本书命名为《现代口腔种植学》是因为: ①口腔种植学作为一门学科, 在发展过程中形成了许多理论体系、 种植系统和临床操作技术, 但有些已经很少使用, 如纤维结合理论和纤维骨结合理论、其他材料的种植体和叶状种植体等, 本书不再讨论和介绍; ② 以骨 - 种植体的骨结合理论作为种植体愈合的生物学基础; ③以钛作为种植体材料; ④以根形种植体作为常规种植体; ⑤同时介绍潜入式和非潜入式种植的种植系统及其临床应用; ⑥种植体植入应满足生物力学要求, 达到较高的长期成功率; ⑦种植修复应满足功能要求和达到完美的美学效果。因此, 本书从临床实践出发, 较为全面地论述了现代口腔种植的基础理论和临床操作技术, 内容涉及口腔种植的解剖学、组织学和材料学等基础研究以及口腔种植适应证、禁忌证、设计原则和种植外科技术、种植修复技术、种植体维护技术和种植支抗技术等。全书共分二十四章, 附 940 幅病例图片、模式图等, 力争使读者全面了解和掌握现代口腔种植学的基础理论和临床操作技术。

在本书编写过程中, 我们得到了中国工程院院士、 中华口腔医学会副会长、中华口腔医学会口腔颌面外科专业委员会主任委员邱蔚六教授和中华口腔医学会口腔种植专业委员会委员王兴教授的指导和鼓励, 并为本书作序, 在此深表谢意。

本书在编写过程中得到北京协和医院口腔科和口腔种植中心同仁的大力支持。吉林大学口腔医学院欧阳喈教授一直对本书给予关注和支持; 中国工程院院士曹春晓教授和北京航空材料研究院涂柏林教授对本书的材料学内容给予指导并审校了相关章节, 侯淑娥高级工程师协助拍摄电镜扫描照片; 北京协和医院内科学系徐作军教授对口腔种植中相关系统性疾病的处理原则和方案等内容给予指导, 并审校了相关章节, 放射科金征宇教授对 CT 研究内容给予指导, 张云庆和王纭医师协助 CT 扫描; 中国人民解放军总医院王东胜副主任技师协助制作硬组织切片; 首都医科大学口腔医学院李翠英教授对组织学研究内容给予指导, 并审校了相关章节, 李玉京教授协助并指导偏光显微镜下的组织学研究, 在此深表感谢。

袁苏同志为本书绘制所有插图, 谷一同志为本书排版, 北京协和医院鄢雪川、郭春岚医师认真阅读和校对, 丁珊珊同志参与部分内容的初稿打印, 在此一并致谢。

本书所有内容和图片除标注外均为北京协和医院口腔种植中心的研究内容和实验及临床资料。因为本书基本涉及了口腔种植的各个方面, 内容较多, 笔者水平有限, 不可避免存在错误及疏漏之处, 敬请广大读者指正, 以利提高和改正。

宿玉成

2004 年 8 月于中国医学科学院北京协和医院



