
种植体骨愈合与骨创伤的生理性愈合方式基本相似, 但人们并未完全掌握种植体骨结合的准确过程。目前认为血浆蛋白黏附于钛种植体表面而发生最初的钛种植体表面与骨组织的直接接触。因此, 种植体表面的生物学性能对细胞附着能力也产生重要影响。未分化间充质细胞、 骨原细胞及前体成骨细胞增殖和分化的增加, 能够促进骨结合形成。由于骨原细胞也来源于血管周细胞, 后者经常见于小血管及其周围结缔组织, 因此, 骨结合早期的神经血管化极其重要。

创口愈合和编织骨形成期, SLA 表面和亲水 SLA 表面种植体的组织学反应基本相同, 大约持续 2 周的时间 (图 4-6)。种植体植入骨皮质和(或)骨松质后, 螺纹状种植体体部主要通过种植体与骨的机械接触所产生的 “压配合” (螺纹对骨组织的侧向挤压) 现象获得初始稳定性。在种植体周围形成血凝块和炎症细胞 (巨噬细胞、多核巨细胞等) 浸润。血凝块机化之后形成纤维基质, 逐渐被来源于周围骨松质床富含胶原纤维的结缔组织和新生血管所替代。大约 1 周之后, 在两种种植体表面形成编织骨, 并与种植体表面呈点状接触。骨形成主要以钛种植体表面骨诱导的方式发生, 而不是来自周围骨的远端成骨。编织骨自未遭受损伤或损伤很小的骨内膜和骨外膜处开始生长。 如果种植体表面粗糙并具有亲水性, 由骨组织产生的成骨细胞, 可以直接在种植体的表面分泌骨基质。之后, 种植体周围骨组织逐渐致密化。

如果种植体表面和骨之间的间隙超过 ${50\mu }\mathrm{m}$ 就会被编织骨充填。编织骨在相对短的时间内可搭建厚达 ${1.0}\mathrm{\;{mm}}$ 的骨桥, 使种植体获得继发稳定性。

骨膜剥离后, 只有邻近部位未受损伤的组织才能形成编织骨。虽然外科制备后的种植窝内血凝块可以释放细胞因子和生长因子, 但骨膜剥离影响了骨原细胞的存活能力, 骨组织细胞必须经新生血管的生长重新引导。因为广泛的骨膜剥离会显著抑制骨组织细胞对早期愈合的反应, 所以种植体植入时应最大限度地减少骨膜的损伤, 包括手术的入路和软组织的处理。

起桥梁作用的编织骨需要一个相对稳定的时期来充填骨和种植体之间的间隙。就生理性骨愈合而言, 在骨愈合过程中, 需要一个不负荷的稳定时期以防止种植体微动对新骨生成和成熟的影响。事实上, 在有功能的颌骨, 种植体愈合过程中真正不负荷 (unloading) 的状态是不存在的。局部的细胞因子和生长因子促进了编织骨的形成, 而适度的机械性刺激则有助于整个种植体周围编织骨的进一步改建。

如果种植体和骨皮质接触过于紧密, 骨皮质受到过分挤压 (如种植窝直径过小、种植体高扭力植入等), 过大的压力会引起血管阻塞和种植窝周围骨坏死, 并导致种植体周围骨吸收。



图 4-6 种植体骨结合

种植体植入后２周 实验动物:比格犬；种植体:Straumann, SLActive 表面；实验地点:首都医科大学实验动物研究所；硬组织磨片:解放军总医院口腔医学中心 - 王东胜；读片:北京大学口腔医学院中心实验室 - 李翠英；实验时间:2011 年；王乐,戈怡,宿玉成

