
用异体或异种材料植入人体以替代缺失牙的原始探索, 已有几百年历史。到 19 世纪至 20 世纪中叶, 随着工业和科技的发展, 兴起了用金属人工种植体修复缺失牙的尝试, 临床应用的探索此起彼伏, 终因没有科学的理论指导, 又无相应的科技发展支撑, 加之, 无原则的扩大临床应用, 招致失败案例频发, 令医患双方均惧而缩步, 进而冷静反思原由, 积极探寻振兴之路。及至 20 世纪 60 年代之后, 特别是 1982 年在加拿大多伦多市召开的 "Osseointegration in Clinic Dentistry" 国际学术会议, 对瑞典学者 PI Bränemark 提出的钛牙种植体与骨界面形成 “骨结合” (osseointegration) 理论取得共识, 并经实践认定之后, 种植义齿修复才走上健康、快速发展的阳光之道。继由相关学科的新理论、新材料和新技术交叉融合, 逐步发展形成了令人瞩目、造福患者的现代口腔种植学。其临床治疗达到的功能、形态与美学俱佳之效果, 使种植义齿修复成为 21 世纪人类失牙患者的福音和最佳选择。

我国的口腔种植学虽起步较晚, 但学习借鉴了国际上口腔种植发展历程中极为宝贵的经验教训, 特别是我国经济建设的突飞猛进、社会需求的促进, 使之发展很快, 亟需正确的培育引导。进入 21 世纪后, 我国的口腔种植学逐渐发展成熟。为适应需要, 国内学者相继发表出版了一批论述和专著, 有力地推进了我国口腔种植学的健康发展和人才培训。由宿玉成教授主编的《现代口腔种植学》, 于 2004 年由人民卫生出版社发行, 迄今虽已九次再版, 但仍被读者认购一空。该书出版发行后的十年, 正值口腔种植学进入以循证医学与医学循证相辅相成、更加深入的发展阶段。口腔种植的科学理念和诊治原则业已确立并获共识; 临床应用程序和技术已趋规范并日益完善; 口腔种植的美学概念和要求备受关注; 口腔种植学的应用范围也扩展进入颅颌面畸形与缺损的整复与功能重建领域。在此情况下, 再次印刷原书已不合时宜。据此, 在原主编宿玉成教授主持下, 于原书第 1 版的基础上, 以作者团队在其后进一步的基础研究和临床应用取得的新成果为重点, 参考了国内外相关文献和共识性论述, 重新组织编写了冠名为《口腔种植学》 (第 2 版) 的新著。本书在章节、内容及编排上, 均较第 1 版有很大扩增和更新, 涵盖了现代口腔种植学从基础到临床的完整内容。全书分为 22 章, 约 900 页, 配以图像 2000 余幅, 着重介绍了近十余年来口腔种植学的新理念、新进展和新技术, 包含了作者团队多年勤奋研究, 勇于实践创新的心得荟萃。全书布局在系统完整的前提下, 以理论与实践相结合, 引导临床应用为轴线, 论述简练, 深入浅出, 制图精美, 切合实际。为增进读者对临床诊治程序和实用技术的理解, 又选用展示了数个病例的诊治视频作为范例。对应用技术的难点和要点, 加注了图文对照的讨论。

自从 1982 年笔者参加 "Osseointegration in Clinic Dentistry" 国际学术盛会之后, 一直关注着国内口腔种植的发展。由宿玉成教授主编的《口腔种植学》第 2 版, 可视为我国口腔种植学发展的一个缩影, 从中可以看到国内口腔种植学界通过学习引迸、辛勤耕耘、开拓创新, 在基础研究和临床应用方面取得的快速发展与进步, 令人欣喜、欢慰!

本书是一部全面系统、重点突出、思路清晰、脉络有序、承前启后、内容丰富、言之有理、论之有据的口腔种植学专著, 又是一本图文并茂、新颖实用的向导叢书。既有益于口腔种植学医师的应用参考, 又可供本专业研究生及住院医师 (专科医师) 培训与自学选用; 对口腔医学各临床学科的医师, 以及整复与重建外科医师亦可用为自学参考。

值此《口腔种植学》(第 2 版) 出版发行之际, 特致衷心祝贺!



2014 年 7 月 1 日于成都



第四军医大学口腔医学院一级教授, 主任医师、博士研究生导师, 国际口腔颌面外科学会 (IAOMS) 会员、全军口腔医学专业学会学术顾问, 曾首任中华口腔种植协作组组长及中华口腔种植专业委员会名誉主任委员、中华口腔医学会口腔颌面外科专业委员会副主委、中国生物医学工程学学会人工器官分会颅颌面种植学组副主委、《中国口腔颌面外科杂志》副主编及《中华口腔医学杂志》等 11 本杂志编委。

