
宿玉成教授于 2004 年作为主编出版过一本《现代口腔种植学》专著, 他也曾带领他的团队翻译出版了 14 本与口腔种植学有关的专著。这次他又带来厚达半尺的彩色打印书稿, 请我为之作序。

这是他本人的第二本 “口腔种植学” 专著。毋需置疑, 完成这样一本字数达 200 万字、彩色插图超过 2000 幅、 在国内口腔医学专著中首开数字化视频先例的专著, 是一个宏大工程, 作者为之付出的心血可见一斑。但是让我吃惊的是这本专著的 “形” 和 “质” 。书中所有的病例图片均取自他本人和他的团队自己的病例, 每一个病例的图片均注明了患者的基本信息。听说为了确保所选病例的真实性, 本书编辑还曾花费几天的时间就书中采用的每一个病例图片与宿教授病例资料库中的原图一一做了查对。所有基础研究的病理切片(包括含有种植体的硬组织切片)也都是从他们团队自己的基础研究资料中选取, 所有的模式插图也是由他们团队中的成员自己电脑绘制, 这是其 “形”。仔细翻看其章节结构, 特别是展现出的各种种植外科技术、修复技术、修复体工艺制作技术及其达到的良好效果无不凝聚了作者及其团队的追求与心血! 资料收集之完整, 图像采集的水平之高, 无疑将为本书增添不尽的光彩! 其内容之丰富全面, 编辑之用心, 图片之精彩, 为其 “质”。这样一本有 “形” 有 “质” 的宏论巨著自然引起我诸多感叹! 赞叹!

作为从 20 世纪 90 年代中期就介入我国口腔种植事业的一名老兵, 看到这支队伍中一批中青年学术带头人的成长与成就, 由衷地为之骄傲与自豪! 在很长一段时间里, 我们手头翻阅的口腔种植学专著还大多是国外同行的作品。我们国内的同道尽管也编辑出版了一些口腔种植学专著, 但就其 “形” 与 “质” 和国际同道尚有差距。 如今我们总算看到了中国作者完全采用自己的资料著书立说, 出版一本从写作到编辑印刷可与国外同道的作品相媲美的口腔种植学专著, 这可能是第一次。也许这是一个极好的开端与先例! 我祝愿越来越多这样的专著问世! 我相信阅读这样的专著, 一定会对从事口腔种植的同道们有所帮助! 也会为将要从事口腔种植的同事提供极有价值的参考!

自 20 世纪中期不断发展成熟起来的口腔种植学是口腔医学领域一个具有里程碑意义的重大进展。它不仅为数以千万记的牙列缺损和牙列缺失患者带来类似天然牙的舒适、美观和好用的义齿修复, 而且日益深刻地改变着口腔医学的面貌, 促进了口腔医学的不断进步与发展, 造福广大的缺失牙患者。口腔种植学以其全新的理念、 全新的技术以及无以伦比的修复效果极大地超越了传统义齿修复, 已成为当今口腔医学领域中发展最为迅速的临床学科。正因如此, 中华口腔医学会也已经连续三年打造 “口腔种植年” 并取得了预期的成绩。

现在越来越多的口腔医生、口腔医疗单位都在开展或准备开展口腔种植, 越来越多的牙列缺损和牙列缺失患者在选择口腔种植修复。在一些经济发达国家选择种植修复的患者比例已达到 ${50}\%$ 以上,即使是在经济发展水平与我国类似的一些发展中国家口腔种植的发展速度也令人十分吃惊。例如两亿人口的巴西仅 2013 年种植体消耗量就已达到两百万颗。而拥有 14 亿人口的我国 2013 年的种植体消耗量仅有 45 万颗左右。由此看来我国口腔种植的发展, 不仅与发达国家相比较仍有极大差距, 而且远远满足不了中国老百姓日益增长的口腔健康需求。 因此发展中国的口腔种植不仅任重道远, 也是每一个中国口腔种植工作者不可推卸的历史责任。然而, 合格的口腔种植人才 (包括医生、护士和技师) 的缺乏, 是制约中国口腔种植发展最重要的因素, 而这样的人才只能依靠不断的学习来培养来造就。

我相信, 宿玉成教授主编的这本《口腔种植学》必将为口腔种植学人才的培养、专家团队的打造提供有力的支持与帮助, 为我国口腔种植学的发展发挥积极作用。 我愿意向各位热心的读者推荐这本专著, 相信大家会从阅读这本专著中受益颇多!

在此, 我也希望宿玉成教授和他的团队再接再厉、 努力工作, 为中国口腔种植事业的健康发展贡献力量。





2014 年 6 月 21 日于北京宿玉成



BDS, MS, DDS, PhD, EMBA, 教授、主任医师

中国医学科学院北京协和医院 (PUMCH) 口腔种植中心主任、首席专家

北京口腔种植培训中心 (BITC) 首席教官

享受国务院政府特殊津贴

