
球附着体系统为机械固位, 通过球 - 帽连接实现固位 (图 2-21)。球形固位体螺丝固位于种植体上。球形固位体为高强度塑料或金属, 不同的球附着体系统所设计的固位力也不相同。与球形结构相配套的帽状结构机械固位于修复体内, 依据球帽相连所产生的机械固位力稳固种植修复体。球附着体只起覆盖义齿的稳定和固位作用。某些球附着体系统的帽状结构内有起缓冲作用的橡胶圈, 在咀嚼时缓冲修复体下沉对种植体骨结合造成的机械性损伤。由于橡胶圈随时间的推移将发生老化, 目前该设计并不多见。



图 2-21 球固位式种植覆盖义齿

图示球附着体系统 模式图绘制:北京口腔种植培训中心 - 袁苏



图 2-22 杆固位式种植覆盖义齿

图示卵圆杆附着体系统 模式图绘制:北京口腔种植培训中心 - 袁苏

球附着体系统适用于颌间距离较小、尖圆形牙弓等不适合杆附着体固位者。球附着体系统对种植体的共同就位道要求不太严格,可以允许 ${15}^{ \circ  }$ 之内的倾斜。如果力量不平行, 将产生应力集中, 则球的颈部作为薄弱环节, 会首先折断, 起到应力中断作用, 以保护种植体。



图 2-23 杆固位式种植覆盖义齿

图示研磨杆附着体系统 模式图绘制:北京口腔种植培训中心－袁苏

