
近年来, 伴随相关瓷材料和瓷加工技术的迅速发展, 瓷基台和瓷修复体快速进入临床。瓷基台 (ceramic abutment)的目的是提高与种植体周围软组织的生物相容性和美学修复效果, 或许是目前基台设计中最具诱惑力的进展。

依据瓷基台的材料成分可分为三氧化二铝和二氧化锆。1991 年出现了第一个全瓷基台, 为氧化铝瓷核。1997 年, Wohlwend 等介绍了第一个二氧化锆基台。依据瓷基台材料和制作工艺, 可以分类为全瓷基台、瓷基台和瓷基底, 后两者又均可进一步分类为 CAD/CAM 瓷基台和手工研磨的瓷基台。手工研磨的瓷基台是根据制造商提供的瓷基台雏形, 用金刚砂钻湿磨进行成形。

- 全瓷基台 全瓷基台有两种类型, 一种是 CAD/CAM 基台制作的二氧化锆基台 (Straumann & CARES), 一种是内为六角直柱状氧化铝基座的全瓷基台 (CerAdapt , Nobel Biocare)。前一种为计算机辅助设计和辅助制作的基台; 后一种为手工研磨基台, 用金刚砂钻湿磨进行成形和预备, 就像牙体预备一样。但是, 瓷的脆性大、 易碎, 技术要求更高。两种瓷基台均用基台螺丝直接固位于种植体上, 全瓷冠粘接固位。临床上, 瓷和金属接触容易磨损和崩裂, 瓷基台与钛种植体和金属螺丝接触也是如此。因此, 基台螺丝应当达到额定的基台预紧力 (通常为 ${35}\mathrm{{Ncm}}$ ),尽量保证基台 - 种植体界面的稳定性, 防止螺丝松动、减少微动。

瓷基台 瓷基台与全瓷基台的差别在于带有与种植体平台相连接的钛合金结构 (Cerabase, Friadent)。同样有 CAD/CAM 制作的二氧化锆基台 (Procera, Nobel Biocare) 和手工研磨的二氧化锆基台 (In-Ceram, Straumann) 两种类型。含有钛合金结构设计的瓷基台, 其与钛种植体和金属螺丝的直接接触, 避免了与金属接触的瓷的磨损和崩裂。目前, 瓷基台本身的钛合金结构与瓷脱离的可能性已经很低, 但在临床上仍然要遵循基台螺丝额定的预紧力, 并尽量避免基台的反复拆卸与就位。Cerabase 可以直接调磨, 而瓷的部分作为基底直接饰瓷, 粘接固位于钛合金结构上作为一体, 螺丝固位于种植体上。

资基底 为带有肩台的预成氧化铝基底 (CeraOne, Nobel Biocare) 利用烧结铸造的方法, 在肩台冠方制作全瓷冠, 粘接固位在钛基台上。将其作为基底制作全瓷冠有两个优点, 即: 避免了全瓷基台在种植体 - 全瓷基台界面上金属与瓷之间的磨损, 以及含金属基座瓷基台在金属与瓷结合界面的脱瓷和崩瓷现象。缺点是全瓷冠难以拆卸, 因此需要基台螺丝长期保持稳定。

