
尽管目前对种植治疗中影响生物学宽度因素的认识还不全面, 以上信息仍然具有指导意义。边缘位于龈沟内的种植修复体对种植体周围软组织具有极大的挑战, 有可能导致渐进性的炎症病损 (如种植体周围炎), 最终将累及种植体周围骨组织, 引起骨结合和美学失败。计划将修复体边缘置于龈沟内时, 要求种植修复体周围有充分宽度和厚度的角化组织。否则, 应该进行软组织移植, 提高种植体周围软组织的稳定性, 更好地抵抗基台连接、修复程序、 负荷后咀嚼力的机械刺激、卫生维护和反复摘戴弹性附着体固位的可摘式修复体所产生的机械应力等而导致的创伤。

维护种植体周围软组织健康和稳定, 必须获得健康、 稳定的生物学宽度。为此, 必须按照理想的三维位置和角度植入与生物学宽度完全匹配的合适直径的种植体, 才能够维持在三维上呈弧线形的骨性解剖学形态和表面的软组织形态及厚度。既然同一个体的不同牙和同一牙不同牙面的生物学宽度不尽相同, 那么几乎不可能用任何唯一一种预成的根形种植系统来满足每一个种植位点周围各面的生物学宽度要求。虽然越来越接近美学种植的目标, 但是必须找到如下因素之间的平衡点: 种植体直径、 形状、表面形态和颈部高度, 种植体 - 基台微间隙, 个性化基台的形状和材料, 种植体的植入方式 (潜入式或非潜入式), 牙周表现型, 种植体和种植修复体的穿龈轮廓, 美学, 种植体周围软组织稳定和保存牙槽嵴骨高度等。

