
患者因咀嚼肌的力量、咀嚼的类型、咀嚼习惯以及种植体所在的解剖学位置等因素的不同, 会使种植体负荷的强度、频率和持续时间等存在显著差异。根据种植体是否承受功能性负荷、机械性负荷可以分为被动负荷和主动负荷。

种植体植入之后的早期愈合阶段, 承受来自颌骨内部和表面黏膜的机械应力, 属于被动负荷。

主动负荷是在咀嚼过程中作用在种植体上的机械负荷, 主要有三种应力类型: 压力 (compressive stress)、拉力 (tensile stress) 和剪切力 (shear stress)。简而言之, 压力是将物体压缩的机械力, 拉力是将物体分开的机械力, 而剪切力是引起物体滑动的机械力。

比较以上三种不同类型的力, 未超过阈值的压力能够维持种植体周围骨组织的生理性改建, 但遗憾的是目前仍不了解压力阈值。而拉力和剪切力的趋势是使骨 - 种植体界面分离和破坏。其中剪切力对种植体和(或)骨最具破坏性。通常, 骨 - 种植体骨结合界面的骨组织, 以及种植体的各连接部位, 如种植体 - 基台连接、基台 - 修复体连接, 对压力的宽容性要比对拉力和剪切力的宽容性大得多。例如粘接固位种植修复体的抗压强度可达到 ${83} \sim  {103}\mathrm{{MPa}}\left( {{12000} \sim  {15000}\mathrm{{psi}}}\right)$ ,而抗拉强度和抗剪切强度则小到只有 ${500}\mathrm{{psi}}$ 。

种植体外形设计的重点是获得初始稳定性, 并将咬合应力向周围骨组织分散。在独立的种植体咬合负荷时, 螺纹状种植体可以将应力沿骨 - 种植体界面三维分散。将某种单一方向的力转化为三种不同类型的应力, 主要受种植体几何形状控制。理论上, 种植体的螺纹设计可以减轻拉力和 (或) 剪切力带来的危害。而单颗种植体负荷时, 剪切力对柱状种植体骨 - 种植体界面具有高度危险性。单颗或多颗种植修复体的偏心负荷所产生的力矩 (杠杆力) 将增加种植体和修复体的拉力和剪切力, 只有轴向压力为最理想。事实上, 在咬合负荷时, 很难实现只产生沿种植体长轴的垂直压力。除了这种垂直向的力以外, 至少还会产生近远中向及颊舌向的力, 又称为水平向力 (包括侧向力和横向力)。这三个方向上的力是咀嚼时种植体承受的整个力。在种植修复设计时, 应尽量减少拉力和剪切力, 避免侧向力。

