
缺牙间隙的近远中向宽度是影响种植美学效果的重要因素。目前, 从种植美学效果的角度, 将牙缺失间隙分类为单颗牙缺失间隙、连续多颗牙缺失间隙和牙列缺失。

单颗牙缺失, 邻牙和支持组织处于良好的健康状态时, 龈乳头可以获得邻面牙槽嵴的支持, 牙槽嵴到修复体邻面接触点的距离较小, 获得美学治疗效果的可能性较高 ${}^{\left\lbrack  {14} \sim  {16}\right\rbrack  }$ ,美学风险较低。但是,对种植医师的技术要求高, 因为周围的天然牙为种植修复体的龈缘、龈乳头和修复体本身提供了参照。缺牙位点的牙周状态较差或修复间隙不足时, 将影响美学效果。

连续多颗牙缺失和牙列缺失具有显著的美学挑战性。 其原因如下:

- 种植体间的硬组织和软组织变化难以预测 ${}^{\left\lbrack  {5.17}\right\rbrack  }$ 。

牙槽嵴水平向和垂直向骨吸收将导致缺失牙之间的龈乳头退缩, 由于重建邻面牙槽嵴的垂直高度缺乏可预期性, 龈乳头重建的远期效果难以预测。

- 缺乏相邻种植体之间牙槽嵴长期稳定性的临床证据。

广泛的唇侧骨壁的水平向吸收, 导致牙槽嵴骨弓形态的变化, 必须进行骨弓的轮廓重建才能获得自然、协调的美学修复效果。

为获得种植修复体从软组织中 “长出来” 的感觉和接近自然的根样凸起, 对种植体的三维位置要求苛刻。

必 必须正确选择种植体的直径, 过粗的种植体可能加重骨吸收, 引起唇侧骨板以及种植体之间的骨量丧失。

种植体相邻植入时, 种植体和修复体的连接应以最大限度的获得种植体之间的组织支持为首要目标, 因为即使是很小的错误也将对支持组织造成损害。因此, 制订连续多颗牙种植的治疗计划时, 应该考虑到其风险性的增加, 积极应对美学风险因素。

评估连续性牙缺失种植修复的美学风险性, 缺失牙的位置是重要因素。两颗中切牙缺失, 鼻腭区存在 “充足” 的组织量, 可为获得美学效果提供最佳机遇, 愈合后获得对称的牙龈形态。修复连续缺失的中切牙和侧切牙时, 因为要再现牙龈乳头的高度, 增加了美学挑战。此外, 要想使龈乳头得到支撑, 使相邻的修复体呈现出从软组织中长出来的感觉, 越来越依赖于选择直径和形状合适的种植体。 修复连续缺失的侧切牙和尖牙的难度相同, 此类病例应认真选择治疗方案, 尽可能避免相邻的种植体植入。通常, 侧切牙缺失伴有中切牙或尖牙缺失时, 应该考虑用悬臂修复侧切牙位点, 即在侧切牙位点用一个卵圆形桥体修复, 只植入一颗种植体, 最大限度地获得组织支持。连续性牙缺失, 只要包含一颗侧切牙, 连续的种植体植入便被视为美学并发症的最高风险。

