
以下参照临床上广泛应用的 Bio-Gide 可吸收性胶原屏障膜( Bio-Gide, Geistlich, Switzerland, 以下简称胶原屏障膜、可吸收性胶原屏障膜或生物可吸收性胶原屏障膜), 叙述胶原屏障膜的特点 (图 13-8):

- 生物原性 胶原膜由猪的 I 型和 III 型胶原构成, 为双层结构、非交联性胶原膜。I 型胶原是机体致密结缔组织的主要成分, 也是牙周结缔组织的主要成分。由胶原提取的优点包括凝血性、牙周韧带的成纤维细胞和牙龈成纤维细胞的趋化性 ${}^{\left\lbrack  {25}\right\rbrack  }$ (图 13-9)。

细 细胞隔离 胶原屏障膜内层粗糙多孔, 朝向种植体, 可以稳定凝血块, 为成骨细胞黏附和骨沉积提供支架, 引导骨组织再生。外层致密, 防止纤维结缔组织长入。

组织整合 胶原屏障膜能与表面覆盖的骨膜、软组织及其下方的凝血块发生迅速的组织整合, 在骨移植愈合的初期,即创造稳定骨再生环境 (图 13-10a)。

骨引导性 由于 I 型和 III 型胶原成份和非交联的天然组织特点, 胶原膜本身可以使组织增厚, 也可以成为引导骨再生的支架, 并且可以成为成骨细胞分泌类骨质的基质 ${}^{\left\lbrack  {26}\right\rbrack  }$ (图 13-10b)。

可操作性 胶原屏障膜易于术中修剪。由于是提纯于动物机体的生物组织, 具备良好的亲水性。一旦浸润血液或盐水之后, 即刻黏附于缺损区周围骨组织和骨充填材料的表面。除非是广泛覆盖屏障膜或骨移植材料稳定性差, 通常不需要用膜钉固定。



图 13-8 胶原屏障膜电镜图 (HE, $\times  {100}$ )

可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich)可见清晰的双层结构,内层疏松、粗糙、多孔,朝向种植体,可以稳定凝血块,为成骨细胞的黏附和骨的沉

积提供支架, 引导骨组织再生。外层致密, 可防止纤维结缔组织长入 Geistlich 公司提供图片

