
没有关于吸收速率的确切报道, 但目前仍然认为可以满足屏障时间的要求, 尤其在采用双层屏障膜技术时。

可吸收性屏障膜挺度差, 为防止膜的塌陷, 需要联合应用骨移植材料。

综上所述, 在目前引导骨再生和引导组织再生的临床程序中, 可吸收性胶原屏障膜占有绝对优势的地位, 可以广泛地用于多数临床指征, 并已获得了实验和临床研究的充分证实。



图 13-9 胶原屏障膜电镜图 (HE, $\times  {10000}$ )

可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich)由猪的Ⅰ型和Ⅲ型胶原构成,在高倍电镜下显示为多孔的结构,为血管的长入、成骨细胞的黏附和骨的沉积

提供支架 Geistlich 公司提供图片



图 13-10 生物可吸收性胶原屏障膜引导骨再生 ( $\times  {66}$ )

生物可吸收性胶原屏障膜覆盖髂骨骨缺损 2 个月之后,可见胶原膜引导新骨形成(a. HE, x 13),并且胶原膜本身也成为成骨细胞分泌类骨质的基质 ( b. HE, $\times  {13}$ )

实验动物:新西兰兔；胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich)；实验地点:首都医科大学实验动物研究所；硬组织磨片:解放军总医院口腔医学中心–王东胜； 读片:北京大学口腔医学院中心实验室 - 李翠英；实验时间:2000 年；耿威,徐钢,宿玉成

