
准确而言, 自体骨增量是相对 GBR 而产生的临床概念。自体骨增量是移植切取的自体骨, 不使用或仅辅助使用少量骨替代材料。

自体骨移植的最大优点是其骨引导及骨诱导能力强, 缺点是需要开辟第二术区, 容易产生供区并发症。自体骨增量也是一个比较宽泛的概念, 包括:

骨量扩增 将供区的骨移植到受区, 以增加受区的垂直向骨高度和 (或) 颊舌向骨宽度。例如块状自体骨移植(block bone graft)。

骨量调整 只调整局部骨量, 恢复缺损区的骨量和骨弓轮廓, 或只改变原有重要解剖结构的位置。例如夹层骨移植 (sandwich bone graft)、下牙槽神经移位 (inferior alveolar nerve shift) 和骨劈开 (split-ridge technique)等。

- 牵张成骨 牵张成骨 (distraction osteogenisis, DO) 可以重建颌骨和牙槽嵴的高度或宽度, 还可以同期恢复缺失的软组织量。种植治疗的牵张成骨可以用传统的牵张器进行牵张成骨, 分阶段植入种植体或用牵张种植体进行牵张成骨, 牵张成骨结束之后将其留在骨内, 作为支持修复体的永久种植体。

