
将诊断模板进行适当磨改后就可以转变为种植外科模板, 为牙支持式 (牙列缺损患者) 或黏膜支持式 (牙列缺失) 外科模板 (图 ${12} - 3\mathrm{\;g}$ ,图 ${12} - 3\mathrm{\;h}$ )。特点如下:

模板必须为外科手术切开、翻瓣留出空间, 使术者可以清楚地看见牙槽骨及种植体植入的位置、方向, 使其平行于人工牙的唇颊面。

模板必须允许外科医师在术中作适度调整。因为在模型上及口腔内设计的种植体植入位置和方向可能与术中具体情况存在差异, 包括局部骨质和骨量、人工牙与牙槽骨的位置关系等。医师需要适当调整植入位置和方向, 以保证种植体的骨结合, 为合理的修复方案创造条件。

模板必须能在术中保持稳定。牙支持模板的稳定性一般比较理想, 黏膜支持的模板则稳定性较差, 虽然为了暴露术区和植入种植体磨除了一部分基托, 但在模板的远中游离端部分应尽可能保留宽大的基托, 以维持模板在术中的稳定。黏膜支持模板尽量保留磨牙区的咬合面, 以便在术中通过正中颌位确定模板的位置。

模板在术前必须浸入专用的消毒液中 (如 ${0.1}\%$ 的氯己定溶液)消毒后方可使用。

传统外科模板制作方法简便, 所需设备价格低廉, 不需要专业技术人员的协作即可完成。其固位和 “导向” 的依据来自石膏模型和传统的二维放射线片, 所得信息是静态的、非功能性的, 有时无法准确判断软组织、骨面形态以及骨内重要解剖结构的信息。基于石膏模型所得的外科模板存在变形、固位不良的缺点, 最终的修复效果难以准确达到预期效果。因此, 可进行三维定向的、以修复为导向的精准的种植手术外科模板, 成为牙种植医师所追求的目标。



图 12-3 牙支持式放射线模板 (续)

g, h. 牙胶标记的放射线模板完成信息采集和诊断设计之后,将其改制为传统外科模板,前牙区一般只保留切缘位置,为外科手术切开、翻瓣留出空间, 使术者可以清楚地看见牙槽骨及种植体植入的位置、方向。模板为医师提供了未来修复体位置的同时不影响外科手术过程中种植体的植入

