
诊断模板能够提供美学信息, 包括笑线高度、牙龈高度、唇面部丰满度等, 以供临床医师进行美学风险的评估。 例如, 对于高笑线、上颌牙龈位置高的高美学风险的患者, 如果同时伴有牙槽骨的过度吸收, 诊断模板可提示临床医师选择带有唇侧树脂基托的种植体支持式覆盖义齿比带有龈瓷或龈色树脂的复合式固定桥修复体更容易达到美学效果。

临床医师从牙列缺失患者的诊断模板上还可以获取非常重要的咬合关系信息。通过诊断模板, 医师可以观察到患者戴入义齿后的咬合关系, 当上下颌位置关系或咬合关系不理想时, 就需要临床医师做出必要的干预措施以达到理想的咬合关系。通常情况下, 可以选择改变颌骨 (如骨增量、截骨术等), 也可以选择改变修复体 (如牙齿的轴向、排列, 基托的外形和位置等)。具体采用何种方案, 要综合考虑骨缺损的程度、修复空间的大小、义齿能够代偿性恢复咬合关系的能力以及患者的口腔卫生状况和自洁能力。例如, 一位上颌骨严重吸收、III 类颌位关系的患者, 戴入诊断模板后仍然呈反𬌗状态, 提示单纯通过改变修复体不能获得理想咬合关系, 因此必须在种植手术前进行颌骨增量手术, 调整上下颌位置关系后, 再行种植治疗。

因此, 诊断模板可以给予临床医师最直观的信息, 帮助临床医师做出抉择, 调整未来的手术方案和 (或) 修复方案, 以期能够实现既符合种植治疗的生物力学要求又能满足患者美观需求的理想的修复方式。

