
蜡型或诊断蜡型的试戴, 包括单冠修复体蜡型、联冠修复体蜡型、桥修复体蜡型等, 带有或不带有龈瓷蜡型设计(图 ${11} - {27}\mathrm{a}$ )。

- 检验印模的精确性。

对于多数牙缺失或牙列缺失的病例, 可进一步确定患者的颌位关系。

美学效果评估, 包括修复体本身的参数 (例如临床冠长度、宽度和形态等)、在牙列中的参数 (例如几何形状、 对称性等)、口腔颌面部的其他参数 (例如面型、中线、 侧貌、微笑等)。

- 蜡型有助于评估患者的美学期望值, 以及是否接受所建议的设计方案, 尤其是进行个性化美学设计时。

- 语音效果的评估。

带有龈瓷蜡型设计时, 检查龈瓷翼与软组织衔接、以及

与笑线的位置关系等。

基底试戴(图 11-29 ~图 11-31)

基底试戴是修复体制作过程中极其重要的环节, 其目的包括:

检验基底是否被动就位、判断其是否与种植体或基台精密吻合。

- 检验修复体饰瓷空间。

检验颌位关系及咬合情况。

基底的不精确就位会引起负荷沿种植体传递不良, 可能增加负荷向骨组织转移。同时, 也可能增加种植体和基台之间间隙的微渗漏风险。螺丝固位基台的螺丝松动和折断等机械并发症多发生在非被动就位时。被动就位的标准如下:

肉眼、探针或影像学检查, 基底与种植体或基台的肩台精密吻合无缝隙。

- 用手指按压任何一侧, 支架不发生翘动。

- 拧紧一颗螺丝时支架不会从其他基台移位。

全部螺丝拧紧后, 患者无胀痛和不适。



图 11-29 模型上试戴金属基底支架



图 11-30 口腔内试戴金属基底支架

如果联冠修复体基底或桥修复体基底没有获得被动就位, 则应在口外将其切开分段, 分别在口腔内就位后, 用成型塑料在口内重新连接成整体, 待成型塑料硬固后从口内取出, 包埋、激光焊接后重新试戴。

