
与西方发达国家相比, 中国的口腔种植起步相对较晚, 但口腔医学前辈和同行一直紧盯口腔种植学研究的前沿 ${}^{\left\lbrack  7 \sim  {15}\right\rbrack  }$ 。

- 王大章教授作为参加 1982 年多伦多 “临床牙科学中的骨结合 (Osseointegration in Clinic Dentistry)" 国际学术会议的唯一一名中国学者, 当年在《国外医学口腔分册》 上发表了第一篇中文口腔种植评述 (王大章, 骨结合与牙种植)。

1982 年, 发表第一篇口腔种植论著 (陈志洪, 《中华口腔医学杂志》。

- 1991 年, 出版了第一部口腔种植专著 (陈安玉著)。

1993 年, 口腔种植首次在统编教材中独立成节 (邱蔚六主编《口腔颌面外科学》第 3 版, 刘宝林编写 “牙种植术”)。

- 1995 年, 中华口腔医学杂志编辑部在珠海召开第一届口腔种植工作研讨会 (张震康主持)。

1995 年, 成立中华医学会口腔科分会口腔种植专业协作组 (组长刘宝林)。

- 1996 年, 发行《中国口腔种植学杂志》(王模堂主编)。

1999 年, 召开上海国际颅颌面种植研讨会 (会议主席张志勇)。

2000 年, 召开第一届北京国际口腔种植学术会议 (会议主席王兴、林野)。

2001 年, 口腔种植首次在统编教材中独立成章 (《口腔颌面外科学》邱蔚六主编, 《口腔修复学》徐君伍主编, 《牙周病学》曹采方主编)。

2002 年, 成立中华口腔医学会口腔种植专业委员会 (主任委员王兴)。

2004 年, 人民卫生出版社出版《现代口腔种植学》 (宿玉成主编)。

2005 年, 成立国际口腔种植学会 (ITI) 中国分会 (主席张志勇)。

2007 年, 建立了第一个专业口腔种植培训中心 (北京口腔种植培训中心, 主席欧阳喈, 副主席宿玉成、张志勇、 谭包生)。

2011 年, 出版第一部口腔种植学研究生教材 (刘宝林



图 1-4 BITC 口腔种植培训课程

临床前培训中,学员利用仿真头模进行口腔种植外科和种植修复的操作训练

主编)。

2012 年, 在西安举办第一届 BITC 口腔种植病例大奖赛 (会议主席王兴、刘宝林, 执行主席宿玉成)。

2013 年, 人民军医出版社开始出版《中国口腔种植临床精萃》(年卷, 主编王兴、刘宝林, 执行主编宿玉成)。

2014 年, 将出版第一部口腔种植学本科生教材 (宫苹主编)。

在此难以详细列举, 谨向所有致力于推动中国口腔种植发展的专家致敬, 并感谢他们为我们今天所从事和热爱的专业奠定了坚实的基础。

