
上皮附着将种植体周围内环境和口腔外环境相隔离, 构成种植体骨结合的第一道生理性屏障, 被称之为软组织 - 种植体的生物学封闭 (soft tissue-implant biologic seal) 或种植体生物学封闭 (implant biologic seal), 防止损伤组织和细胞的外源性致炎因子 (如菌斑、毒素和异物等有害物质)的入侵。

种植体和天然牙的结合上皮在形态学上一致, 并且种植体和天然牙沟底的上皮细胞所分泌的生物附着物质也一致。附着机制是: 在种植体表面形成主要由IV型胶原构成的基板 (basal lamina), 通过半桥粒 (hemidesmosome) 把上皮细胞黏附在基板上; 此外, 上皮细胞产生一种基质蛋白, 称为层黏连蛋白 (laminin), 用于增强上皮细胞和基板内各层分子之间的黏合力。构成基板的各层分别为: 靠近上皮细胞的透明层 (lamina lucida)、致密层 (lamina densa)、亚透明层 (sublamina lucida) 和紧贴于种植体表面的糖胺多糖构成的线形体 (linear body)。与黏附于有活性的牙骨质的机制不同, 线形体的胶原成分并不能生理性黏合或包埋在种植生物材料中, 但是含有丰富的糖胺多糖 (glycosaminoglycan, 属黏多糖类), 并且具有足够的厚度和胶黏合特性, 可充分黏附于种植体表面, 在龈沟的基底形成具有抗损伤能力的生物活性附着。

生物学封闭受到损伤会引起邻近软组织产生炎症, 随即骨表面破骨细胞活化, 导致种植体周围骨组织的慢性吸收。随着肉芽组织的形成, 持续性的骨丧失, 种植体逐渐松动, “泵送” 作用将进一步促使细菌毒素渗入种植体周围的内环境。严重的组织破坏将导致急性化脓性炎症、骨吸收或种植体松动, 甚至脱落。破坏过程发展到如此阶段, 唯一有效的治疗方法只能是去除种植体并彻底清除病灶。

与天然牙相比, 细菌因素更容易引起种植体周围的牙槽嵴丧失, 因为天然牙的牙周韧带对细菌的侵入有限制作用。相对而言, 因为种植体缺少牙周韧带, 许多因素 (包括应力集中) 更容易引起牙槽嵴丧失。所以种植前后应有完善的预防性治疗, 同时指导患者注意维护口腔卫生, 以确保生物学封闭的健康状态。

