
2014 年, 应本书第 1 版主编宿玉成教授之邀曾为《现代口腔种植学》一书作序。弹指 10 年间, 我国口腔种植学迅速发展, 口腔种植技术不但为临床医师广泛应用, 也为不少患者所欣然接受。迄今, 种植体的 10 年成功率已达 ${98}\%$ ,在某些医疗机构甚至更高。

经验源于逐步累积, 一项成功的技术, 特别是医疗技术需要时间和循证医学的考验。回顾我国开展口腔种植治疗 30 年的结果, 可以再一次肯定口腔种植学的良好安全性和有效性, 的确可以被称为口腔医学中继乙醚麻醉、 氟化水源之后的第三次技术革命, 也可以被视为类似现代物理学中被发现的、在口腔医学中的 “上帝 (希格斯) 粒子”。它将进一步推动口腔修复、颅颌面赝复等学科中理念的更新和更替, 并能达到生理功能恢复的满意度, 从而保证患者的生活质量更大幅度地提高。

以宿玉成教授为首的团队是国内最早从事口腔种植工作的单位之一。近 20 年来, 累积了大量的临床宝贵资料; 不断进行技术改良; 持续进行基础研究; 连年主持国家级口腔医学继续教育项目, 并专门设立了 “北京口腔种植培训中心 (BITC)”, 培养近 3000 余名口腔种植临床医师, 并取得口腔种植培训结业证书。这种集医教研于一体的模式是十分宝贵的经验, 值得推广和借鉴。

在第 1 版基础上, 本书增加了许多新内容、新经验以及新进展, 图文并茂, 印刷质量上乘。所有资料, 包括实验研究和临床资料均详细列注, 标注出处和作者人名和完成时间, 体现出作者严谨的科学态度, 可谓开国内的同类参考书之先河, 十分可喜。也说明本书值得广为推荐, 是十分可信、可靠的一本好参考书。

目前, 口腔种植学已经逐渐形成口腔医学中一门新的学科, 在口腔医学教育的新一轮规划教材中业已有独立的《口腔种植学》一书, 然而在口腔医学临床单位中尚有不同的设置。例如有的单位已成立了独立的口腔种植科或中心, 有的则分别属于不同科室: 口腔修复科、口腔颌面外科, 牙周科等等。显然, 这是由于各医疗单位条件不同, 以及不同学科的需求和出发点也各不相同而形成的结果。笔者认为: 口腔种植没有科界, 作为一项技术, 各口腔医学亚科都可应用; 但独立的口腔种植科或中心仍然需要。因为种植学的发展不但涉及口腔修复科、口腔颌面外科等各临床专科, 也涉及生物材料、生物力学等学科。现在的种植科或种植中心尚需进一步加强充实人员, 加强基础研究, 力争出现高质量的国产种植体, 才能降低高额的成本费用, 进一步为广大的患者需求服务。各专科则应以自己的实际情况出发进行与自己专科有关的种植进行探讨和研究。例如口腔修复科当以研究种植治疗的后期修复为主; 口腔外科应以研究即刻种植为主 (因为他们拥有大量的拔牙患者); 牙周科当以探讨牙周病的种植适应证以及有关牙周病特点为研究对象; 至于口腔正畸科无疑当应以支抗种植为研究目标。只有合理分工才能有助于我国口腔种植学的全面发展。

通过本书的出版, 笔者欣喜地看到我们终于可以与国外口腔种植学优秀专著相媲美, 从事口腔种植学的年轻一代正在茁壮成长。

十年磨一剑。本书由第 1 版的 20 章增加到 22 章, 内容更加丰富。希望再过 10 年, 本书除进一步丰富牙种植的内容外, 还能按中国口腔医学体系, 扩充第 3 版内容, 将颅颌面缺损的赝复种植以及各专科种植特点等方面的叙述独立成章, 并更名为《现代口腔颅颌面种植学》。

笔者还深深怀念和感谢我的好朋友, 前吉林大学口腔医学院院长欧阳喈教授在建立 “北京口腔种植培训中心” 上所作出的巨大努力和贡献!

热烈祝贺《口腔种植学》第 2 版问世, 深信中国口腔种植学将迎来更新的发展!





2014 年 7 月 3 日于上海



四川大学华西口腔医学院口腔颌面外科学教授, 主任医师, 博士生导师及博士后合作导师, 日本齿科大学荣誉博士, 国际牙医师学院大师。曾任华西医科大学口腔颌面外科主任、口腔医学院院长、口腔医院院长、口腔医学研究所所长、华西医科大学副校长、卫生部口腔医学重点实验室学术委员会主席等职。 现兼任中华口腔医学会名誉会长, 口腔颌面外科专委会顾问; 台湾中山医学大学口腔医学院院长顾问。先后受聘为日本齿科大学、 美国哈佛大学及韩国国立汉城大学等客座教授。卫生部有突出贡献专家, 享受国务院特殊津贴。

