
牙槽突垂直高度的变化, 通常指牙槽突垂直高度的降低。理想状态下, 牙槽嵴与牙齿釉牙骨质界的轮廓一致。 釉牙骨质界和牙槽嵴轮廓因牙位不同而异, 在上颌前牙呈抛物线形, 在后牙则较为平缓, 在下颌前牙则介于前两者之间。同样, 牙槽嵴的厚度也不相同, 前牙的唇侧骨板菲薄、牙槽嵴呈刃状, 后牙的颊侧和舌侧牙槽嵴厚度相似、 较为圆钝。基于如上特点, 上颌前部牙槽嵴垂直高度降低的程度明显高于其他部位。

两个参数界定牙槽嵴的垂直向高度, 即唇侧中点的牙槽嵴高度和邻面牙槽嵴高度。一般状态下, 邻面牙槽嵴高于唇舌侧牙槽嵴。有文献报道, 唇面和邻面牙槽嵴高度差在 ${1.01} \sim  {3.10}\mathrm{\;{mm}}$ 之间。因此,牙槽嵴垂直高度的降低可分类如下: 唇侧牙槽嵴高度降低、单侧或双侧邻面牙槽嵴高度降低以及唇侧和邻面牙槽嵴都降低。牙槽嵴垂直高度降低的原因分为为生理性和病理性两类:

生理性牙槽嵴高度降低 在牙齿萌出过程中, 牙槽嵴高度曾与釉牙骨质界处于同一水平。之后, 釉牙骨质界将𬌗向 “提高”, 而牙槽嵴则根向 “降低”。生理性牙槽嵴高度降低的另一个因素, 是拔牙窝愈合过程中骨改建的结果。通常, 全口牙列的牙槽嵴高度生理性降低属于全口牙列的生理性变化, 整体外观仍然协调、自然, 并不出现明显的或个别的龈缘退缩现象, 在种植体植入时可以参照牙槽嵴高度设计平台的垂直位置及选择种植体类型。而拔牙后牙槽窝愈合导致的牙槽嵴高度降低, 在种植体植入时需要参考牙槽嵴高度和种植位点处预期龈缘的位置, 以此来决定种植体平台的垂直位置和选择种植体的类型。

- 病理性牙槽嵴高度降低 牙周病是病理性牙槽嵴高度降低的主要因素, 通常唇侧和邻面牙槽嵴均降低。由不良修复体导致的牙槽嵴吸收, 表现为牙槽嵴高度的不规则降低, 即唇侧和 (或) 或邻面 (单侧或双侧) 牙槽嵴高度的降低。病理性牙槽嵴高度降低将导致牙龈退缩, 并发生质和量的变化。

图 8-5 邻面牙槽嵴顶至邻面接触点之间的距离

A. 邻面牙槽嵴顶至邻面接触点之间的距离是牙间乳头能否得到支撑的重要参数

模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏

唇侧牙槽嵴垂直高度的变化具有重要的临床意义。 例如牙槽嵴高度关乎种植体平台位置, 为是否进行骨增量的重要指征; 与修复体边缘和龈缘位置密切相关; 牙槽嵴高度降低则导致最终的龈缘曲线不协调。

单颗牙缺失时, 牙间乳头能否得到支撑与邻牙牙槽嵴高度有关 (图 8-5)。因此, 牙间乳头是否存在、修复的美学效果, 甚至修复体外形 (尤其接触点的位置和范围) 都依赖于种植位点的邻面牙槽嵴高度。如果邻面牙槽嵴大量丧失, 牙龈乳头高度难以维持, 即使外形正确的修复体与邻牙之间出现缺隙 (黑三角) 的可能性也将增大。当邻面接触点到牙槽嵴顶距离小于 $5\mathrm{\;{mm}}$ 时,牙龈乳头可以 ${100}\%$ 存在; 大于 $5\mathrm{\;{mm}}$ 时,则会低于 ${50}\%$ 。



