
骨组织是种植体周围支持组织。在种植治疗的诊断和设计阶段, 必须完全了解剩余牙槽嵴的骨组织解剖学状态, 制订正确的种植治疗方案。拟种植位点的骨组织评估内容如下:

可用骨量 可用骨量的近远中向距离 (亦称之为水平向宽度或宽度)、唇舌向距离 (亦称之为水平向厚度或厚度) 和冠根向距离 (亦称之为垂直向高度或高度)。 对牙列缺损的种植位点, 不能忽视邻面牙槽嵴高度的评估。

骨密度 可用骨的骨皮质和骨松质骨密度, 同时注意骨皮质的连续性。

与特殊解剖结构之间的位置关系 拟种植位点与鼻底、 上颌窦底、颏孔或下颌管之间的位置关系, 以及与异常解剖学结构 (如果存在) 的位置关系, 例如双下颌管、上颌窦间隔和血管分支等。

病理学变化 种植位点的病变可能包括拟种植位点的感染 (如拟即刻种植位点的牙周炎或根尖周炎等)、骨折 (如外伤的病例)、致密性骨炎、囊肿、埋伏牙、上颌窦黏膜病变以及余留牙的病变等。

骨组织的检查方法, 包括望诊、探针和放射线检查等。 通过以上检查, 可以做出如下判断:

- 骨增量 如果存在骨缺损, 判断骨缺损的类型和程度, 并决定: ① 是否需要进行骨增量; ② 是分阶段还是同期种植; ③骨增量的类型和临床程序。

种植体初始稳定性 根据骨量和骨密度判断是否可以获得良好的初始稳定性, 并决定: ①种植体的类型; ②种植体愈合方案 (潜入式或非潜入式的种植体愈合程序); ③种植体负荷时机等。

感染风险 对患牙未拔出的拟种植位点, 如存在炎症, 判断种植治疗的并发症风险, 并做出以下决定: ①种植体植入时机; ② 是否需要采取拔牙位点保存的临床治疗程序。

种植体的类型与分布 根据骨量、骨密度以及与特殊解剖结构的位置关系等因素, 决定种植体的类型 (长度、直径和特殊的形态设计等)、数目和分布位置等。

