
与种植治疗关系最密切的骨代谢疾病是骨质疏松症 (osteoporosis)。其特点为骨基质减少、骨小梁疏松、骨皮质变薄,易发生骨折。 60 岁以上人口中 $1/3$ 患有骨质疏松, 女性是男性的 2 倍, 尤其常见于绝经期后或卵巢切除后的妇女。雌激素的缺乏, 增加了骨质疏松的概率。使用雌激素治疗可以终止或延缓骨质的脱矿作用, 防止骨质疏松, 减少骨折的发生率。

骨质疏松可能会影响种植体初始稳定性和骨结合能力, 因此将骨质疏松症确定为种植治疗的相对禁忌证。尽管如此, 应当认真评估骨质疏松症和如下其他因素对种植治疗所造成的风险:

要甄别种植位点的骨质疏松是来源于骨质疏松症还是局部因素。如果因为骨质疏松症, 则有疏松程度进一步发展的可能。

评估骨质疏松症患者的营养状况和其他系统性问题, 只有在保证术前和术后饮食平衡的状态下才能实施种植手术。

如果患者为重度吸烟者, 应当在种植治疗之前戒烟, 或将吸烟量降低到最小的程度。因为吸烟既是种植体失败的风险因素, 也是骨质疏松症的风险因素。

由于骨松质的骨质丢失程度显著高于骨皮质, 骨质疏松症在上颌骨的表现比下颌骨更为严重。

伴有牙缺失 (尤其是牙列缺失) 的骨质疏松症患者, 由于颌骨缺乏功能性刺激, 颌骨骨质疏松和骨组织丧失更加显著。

骨质疏松症所导致的骨折, 骨愈合的时间未见明显变化, 表明骨质疏松症并未影响修复性骨再生的能力, 由此推断不会显著地影响种植体愈合和骨结合。

应该选择更加审慎的治疗方案, 包括种植体的长度与直径、表面处理、数目与分布、负荷时机和修复方案等。 就负荷时机而言, 应尽量采取常规负荷方案。

种植体负荷对颌骨的功能性刺激将有益于骨小梁的功能性改建。

建议患者常规补充维生素 $\mathrm{D}$ 和钙,但骨质疏松症的诊断与治疗属于内科医师的范畴。种植医师在种植窝预备时可以准确判断出骨质的疏松化程度, 因此可以为患者和内科医师提供建议。

