
根据修复性骨再生的能力, 将骨缺损表述为有利型骨缺损 (friendly bone defect) 和不利型骨缺损 (non-friendly bone defect)。

有利型骨缺损 骨缺损的临床条件包括: ① 存在多个骨壁, 能够包含并稳定凝血块和骨移植材料; ② 存在与骨移植材料充分接触的骨表面, 为新骨生成提供丰富的骨原细胞和血管原细胞; ③ 骨壁健康, 有充分的血供。骨缺损形态有立体空间, 形成的腔隙能够包含并稳定骨移植材料和屏障膜, 又被称为间隙性骨缺损 (spacemaking bone defect)。例如: 骨壁完整的牙槽窝、 开窗式或裂开式骨缺损、上颌窦底提升等。此类骨缺损在能够获得种植体初始稳定性时可以选择引导骨再生同期种植的外科程序。

不利型骨缺损 骨缺损的临床条件与有利型骨缺损相反。骨缺损形态缺乏立体空间, 形成的腔隙难以包含并稳定骨移植材料和屏障膜, 又被称之为非间隙性骨缺损 (non-spacemaking bone defect)。例如严重的水平向或垂直向骨缺损、广泛的开窗式或裂开式骨缺损等。 此类骨缺损需要骨增量后再次手术植入种植体的分阶段外科程序。

