
骨膜是覆盖在骨组织表面的结缔组织活性反应层, 分为骨内膜和骨外膜。覆盖在骨组织外表面的称为骨外膜 (periosteum) 或骨膜, 又可分为两层, 外层较厚, 为致密结缔组织, 内层较薄, 为疏松结缔组织, 含有骨原细胞、成骨细胞以及小血管和神经。骨内膜 (endosteum) 为薄层结缔组织, 覆盖在骨髓腔和骨小梁的表面以及哈弗斯管和福克曼管的内表面。骨内膜的纤维细小, 细胞常排列成一层, 颇似单层扁平上皮, 细胞之间、细胞与骨细胞突起之间均为缝隙连接。这些细胞可分化为成骨细胞。

在剥离骨外膜时, 邻近骨表面的成骨细胞层立即遭到破坏, 同时导致下方骨皮质的血液供应障碍, 因此种植外科手术骨外膜剥离范围应尽量减到最小, 并减少对软组织的损伤。疏松的牙槽黏膜剥离后, 骨外膜常常收缩, 创口缝合后骨外膜不能闭合。在外科手术中, 切口设计和剥离范围都应仔细考虑, 争取最大限度地保证骨外膜的成骨能力。

事实上, 与骨外膜相比, 骨内膜对种植体愈合的作用更为重要, 因为骨内膜参与了骨组织的生理性代谢、修复性骨再生, 并且在种植体 - 骨界面的再血管化和新骨沉积方面发挥重要作用。种植体植入时, 外科操作的机械性损伤和过热都会导致骨内膜成骨能力的下降, 因此尽管外科操作无创是不可能的, 但应尽可能地防止过度损伤, 最大限度地保护其成骨能力。

