
损伤会导致机体部分细胞丧失和组织缺损, 机体对丧失细胞和缺损组织的修补性恢复过程被称为修复 (repair)。修复过程分类为两种形式: ① 由损伤周围的同种细胞进行修复, 称之为再生 (regeneration)。如果完全恢复了原组织的结构和功能, 称之为完全再生。② 由纤维结缔组织进行修复, 称之为纤维性修复 (fibrous repair), 属不完全再生。再生分为生理性再生 (physiologic regeneration) 和修复性再生 (reparative regeneration), 二者并不完全相同。许多细胞或组织一生中均进行着生理性再生, 即细胞或组织的持续性替代。 骨皮质和骨松质的生理性再生 (即细胞和基质的替代), 即通过骨塑形 (modelling) 保持骨外形和体积的稳定, 通过改建 (remodelling) 保持结构的稳定和功能性适应。目前认为, 骨组织的生理性再生受到 RANK- RANKL-OPG 系统 (细胞核因子 $\mathrm{{kB}}$ 受体活化因子 - 细胞核因子 $\mathrm{{kB}}$ 受体活化因子配体 - 骨保护素系统) 的调控。

