
骨缺损周围的成骨细胞和破骨细胞为终末细胞, 缺乏迁徙能力。当骨缺损的大小超过临界值, 无法通过原位成骨实现完全骨再生时, 必须通过骨移植材料在骨缺损处形成支架, 引导血管原细胞和骨原细胞长入支架形成新骨。 之后, 移植材料逐渐吸收并被新骨所取代。目前临床上有多种材料可用做骨引导的支架, 包括自体骨皮质、同种异体骨、异种骨和人工合成的移植材料等。因此, 实现骨引导有如下三个基本要素:

- 骨引导的材料支架稳定, 在骨生成的早期阶段无干扰。

骨引导材料能够富含和稳定凝血块, 凝血块机化之后形成纤维蛋白网, 引导具有分化潜能的血管原和骨原细胞进入骨缺损区。

激活生长因子, 诱导未分化的间充质细胞分化为骨原细胞和成骨细胞。

因此, 必须满足下列先决条件才能发生骨再生:

存在成骨细胞或骨原细胞。

存在骨诱导性刺激, 可诱导骨原细胞分化为成骨细胞。

存在骨引导基质, 为组织再生提供引导支架。



图 13-3 引导骨再生过程中的生发中心(HE, $\times  {66}$ )

a, b. 髂骨骨缺损中植入双相磷酸钙,两个月之后的硬组织磨片中可见新骨再生时的生发中心现象。在初级骨单位横断面,可见成排的立方形成骨细胞实验动物: 新西兰兔; 双相磷酸钙(上海), 胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich); 实验地点: 首都医科大学实验动物研究所; 硬组织磨片: 解放军总医院口腔医学中心 - 王东胜; 读片: 北京大学口腔医学院中心实验室 - 李翠英; 实验时间: 2000 年; 徐钢, 耿威, 宿玉成



---

图 13-4 修复性骨再生示意图

激活修复性骨再生之后,破骨细胞开始骨吸收,形成一条纵沟。血管原细胞和骨原细胞随之进入沟内,骨原细胞分化为成骨细胞。成骨细胞分泌类骨质,

钙化之后形成骨基质,改建之后形成成熟的骨单位,整个过程被称之为爬行替代 示意图绘制:北京口腔种植培训中心–袁苏

---

