
恢复龈乳头是实现美学修复效果的重要方面, “黑三角”的存在会造成较大的美学缺憾。正常的龈乳头充满外展隙, 形态自然美观。牙缺失后局部牙槽嵴吸收变平, 高度降低, 牙间乳头萎缩。而种植体植入后, 龈乳头也不能自然恢复。即刻种植, 由于保留了现存的正常牙龈和牙间乳头形态, 术后可以获得相对正常的软组织形态。延期种植, 尤其是连续多颗牙缺失的病例, 就需要局部转瓣或游离移植较多的软组织以重塑龈乳头。

经过种植体植入的愈合期之后, 龈乳头形态会有如下三种变化趋势:

不同程度的萎缩 原因可能是黏骨膜翻瓣包括了相邻龈乳头, 或邻面牙槽嵴的损伤性吸收, 导致龈乳头的萎缩。或因潜入式种植缺乏修复体的支撑, 龈乳头发生的持续性萎缩。

4 龈乳头生理性增生 种植体植入之后, 戴入美学愈合帽、解剖式愈合帽、个性化愈合帽或临时修复体, 引导和成形种植体周围软组织, 使龈乳头趋于健康和自然, 与周围软组织相协调。

龈 龈乳头的形态无显著性变化 其真正的机制目前并不清楚。

在两颗相邻种植体之间难以形成自然的龈乳头形态, 因为相邻种植体之间的骨组织和软组织平坦, 只有在具备一定厚度的附着龈的前提下, 应用局部转瓣来重建相邻种植体之间的龈乳头。

