
种植治疗的专科检查中, 重要但容易忽视的项目是𬌗。 𬌗 (occlusion) 是上颌与下颌牙列之间的接触关系。咬合 (occluding), 分类为静态咬合与动态咬合, 静态咬合与𬌗为同义语, 而动态咬合是指上颌与下颌牙列之间的接触动作与接触过程, 种植治疗之前𬌗与咬合的检查, 是种植治疗诊断与设计的重要组成部分。检查与评估应当包含如下方面:

正常𬌗与错𬌗 正常𬌗是种植治疗的理想状态。当存在错𬌗时, 除了考量种植体的位置之外, 重点评估静态咬合与动态咬合对种植体 1 种植修复体产生的不良应力。

静态咬合 (静态𬌗接触) 理论上, 静态咬合时不会对天然牙 / 种植体 / 种植修复体产生功能性应力。当存在𬌗型异常时, 例如深覆𬌗、深覆盖和锁𬌗等, 应当评估可能对种植体 / 种植修复体所产生的不良应力。

动态咬合 (动态𬌗接触) 评估患者𬌗型, 例如切牙或尖牙引导𬌗、组牙功能𬌗、后牙引导𬌗以及异常引导牙尖或斜面等, 判断是否由缺失牙引导𬌗。缺失牙引导𬌗, 通常即意味着将由种植修复体引导𬌗, 种植体 / 种植修复体将遭受额外的剪切应力, 应当充分考虑种植治疗方案设计的生物力学因素。

哈 𬌗干扰 确定是否存在𬌗干扰和对颌牙伸长, 如果判断缺失牙的对𬌗牙可能对将来的种植修复体产生咬合干扰时, 在治疗之前确定调𬌗方案。

哈磨耗 检查是否存在非生理性𬌗磨耗, 由此判断: ① 是否存在口腔副功能 (磨牙症和紧咬牙等), 并预测机械和工艺并发证风险。② 是否存在充分的𬌗龈距, 并设计合理的修复体固位方式。

通过𬌗与咬合的检查与评估, 要确定是否进行: ①调𬌗; ② 辅助性正畸治疗; ③ 𬌗重建。通常制取工作模型与颌位记录, 在𬌗架上分析𬌗型与上下颌骨的颌位关系 (图 5-1)。

