
滑膜(synovial membrane)衬覆整个关节囊,包括上下腔及关节盘,不包括关节面。滑膜细胞为连续的一层,之间混有结缔组织纤维和脂肪细胞,因此滑膜并不是一个真正的膜。在关节后方,表面可形成滑膜皱褶。皱褶内滑膜细胞较多,可突入腔内(图 11-6)。一些皱褶为无血管的,而有些有相关的结缔组织或含有脂肪细胞。超微结构显示,有两种滑膜细胞(A 及 B 型或亮及暗细胞)。A 型细胞含较多的线粒体和溶酶体,粗面内质网较少,细胞可形成伪足, 可见吞饮小泡,具有吞噬功能,能分泌透明质酸；B 型细胞含较多的粗面内质网,产生富于蛋白质的分泌物。滑膜的基质含胶原纤维,无横纹纤维及无定型电子致密物。滑膜代谢活跃,再生能力较强。



图 11-3 儿童颞下颌关节髁突表面没有明确的密质骨层 C: 髁突；D: 关节盘；E: 关节结节



图 11-4 关节盘中央区的纤维走行方向

T:颞骨关节面；D:关节盘；C:髁突



图 11-5 关节盘中的成纤维细胞样细胞

滑膜的血供丰富。毛细血管网不仅位于滑膜下,也邻近滑膜细胞。滑膜血管有 3 型:连续的、有孔的及不连续的。有孔毛细血管见于滑膜间质。淋巴管距滑膜表面较近,引流至关节囊集合淋巴管。

滑膜分泌滑液入关节上下腔,下腔约 $1\mathrm{\;{ml}}$ ,上腔稍多。滑液除润滑关节外,还有营养功能。滑液含透明质酸,为血液的浸出液 (如组织液)。透明质酸有高度的黏性,滑液的润滑功能来自于此。

