
下颌骨(mandible)位于面部下 $1/3$ ,是颅面骨中最坚实和唯一能活动的骨骼,由其后上方的髁突与颞骨的关节窝构成颞下颌关节。下颌骨可分为呈铁蹄形的水平部(下颌体)和呈长方形的垂直部 (下颌升支),下颌体与升支交界处为下颌角。下颌升支是构成面部下 1/3 高度的主要部分, 其中央偏后上方有呈漏斗形的下颌孔, 其后上方有下颌神经沟, 下牙槽神经、血管经此沟进入下颌孔。升支内面有翼内肌,两者共同构成翼下颌间隙。下颌孔的下后方有下颌舌骨沟,沟内有下颌舌骨神经和血管经过。下颌孔通过骨内形成下颌管,下颌管的前牙段距牙槽窝底较远,而磨牙段则较近,尤其距第三磨牙牙槽窝底最近。

下颌骨表层为厚而致密的骨皮质,内部为海绵状的松质骨。下颌牙槽骨唇侧面骨皮质厚而致密,特别是外斜线所在部位,神经血管少,组织改建相对缓慢。下颌牙槽骨舌(腭)侧骨板比颊侧厚,磨牙区颊侧骨板也增厚。下颌骨的神经支配主要为下牙槽神经,血液主要由下牙槽动脉供应,血供较差,因而骨折愈合慢,同时下颌骨皮质厚而致密,牙槽脓肿不易穿破骨壁得到引流,因此下颌骨牙源性骨髓炎比上颌骨多见而严重。下颌骨的淋巴回流至颌下和颈深淋巴结, 下颌骨癌的淋巴转移灶易与原发灶合并清除。

