
成人髁突 (condyle process) 的关节面由表及里有 4 层结构 (图 11-2):

1. 纤维性关节表面带 (fibrous articular surface zone) 由纤维组织构成, 主要为 I 型胶原, 也有少许弹性纤维。在关节最表面, 胶原平行于表面排列。偏光显微镜观察见交替的明、 暗带,说明纤维有弯曲。深层的纤维走向更垂直些。成纤维细胞和纤维细胞稀疏分布。

2. 多细胞带 (cellular rich zone) 此层细胞丰富,为核深染的梭形细胞。这些细胞可增生,为邻近的细胞层提供细胞来源。此带是髁突软骨生长的中心。

3. 纤维软骨带 (fibrocartilaginous zone) 此层可有不同的表现。有许多类似软骨细胞的圆形细胞。有人称之为纤维软骨层(fibrocartilaginous layer)。

4. 钙化软骨带 (zone of calcified cartilage) 为覆盖深部骨组织的薄层钙化软骨, HE 染色与骨不同。

关节面深部与钙化软骨带的过渡为骨组织。表面为骨皮质,深部为松质骨及骨髓。

颞下颌关节窝(temporomandibular fossa, Glenoid fossa)由一个前部的关节结节和一个后部颞骨下面的凹陷构成, 位于颧弓的中后端。与髁突的侧径较大相适应, 关节窝的侧向也较大。成人时关节结节明显, 光滑且边缘圆钝。在下颌运动时, 髁突沿其后斜面滑动。在关节窝后表面,岩鼓裂将颞骨分为靠前的鳞部和后方的岩部。 此处为关节盘唯一有弹性纤维的部位, 可能是锤前韧带的残余。覆盖颞骨关节窝的组织与髁突表面组织相似,但一般较薄, 在关节结节处变厚, 表面的胶原纤维也有卷曲。



图 11-2 髁突关节面的 4 层结构

1: 纤维性关节表面带; 2: 多细胞带; 3: 纤维软骨带; 4: 钙化软骨带

下颌髁突的组织学在不同的年龄有所不同, 主要是由于继发性软骨的出现。此骨约在胚胎第 10 周出现, 为增生的软骨带,持续至 15 ~ 20 岁。此时关节面的第二层 (未分化增生层)增生活性强, 先分化出成纤维细胞样细胞, 再分化为软骨细胞,形成继发软骨,继而发生软骨内骨化。其主要过程涉及软骨基质矿化和软骨细胞变性,部分矿化软骨被破骨细胞吸收,然后由成骨细胞在钙化软骨模板上形成编织骨, 最后经过重塑形成成熟骨,使髁突生长。此生长过程类似于长骨的生长。但在长骨,骨细胞在骨和软骨交界处排成长列, 而髁突的软骨细胞为散在的,不排成列。儿童的髁突表面没有明确的密质骨层(图 11-3)。

