
关节盘(articular disc, meniscus)位于关节窝和髁突之间,呈椭圆形,在上方覆盖关节结节前斜面,在下方覆盖髁突。观察其矢状切面时,关节盘的上、下面都有凹陷。关节盘可分为前、中、后 3 个区,中间区最薄,是与髁突关节面的接触区。

关节盘由致密的胶原纤维组织构成, 其纤维的走向复杂。在薄的中央区, 纤维走行呈前后向(图 11-4)；关节盘的前、后部分较厚,除前、后向纤维外,还有横向及上下走行的纤维。 关节盘的外周纤维呈圆周形走行。偏光显微镜下,关节盘的胶原呈明、暗交替的带,说明胶原存在弯曲或卷曲。用干涉光显微镜可直接观察到纤维的卷曲,其周期为 ${15} \sim  {20\mu }\mathrm{m}$ 。关节盘内纤维的卷曲可能对于 TMJ 的功能很重要, 说明关节盘承受张力性负荷。电镜观察见关节盘胶原原纤维直径小(45nm)且单一,提示属于承受压力的结缔组织。

关节盘干重的 80% 为 I 型胶原, 有少量 III 型胶原, 局部纤维软骨的出现也提示含 II 型胶原,弹性纤维随年龄下降。非胶原基质成分占关节盘干重的 $5\%$ 左右。 $2/3$ 的糖胺聚糖是硫酸软骨素,1/3 为硫酸皮肤素,还有少量透明质酸和硫酸肝素。硫酸软骨素也是软骨中的主要成分, 因此提示关节盘为承受压力的组织。

成人关节盘内散在分布扁的或圆形细胞,有中等数量的粗面内质网,提示其有活跃合成蛋白质的能力。细胞内也有相当数量的微丝。这些细胞可能属于成纤维细胞(图 11-5)。

关节盘中有时有软骨样细胞出现,此现象可能与年龄有关。在一些动物如大鼠和绒猴(南美洲小型长尾猴)的关节盘已证实有真正的软骨细胞存在。在人的关节盘中是否有真正的软骨细胞尚待证实。有人认为关节盘内软骨细胞的出现是一种病理变化。

关节盘的大部分无血管,其营养来自于滑液。血管分布于关节盘的周围。在关节盘后方双板区的上板区,有许多血管腔隙。开颌时关节盘及髁突前移,血流进入关节盘,充盈髁突前移留下的空隙,此时这部分组织的体积可增大至原来的 $4 \sim  5$ 倍,闭口时血液离开关节盘后部组织。双板区的下板区相对无血管、无弹性。

