
颌骨的化学特性也类似于一般骨,矿化的骨组织含无机盐约为 65%,有机物约为 35%。

有机物的 90% 为胶原, 主要为 I 型胶原及少许 III 型胶原, 特别是在未成熟骨或愈合骨。 I 型胶原的 3 条螺旋结构肽的突变有重要的临床意义,可能产生骨形成不全和牙本质形成不全的遗传病。多数胶原是成骨细胞分泌的内源性(intrinsic)胶原,除此之外还有由成纤维细胞分泌的外源性(extrinsic)胶原。

其中 10% 为非胶原蛋白。骨中的非胶原蛋白(non-collagenous proteins)约有 200 种,占骨基质成分的 10% 左右,其中大多数由成骨细胞、骨细胞产生。主要包括以下四种:①蛋白多糖大分子 (proteoglycan macromolecules); ②多黏糖蛋白 (multiadhesive glycoproteins), 其中代表性的有骨连接蛋白(osteonectin)、骨桥蛋白(osteopontin)和骨涎蛋白(sialoprotein)； ③骨特异性维生素K依赖性蛋白,包括骨钙素(osteocalcin)、蛋白S和基质谷氨酸蛋白 (matrix Gla-protein, MGP)；④生长因子和细胞因子,包括TGFβ、胰岛素样生长因子家族和血小板源性生长因子。其中最重要的是可诱导间充质细胞分化成成骨细胞的BMPs。目前, 重组BMP7(即 osteogenic protein 1, OP1)已经用于手术后大面积骨缺损后的临床治疗。 第二节 颞下颌关节

Temporomandibular Joint

