
42 岁女性患者, 1 周之前上颌左侧中切因外伤导致冠根联合折断, 修复医生建议拔除后种植修复。患者不吸烟, 身体状况良好。患者具有高美学要求。口腔检查可见上颌左侧中切牙部分冠折, 侧切牙近中切角部分折断, 牙龈无红肿, 叩诊不适, 口腔卫生尚可。根尖放射线片显示根折, 根尖区低密度影。患者牙龈织属于中厚龈生物型, 中弧线型龈缘, 卵圆形牙冠, 患者自述两颗中切牙牙冠无接触, 存在较大间隙。与患者讨论了各种治疗选项, 最后确定的治疗计划如下 (图 17-5): 即刻种植 ( I 型种植), 辅助性引导骨再生, 种植体支持式临时修复体成形种植体周围软组织, 全瓷修复基台和粘接固位全瓷最终修复体。

按照患者的愿望进行个性化修复, 种植修复体与右侧中切牙之间留有间隙, 并且暂时不修复切角受到损伤的相邻侧切牙。



图 17-5 上颌中切牙位点的软组织水平种植体即刻种植手术之前的临床状态。a. 术前正面观显示牙冠部分折断, 腭侧和部分唇侧冠折深达龈下



图 17-5 上颌中切牙位点的软组织水平种植体即刻种植(续)

微创拔牙及种植窝预备。b. 局部麻醉下翻粘骨膜瓣,暴露唇侧骨壁,可见根尖区的唇侧牙槽骨穿孔和根尖肉芽组织 c. 微创拔牙之后可见菲薄的唇侧骨壁, 唇侧牙槽嵴顶高度正常 d. 在外科模板引导下预备种植窝



图 17-5 上颌中切牙位点的软组织水平种植体即刻种植(续)

植入种植体。e. 种植窝预备之后的𬌗面观。可见种植窝基本位于腭侧骨壁,唇侧骨壁完整 f. 在理想的三维位置和轴向上植入软组织水平种植体(Straumann, 种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm,种植体长度 12mm),种植体初始稳定性＞35Ncm。种植体表面与唇侧骨板间隙的水平向距离 $> {2.0}\mathrm{\;{mm}}$



图 17-5 上颌中切牙位点的软组织水平种植体即刻种植(续)

引导骨再生程序。g. 向种植体表面与唇侧骨板间隙内植入浸润血液的去蛋白牛骨基质(Bio-Oss, Gestlich) h. 唇侧骨壁及去蛋白牛骨基质表面覆盖胶原屏障膜(Bio-Gide, Gestlich) i. 无张力初期关闭创口



图 17-5 上颌中切牙位点的软组织水平种植体即刻种植(续)

种植体周围软组织成形。j. 6 个月的愈合期之后的正面观,可见黏膜愈合良好,软组织健康,高度充足,骨弓轮廓丰满,进入二期手术程序 k. 二期手术２周之后,制取印模,制作螺丝固位的种植体支持式临时修复体。戴入修复体之后,可见在修复体与相邻中切牙牙冠之间留出的个性化间隙



图 17-5 上颌中切牙位点的软组织水平种植体即刻种植(续)

种植体周围软组织成形。I. 戴入临时修复体Ⅰ个月之后进行第一次修复体塑形。图为第一次临时修复体塑形１个月之后的软组织成形效果,可见种植体周围软组织和修复体穿龈轮廓接近理想状态,此时进行临时修复体的第二次塑形 m. 戴入第二次塑形的修复体之后的即刻拍摄的照片,可见临时修复体和种植体周围的软组织形态与天然牙列相似。临时修复体刚刚戴入之后的压力导致黏膜略微发白,这将在 15 分钟之内退去



图 17-5 上颌中切牙位点的软组织水平种植体即刻种植(续)

种植体周围软组织成形。n. 戴入种植体支持式临时修复体 3 个月之后(即戴入第二次塑形的修复体 1 个月之后),取下临时修复体,可见理想的穿龈轮廓塑、

过渡带形态和龈桥质量



图 17-5 上颌中切牙位点的软组织水平种植体即刻种植(续)

最终修复。o. 全瓷基台和修复体。3 个月之后, 制作全瓷最终修复基台和全瓷修复体



图 17-5 上颌中切牙位点的软组织水平种植体即刻种植(续)

最终修复。p. 取下临时修复体,安放全瓷基台,戴入全瓷修复体。在上颌前牙位点,取下修复体之后种植体周围软组织因失去支撑会迅速收缩,所以应当尽量缩短取下临时修复体至戴入最终修复体之间的时间。尽管如此,本病例收缩的软组织在最终修复体的轻微压力下黏膜发白,但将在 15 分钟之内消退



图 17-5 上颌中切牙位点的软组织水平种植体即刻种植(续)

最终修复之后的随访。q. 戴入最终修复体 1 年之后复查时的正面观,可见完美、健康、稳定的种植体周围软组织和骨弓轮廓,个性化修复体的近中和远

中间隙自然, 种植位点的龈缘位置低于右侧中切牙





---

图 17-5 上颌中切牙位点的软组织水平种植体即刻种植(续)

最终修复之后的随访。r. 戴入最终修复体 2 年之后复查时的正面观。与戴入最终修复体之后和 1 年之后相比,可见完美、健康、稳定的种植体周围软组织和骨弓轮廓,龈乳头和龈缘无任何退缩,种植体周围软组织和修复体与周围牙列协调一致,达到了种植治疗的白色美学、红色美学和轮廓美学标准,患者对美学效果非常满意

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:联袂义齿制作；病例完成时间:2009 年

---



