
由北京大学口腔医学院周永胜、佟岱两位教授主编的《口腔修复工艺学》清样摆在我的面前,他们请我为之作序。实际上对口腔颌面外科以外的其他口腔医学专业,我仍然是一个十足的外行,说什么都难以说到点子上。但是盛情难却,我只能说一点认识与体会。

大家都知道, 口腔修复学是口腔医学的重要组成部分。随着科学技术的不断进步, 数字化口腔医学技术的应用,口腔新材料的不断问世,这门古老的口腔医学分支学科日新月异地改变着自己的面貌,取得了巨大的进步与发展！但是无论应用什么新技术、新材料,口腔修复学都离不开口腔修复工艺学,口腔修复医生的诊治理念、修复设计方案,最终还是要由修复工艺技师们的劳动予以体现。我们最终给患者戴入口腔中牙齿缺损缺失部位的修复体是由口腔修复工艺技师完成的,它的制作水平、工艺水平、质量如何,都在一定程度上决定了我们整体口腔修复治疗的水平。正在发展中的口腔种植学,同样离不开口腔修复工艺技师的工作,种植修复体的制作水平,同样决定了整体口腔种植治疗的水平。因此中国的口腔修复学的进步与发展、中国口腔种植学的进步与发展,决不能忽视口腔修复工艺学的进步与发展！事实上,我国的口腔修复工艺学与西方一些发达国家之间尚存在较大差距, 这也在某种程度上制约了我国口腔修复学和口腔种植学的发展。因此培养高水平口腔修复工艺技师的工作意义重大,刻不容缓,不容忽视!

周教授、佟教授主编的这本《口腔修复工艺学》主要是为口腔医学技术专业的本科生教学而编写的。全书以修复体类型为章节的主线进行编写, 共计十一章。内容包括了固定义齿修复工艺、可摘局部义齿修复工艺、全口义齿修复工艺、数字化技术在口腔修复工艺学中的应用等。为了学生易于阅读与理解, 本书使用了大量图片, 尽力做到图文并茂、通俗易懂。每章都编写了英文小结及部分英文术语的名词解释, 全书还设置了中英文专业词汇索引, 对同学们熟悉相关的英文专业词汇、阅读英文专业书籍和文献将会有所帮助。每章中的“进展与趋势”对学生了解口腔修复工艺学的发展趋势、开阔视野都将有所裨益。

口腔修复工艺学涉及口腔修复学、口腔种植学、𬌗学、口腔材料学、生物力学、工艺美术学、计算机科学等多个学科,是一门知识更新极快且综合性及实用性极强的学科,对学生来说学好这门功课并非易事。同样对长期从事口腔修复工艺工作的技师们来说,也仍然需要不断学习, 不断更新自己的知识与技术, 因此这本书既是本科生的教科书, 也是一本很有参考价值的工具书。

我愿意向正在就读“口腔修复工艺”的学生们和已经从业的口腔修复工艺师们推荐这本教材。我相信大家都会从中受益！

中国口腔医学的发展需要一大批高水平的口腔修复工艺技师! 现在还在学习中的学子们中间必将产生一批高水平口腔工艺修复大师! 这既是现实的需要, 也是我们的希望! 让我们从学生时代立志努力学习, 扎实掌握口腔修复工艺学的基本理论、基本技能, 在我们的临床实践中不断熟练运用这些基本理论和技术, 并不断学习吸收学科发展的最新知识, 这样的一批大师级口腔修复工艺技师一定会为我国口腔医学事业的发展增添新的光辉！做出你们应有的贡献! 中华口腔医学会会长



王 兴二○一四年十一月四日于北京第 1 版序二

新版《口腔修复工艺学》将要出版了！主编周永胜教授请我写序,作为一名口腔修复科的老医生、一位常年需要和修复工艺技师打交道并共同完成每一件修复体的专家来说,这是无法推卸的责任,也是深感荣幸的工作。

人们常说,口腔医学是一门科学加艺术的学科。为何称为“艺术”？其中很大原因是口腔医学的一个分支“口腔修复工艺学”确实是在以艺术的眼光和艺术的手段来体现口颌面部各类修复体的逼真、和谐和美丽。口腔修复的科学理念是通过修复技师的精美加工来实现的。在追求生活品质的现代社会,爱美之心,人皆有之,每一位口颌面部有缺损的患者都希望有体现个体的修复体重塑完美。因此,“口腔修复工艺学” 之重要是不言而喻的了。

随着社会的文明进步,随着科学技术的发展,“口腔修复工艺学” 也和口腔医学的其他学科一样,得到长足发展。新版《口腔修复工艺学》顺应学科发展,充实、增加了很多新内容, 比如: 种植义齿的工艺学、计算机辅助设计和制造技术应用等; 在内容编排上也做了很大改动, 使之更切近教学内容安排和实际工作程序; 增加了很多精美的图片, 符合这门实践性很强的学科的需要,会使读者更容易理解。

主编周永胜教授是北京大学口腔医学院修复科现任主任,在繁忙的医疗、教学、科研和管理工作中花大量业余时间组织编书、亲自撰写并修改文稿。另一位主编佟岱主任医师是现任口腔修复技工室主任,以他丰富的临床经验和技工工艺学的教学经验,组织编写此书。更有十余名在临床和技工工作的中青年骨干,加入编书、拍照、绘图,保证该书的质量。相信该书的出版, 将为口腔修复工艺学的教学提供更好的教材, 也会进一步促进我国口腔修复工艺学的新发展。

中华口腔医学会口腔修复学专业委员会顾问

北京大学口腔医学院修复科

冯海兰

二○一四年十一月于北京第 2 版前言

《口腔修复工艺学》一书出版已经 5 年有余,成为口腔医学技术专业本科生的主要教材, 受到师生的肯定。但是我们也发现了一些不足。为使这本教材更加好用, 我们组织编委进行修订,期望修改错误和不足,使教材更加贴近教学实践。

本书承袭了上版的结构和内容, 共分十一章, 以修复种类为主线进行章节的编写。本书非常强调“三基”内容的编写,以利于学生规范掌握口腔修复工艺学的基本知识、基本理论和基本技能。对一些进展较快的内容和技术, 我们进行了重写, 如数字化口腔修复工艺, 以使学生们能迅速跟踪口腔修复工艺的最新进展和未来趋势,使学生在实习和毕业后能够很快地适应腔数字化技术的发展和应用。本书涵盖了口腔修复工艺多方面的知识,包括固定修复工艺、可摘修复工艺、种植修复工艺、颌面缺损修复工艺以及义齿加工单位管理、医技交流等内容。我们希望此书不仅可以作为一本实用的教科书, 还希望它能够成为口腔技师、义齿加工单位管理者以及口腔修复医师手边常用的参考书。

本书的另一特点是, 我们将在后期添加常用口腔修复工艺技术的数字视频材料; 如果条件具备, 我们也将配套虚拟教学内容, 以丰富本教材的教学效果, 大家可以拭目以待。

本书的第 1 版曾被评为 “北京大学优秀教材” 和 “北京高校优质本科教材”。我们将再接再厉编好此书。我们希望此书能够继续成为通俗易懂、广大师生和技师都喜欢的优秀教材。但由于我们的水平有限, 教材难免还有瑕疵。恳请广大师生、读者批评指正, 以利我们及时勘误, 使之成为一本传承之作。

周永胜 佟 岱

二○二○年三月第 1 版前言

本书主要是为口腔医学技术专业本科生教学而编写的。口腔修复工艺学是口腔医学技术专业本科生学习的主干课之一。它是一门交叉学科,涉及口腔修复学等口腔临床学科, 𬌗学、口腔材料学等口腔基础学科以及冶金学、工艺美术学、计算机科学等其他学科,是一门知识更新极快且综合性及实用性极强的口腔临床学科,其对学生的理论学习及实践能力均有严格的要求。

本书分十一章, 以修复体类型为主线进行章节的编写。其中固定修复工艺、可摘局部义齿修复工艺、全口义齿修复工艺是重点内容,也是临床最常见的工作内容,应与口腔修复学课程结合起来学习。因为计算机辅助设计与制作技术或数字化技术在口腔修复工艺学中的应用越来越广泛,因此,该方面的内容也在本书中详细介绍,希望学生能够了解这些前沿内容。由于𬌗垫、牙周夹板的制作与可摘局部义齿相似,该内容放于可摘局部义齿修复工艺章节中。本书尽量多地使用图片,希望达到图文并茂、通俗易懂的效果。同时,每章编写了中英文小结及部分英文术语的名词解释, 全书还设置了中英文专业词汇索引, 希望同学们熟悉相关的英文专业词汇,为阅读英文专业书籍和文献打下基础。每章中的“进展与趋势”能够帮助学生了解口腔修复工艺学的发展趋势,利于开阔视野。另外,在编者中,除了有富有多年教学和实践经验的技师外,还加入了工作在教学和临床一线的中青年口腔修复学教师,体现了医技交流。

本书的内容未包含口腔正畸工艺等其他专业的工艺学内容。但是, 口腔修复工艺学的内容和实践构成了其他专业工艺理论和实践的基础, 其他专业相关的工艺学内容可以参考《口腔正畸学》《儿童口腔医学》等教材。

本书的编写得到冯海兰、韩科、彭东等老师的指导；书中的部分图片由北京大学口腔医学院绘图室的林冠华、王迪老师和北京大学人民医院口腔科许永伟医师绘制；部分仪器设备的图片由德国贝格有限公司、德国沃兹曼有限公司授权使用；本书的工作秘书王文静技师付出了大量的努力; 在此对他们的支持和帮助表示衷心的感谢!

我们希望通过大家共同的努力,能够使《口腔修复工艺学》一书成为通俗易懂的、广大师生喜爱的优秀教材。但因我们的专业水平有限, 难免有许多疏漏及不足之处, 希望全国同行及各位读者批评指正,以利我们今后修订和改进。

周永胜 佟 岱

二○一四年八月

