
1.额外牙和牙瘤 常常占据正常恒牙的位置,导致正常恒牙发育和萌出障碍,表现为恒牙迟萌或阻生、牙根弯曲、牙齿移位或萌出方向改变。伴随表现有乳牙滞留、邻牙扭转、牙齿拥挤或者出现间隙等。

$\mathbf{2.{先天性缺失牙}}\;$ 先天缺失牙,容易造成牙齿散在的间隙,导致牙齿排列紊乱和咬合关系异常。缺失数目越多,引起错𬌗畸形的可能性越大。个别牙先天缺失常常造成异常间隙。多数牙先天缺失会影响咀嚼功能和牙列形态,严重者影响面容和美观。

3. 牙齿大小形态异常 如融合牙会使牙弓大小、形态及咬合关系发生异常。畸形牙尖如侧切牙的畸形舌侧尖、前磨牙的畸形中央尖可能会干扰该区段上下颌牙齿之间建立正常的咬合关系。

4. 乳牙滞留 乳牙的牙髓和根尖周组织疾病,可能影响乳牙牙根的正常吸收,使得乳牙不能正常脱落和替换, 从而引起继承恒牙的萌出异常, 例如可导致继承恒牙萌出受阻、萌出位置异常甚至阻生。

$\mathbf{5.{乳磨牙固连}\;{可导致脱落延迟，邻面正常接触关系改变。对有继承恒牙者，会阻碍恒牙}}$的发育和萌出, 造成恒牙延迟萌出或阻生, 有时恒牙萌出路径改变或发生扭转。由于固连牙𬌗面位置低,使得邻牙向该处倾斜,对𬌗牙过长,造成间隙丧失,牙弓长度缩小。

6. 第一恒磨牙异位萌出 造成间隙丧失,牙弓长度减少,常常引起第二乳磨牙的早失,导致牙弓不完整。第一恒磨牙不能建𬌗也会影响该侧的咀嚼效率。

