
1. 适应证 适用于多颗牙齿缺失,以及前牙缺失者。

(1)对于多颗乳磨牙早失者,不论单侧或双侧缺失,都应设计跨过中线的保持器。因为单侧的可摘式功能性间隙保持器体积小,容易被患儿误吞和误吸,较为危险。

(2)乳前牙因龋坏或外伤缺失,可以考虑采用可摘式功能性间隙保持器。乳切牙早失一般不会导致间隙的丧失；对咀嚼功能影响也较小；多颗乳切牙早失会对刚开始语言发育的患儿语言学习有一定的影响, 但对于已经掌握了语音技巧的患儿并不影响发音。所以乳切牙的修复主要目的是恢复美观而不是保持间隙。目前认为,儿童对于美观的需求从 3 岁就开始了。如果预计距离恒切牙萌出有 6 个月以上的时间, 如果患儿配合且家长有美观方面的要求, 可以考虑用可摘式功能性间隙保持器进行修复。



图 11-6 可摘式功能性间隙保持器

(3)恒前牙外伤或先天缺失:用可摘式功能性间隙保持器修复恒前牙可以防止邻牙向缺隙侧倾斜和对𬌗牙伸长, 维持龈乳头形态, 有利于将来修复; 并能满足青少年美观和心理健康的需要(图 11-6)。

2. 可摘式功能性间隙保持器的设计 义齿的固位装置主要包括卡环、基托和唇弓。 通常采用的卡环装置有箭头卡、邻间钩和单臂卡,可根据基牙的情况酌情选用。在生长发育时期,为避免影响牙弓宽度的发育,尽量在牙齿颊侧少用卡环。保持器的基托设计也要考虑对颌骨和牙弓的影响, 因此基托的设计原则是唇颊侧基托短或无, 舌侧基托长; 在下颌固位好的情况下,可考虑不用卡环,单纯依靠舌侧基托固位。 3. 可摘式功能性间隙保持器的制作

(1)取印模,同时也取对𬌗牙齿印模以便调整咬合关系。

(2)外形线的设计:其原则是唇、颊侧基托短,舌侧基托长,基托远中有牙存在时,其基托的舌侧远中端应延伸至邻牙的中央部,从而可增加基托的固位稳定性。与恒牙接触的基托舌面,应设计离开切牙舌面 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 左右,从而避免基托给萌出中的恒切牙施加外力。

(3)设计固位装置 (卡环)。

(4)临床试戴:初戴时检查就位情况,通过调整卡环松紧度和进入倒凹的基托完成就位。 检查固位力,通过调整卡环松紧度调整固位力达到理想状态。检查是否有压痛和高点,通过调磨基托解除。教会患儿和家长正确的摘戴方式。

