
(1)确定为丝圈式间隙保持器的适应证后,首先在基牙上选择合适的带环,选择带环需要反复试戴,较为合适的带环几乎用指压就可就位,然后用带环就位推帮助最终就位。

试戴带环的过程中要注意防止带环滑脱引起误吞或误吸。使用带环就位推的过程中要用手指保护软组织,支点要稳固,防止损伤口腔黏膜。

(2)调整带环𬌗龈向的高度,带环咬合面边缘应位于基牙近远中边缘嵴下 $1\mathrm{\;{mm}}$ 左右。龈方对牙龈无明显压迫(变白)。

对于牙间隙较紧的牙齿,尤其是第一恒磨牙萌出过程中,第二乳磨牙带环不易就位的病例可采用分牙圈分牙,3 ~ 5 天后再试戴环。制作全冠丝圈式间隙保持器需进行基牙的牙体预备, 试戴合适的预成冠后其余步骤同带环丝圈式间隙保持器。



图 11-3 丝圈式间隙保持器

A. 带环丝圈式间隙保持器; B. 全冠丝圈式间隙保持器; C. 全冠十带环丝圈式间隙保持器; D. 单臂式丝圈间隙保持器

(3)分别在戴用和取下带环(或预成冠)时取印模,如果使用藻酸盐印模材,应使用有孔托盘, 以防止取下时脱模变形。取下带环或预成冠放置在印模正确的位置, 送技工室制作丝圈式间隙保持器。

(4)患者复诊试戴保持器,正确就位后检查确认带环对基牙牙龈没有压迫,弓丝离开牙龈组织约 $1\mathrm{\;{mm}}$ ,调整弓丝位置使其抵于缺隙近中侧牙齿外形高点或稍下方。

(5)调整完成后清洁基牙的牙面和带环,隔湿,以玻璃离子水门汀粘戴。在玻璃离子水门汀粘接剂完全硬固前,清除多余粘接剂以防止刺激牙龈。

(6)告知每 6 个月定期复查。复查时检查有无松脱,有无压迫牙龈以及基牙的情况。恒牙萌出牙尖外露后即可去除间隙保持器。对于全冠丝圈式间隙保持器可去除金属丝圈,保留预成冠。

$\mathbf{4.{技工室制作技术}}\;$ 在工作模型上设计外形线:弓丝平行于缺牙区的骨嵴,离开牙龈组织 $1\mathrm{\;{mm}}$ 。丝圈的颊舌径要比继承恒牙的冠部颊舌径稍宽,以免有碍于恒牙的萌出。丝圈与乳尖牙接触的位置要在远中面最突起点或此点稍下方。与第一恒磨牙接触点应在近中面外形高点。

采用 ${0.8}\mathrm{\;{mm}}$ 直径的不锈钢丝弯制弓丝,焊接后打磨抛光。

5. 优缺点及注意事项 丝圈式间隙保持器制作简单, 效果可靠, 患者易于耐受, 在临床上广泛应用。但丝圈式保持器强度有限,一般只用于单个牙齿缺失的间隙保持,如果跨度太大, 不能承受较大的咀嚼力,容易折断。

带环丝圈式间隙保持器不足之处主要包括:①只能保持牙弓的近远中长度,不能防止对𬌗牙伸长,不能恢复咀嚼和发音功能；②在戴用过程中容易出现丝圈压迫牙龈,或者变形、脱焊等情况。另外,丝圈式间隙保持器还存在不易清洁、易形成菌斑滞留区域而增加患龋风险等缺点, 在戴用过程中要加强口腔卫生清洁。进食时应注意避免过硬、过黏的食物以防出现丝圈压迫牙龈及变形、脱焊或者脱落。

在治疗过程中颌骨随年龄的增长在不断地生长发育,要根据生长发育的情况适时调整或者更换保持器。

