
(1)可摘式功能性间隙保持器的优点:不仅能够保持近远中的间隙,同时能保持垂直向的间隙, 能够恢复缺失牙的咀嚼功能。在前牙区有利于改善美观, 维护儿童的心理感受。对预防语音障碍及口腔不良习惯的发生,都有一定效果。

(2)可摘式功能性间隙保持器的缺点:可摘式功能性间隙保持器的两大主要问题是固位和依从性。由于乳尖牙没有足够的倒凹,因此,如果双侧乳磨牙缺失,固位问题几乎无法解决。如果是单侧缺牙,则可以跨过中线在对侧寻找倒凹大的基牙设置较强的卡环。对于基托固位的保持器,在佩戴的过程中固位力可能会逐渐下降,必要时需要及时更换。

如果不能得到患儿合作,可摘式功能性间隙保持器无法行使功能。年龄过小的儿童依从性差, 同时固位不良也将直接导致患儿的依从性差。

可摘式功能性间隙保持器在摘戴过程中容易折断和丢失, 人工牙可能从基托上脱落, 需要事先与家长沟通。

佩戴可摘式功能性间隙保持器需要强调口腔卫生的维护。口腔清洁不到位,菌斑堆积会导致邻近的牙齿组织脱矿甚至龋坏,另一方面将导致基托下方软组织炎症或增生。

5.注意事项 初戴时,患儿会有异物感,咀嚼可能不适,发音可能受到影响,应充分告知情况,如有压痛及时复诊。嘱患儿每晚摘下清洁,防止邻牙龋坏和口腔感染。

戴用可摘式功能性间隙保持器后,应定期 $(3 \sim  6$ 个月) 复查,复查时主要检查固位力情况, 多数可摘式功能性间隙保持器长期佩戴后, 固位力会下降, 可调整卡环增强固位。检查继承恒牙萌出情况,若有继承恒牙萌出,可根据情况缓冲基托或者考虑更换或者摘除保持器。复查时还要检查口腔卫生状况,强调注意口腔卫生及保持器的清洁,防止菌斑堆积。 (五)远中导板式间隙保持器(distal shoe space maintainer)

1. 适应证 第一恒磨牙近萌出, $\mathrm{X}$ 线片上表现为第一恒磨牙冠方和近中边缘嵴没有骨板覆盖。第二乳磨牙无法保留或已被拔除,而相邻的第一乳磨牙尚在,可作为保持器的基牙 (图 11-7)。它一般用于 5 岁以上的患者。

