
(1)第一恒磨牙早失:第一恒磨牙萌出早,患龋率高,常因早期患龋,未得到及时治疗, 导致残根、残冠而无法保留。第一恒磨牙早失,需要综合考虑全口咬合情况,全面设计。

一般情况下, 第一恒磨牙早失可制作可摘式功能性间隙保持器, 维持缺失牙的三维间隙, 待恒牙列完成后,再进行永久修复。合适的病例也可考虑第三恒磨牙的自体移植。即待第三恒磨牙牙根形成 2/3 左右时, 将第三恒磨牙移位于第一恒磨牙的位置。

为避免患儿过早地佩戴义齿,在合适的病例,可以考虑让第二和第三恒磨牙相继移位于第一和第二恒磨牙的位置,维持正常的牙列及功能。第二恒磨牙移位并替代第一恒磨牙,适应证的选择是非常严格的,必要时需要正畸、修复多学科会诊制订治疗计划。其适应证一般为: 第二恒磨牙未萌, 其牙胚位于第一恒磨牙牙颈部以下; 第二恒磨牙牙胚的根部开始形成。

(2)恒前牙早失:恒前牙常因外伤导致脱落或无法保留。恒前牙早失后,常因邻牙、对𬌗牙处于萌出活跃期,致使缺失牙的邻牙向缺失间隙倾斜移动,对𬌗牙伸长,造成以后修复困难。

恒前牙早失需要进行精细的可摘式功能性间隙保持器设计,为以后永久修复准备好条件。 对于恒前牙外伤导致的牙冠缺损也应及时恢复外形,起到保持间隙的作用。 第四节 间隙保持器的设计与制作

Design and Manufacture of Space Maintainer

