
1. 颌骨与牙齿退化速度不平衡 在人类漫长的进化过程中, 伴随而来的是肌肉、骨骼的适应性改变, 进而产生了现代人的颅面外形。随着食物由粗到细, 由硬到软, 咀嚼器官的功能逐渐减弱, 呈现出咀嚼器官退化性缩小的遗传性状。但是, 咀嚼器官的退化、减少呈现出不平衡现象,肌肉居先,骨骼次之,牙齿再次之,因而会出现牙量和骨量的不协调。当颌骨容不下所有的牙齿时,就会导致牙列拥挤畸形。

2. 上下颌骨不协调 上下颌骨在发育的过程中, 可能在长度、宽度、高度的关系上出现不协调。

(1)上下颌骨长度关系不协调:矢状方向上,当上颌骨发育不足,下颌骨发育过度,或二者兼而有之,常导致骨性的前牙反𬌗。反之,当下颌后缩或发育不足,上颌前突或发育过度, 往往导致骨性 II 类错𬌗畸形。

(2)上下颌骨宽度关系不协调:上下颌骨宽度不匹配,可以形成后牙区段的骨性反𬌗。 多数宽度不调的问题能够引起口颌系统功能的受限,对生长发育、颞下颌关节造成不利影响。 宽度不调, 往往是患者错𬌗畸形的一个表现, 通常患者还有其他的畸形存在。

(3)上下颌骨高度不协调:上颌后部向下倾斜,可表现为前牙开𬌗。有些患者升支较短, 下颌平面较陡,前后面高比例失调,往往表现为骨性开𬌗。

3. 下颌不对称 下颌发育不对称,往往是多因素造成的,例如一些颅面发育综合征或外伤、肿瘤引起的髁突生长异常。环境因素,如偏侧咀嚼、咬合干扰都可以导致下颌的偏斜和不对称。

