
间隙保持器分为固定式保持器和活动式保持器两种。固定式保持器包括丝圈式间隙保持器、腭弓式间隙保持器、舌弓式间隙保持器以及远中导板式间隙保持器。活动式间隙保持器又称为可摘式功能性间隙保持器。可根据口内实际情况进行选择。值得注意的是, 儿童正在生长发育中,因此间隙保持器不同于成人的修复体,需要定期检查和管理,可能随着生长发育的变化而需要更换。 (一)丝圈式间隙保持器(band and loop space maintainer)

是在缺失牙远中侧的牙齿上使用带环或者预成冠,在带环或者预成冠上焊接环状金属丝抵于缺隙近中侧的牙齿以保持缺失牙间隙的装置。

1. 适应证 丝圈式间隙保持器的适应证主要为:①单侧第一乳磨牙早失。②第一恒磨牙萌出后,单侧第二乳磨牙早失。双侧单个乳磨牙早失,也可考虑双侧分别制作丝圈式间隙保持器。③恒切牙萌出前双侧各缺失一颗乳磨牙。丝圈式间隙保持器也适用于一个象限内非游离端单个恒前磨牙或磨牙早失,需要维持间隙者。

2. 分类 根据基牙上采用带环或是预成冠, 将丝圈式间隙保持器分为带环丝圈式间隙保持器和全冠丝圈式间隙保持器。预成冠较带环的固位好, 不易脱落, 因而在需要加强固位时可以采用全冠丝圈式间隙保持器。

有学者提示全冠丝圈式间隙保持器一旦出现开焊等问题时,修改或去除较为困难。建议在基牙上先制作、粘戴完成预成冠,然后再在预成冠上制作常规的带环丝圈式间隙保持器。

在基牙萌出高度不足或者丝圈式间隙保持器单侧开焊时, 有时可采用单臂式丝圈间隙保持器作为短时期的间隙保持装置 (图 11-3)。

