
1. 恒牙胚有无缺失以及恒牙胚的发育情况 根据 $\mathrm{X}$ 线片确定有无继承恒牙胚存在; 还可以了解继承恒牙胚发育是否正常,有无扭转、弯曲、错位,能否正常萌出。

观察恒牙表层覆盖的骨质是否完整及其厚度,预测继承恒牙萌出时间,若骨质已被破坏, 即使牙根发育不足,牙齿也可能提前萌出；若覆盖的骨质完好且较厚,则恒牙胚近期内不会萌出。牙胚上覆盖的骨质厚度每 $1\mathrm{\;{mm}}$ 约需 $4 \sim  5$ 个月萌出。

$\mathbf{2.{牙龄}}\;$ 乳牙丧失时年龄越小,越容易造成邻牙倾斜。乳牙于接近脱落时拔除,邻牙就很少倾斜移位。乳牙早失后,牙齿间隙缩窄最快发生在拔牙后的 6 个月内,如继承恒牙于近期内不能萌出,间隙就会减小,需及时制作间隙保持器。X 线片上可以观察牙冠矿化和牙根形成的多少,评估牙齿发育阶段,依据牙龄考虑牙齿活动萌出倾向,决定是否保持间隙。

3. 牙齿萌出的顺序 观察早失牙齿下方的恒牙胚以及相邻牙齿的发育状况,根据牙齿的萌出顺序考虑是否需要保持间隙并选择合适的保持器。

例 1: 9 岁儿童下颌第一乳磨牙缺失,下颌第一恒磨牙已萌出 3 年,根尖形成,下颌恒侧切牙已萌出,排列整齐,无拥挤趋势,可不使用保持器。若下颌第一恒磨牙及恒侧切牙处于活动萌出期,第一乳磨牙早失则间隙有可能关闭,应使用间隙保持器。

例 2: 预测第二恒磨牙萌出早于第二前磨牙,则第二乳磨牙早失应使用保持器,以免第二恒磨牙萌出时推第一恒磨牙向近中移动,占据第二乳磨牙间隙。

4. 牙齿缺失的时间 乳牙早失后,一般应尽快地安放间隙保持器。特别是第二乳磨牙早失, 如果正处于第一恒磨牙萌出的活跃阶段, 还应该在拔牙前预先做好间隙保持器, 拔牙后立即戴入,以防止第一恒磨牙近中倾斜移动,破坏了第一恒磨牙的中性关系。

5. 骨量与牙量的关系 若患儿骨量明显大于牙量,患儿牙列间有散在的间隙,无拥挤的趋势,虽然乳牙早失,但间隙可能无关闭趋势,也可不必佩戴间隙保持器。

