
在儿童生长发育期,需要各器官适当合理地行使其功能,才能够保证正常的生长发育。如果口、颌、面系统在发育过程中,没有得到正常的生理性刺激,或者口腔功能发育出现滞后, 口面部肌肉的力量和功能得不到适当的锻炼, 咀嚼运动得不到充分发挥, 往往会引起牙弓发育不良,牙齿拥挤或咬合异常。

$\mathbf{1.{吮吸功能异常}}$ 婴儿出生后即有吮吸动作。吮吸动作是这样完成的:婴儿的口腔张开空间非常小,吮吸的时候下颌前伸使舌头、口腔前部的嘴唇和牙龈来封闭并挤压奶嘴或乳房,然后通过下颌和舌头后移创造一个真空的空间,舌头像波浪一样均匀地从前往后移动,通过后部的封闭以及开启, 从奶瓶或乳房中将奶水吸入口腔。这一动作有助于下颌得到适当的功能刺激,可以使下颌从远中向前达到中性位置。如果喂养姿势不正确,导致下颌前伸不足,或者下颌必须过度前伸,往往会引起下颌位置的异常。

$\mathbf{2.{咀嚼功能异常}}\;$ 咀嚼的过程:通过咀嚼肌有秩序地运动,使下颌骨产生向下、向前、向上以及侧方运动, 上下颌牙齿彼此接触, 产生较大的压力对食物进行机械性加工。适当的咀嚼运动对咀嚼肌、上下颌骨都会产生力量刺激,促进其正常发育。当咀嚼肌不能被充分使用,未能发挥良好的咀嚼功能,对𬌗、颌、面的功能刺激不足,就会引起颌面部发育不足。良好的咀嚼是预防错𬌗畸形最有效、最自然的方法之一。如果孩子吃的食物高度精制、细软,缺乏足够的硬度,不利于咀嚼功能的充分发挥,是引起错𬌗畸形的原因之一。

3.呼吸功能异常 经鼻呼吸对于健康发育来说是非常重要的,它可以确保口腔颌面部的正常发育,引导气体深入到肺下部。经鼻呼吸的时候,孩子的舌头可能抵在上腭,舌体这样的静息姿态,可以帮助维持良好的、相对较宽的上腭形态。因此,正常的经鼻呼吸功能可以保证颌面部的正常发育。

由于感冒或者上呼吸道系统感染可能会导致鼻窦感染、鼻腔过敏或者一些其他上呼吸道问题, 导致孩子很难通过鼻子呼吸; 过大的扁桃体或腺样体, 也会引起气道狭窄, 导致口呼吸的出现。口呼吸会引起上颌失去内外的正常动力平衡,使上颌宽度不能正常发育,逐渐导致上腭高拱、牙弓狭窄,高窄的硬腭会使得鼻腔以及鼻窦区域的形态异常,引起经鼻呼吸困难,从而加重口呼吸的行为,进而引起前牙拥挤、前突。

4. 异常吞咽 在一个成熟的、精密的吞咽模式中,上下唇轻轻闭合,依靠咀嚼肌的运动, 将上下颌牙列紧密地咬合在正中𬌗位,舌体位于牙弓之内,舌体前部上抬与上腭接触,或舌尖会抬起并顶到前牙舌侧的隆起处,舌头的两侧会抬升,而舌头的其余部分会以受控的方式将食物向后 “挤压”, 完成吞咽过程。随着孩子的生长发育,吞咽会越来越协调,可自主控制吞咽。在吞咽的时候,肌肉对颌骨施加的压力内外动力平衡,从而保证了儿童𬌗、颌、面的正常发育。

有些儿童没有学会这种成熟、正常的吞咽动作,在吞咽食物的时候,嘴唇不能闭合,牙齿没有咬合起来,舌尖仍然位于上下牙之间,导致牙弓内外动力失衡。在这种异常的吞咽过程中,舌肌对上下颌牙齿施加的压力导致上前牙唇向倾斜,下前牙被压低,久而久之形成上牙弓前突、开𬌗的畸形。另外,下颌受到降肌群向后下的牵拉,可能发展为下颌后缩畸形。

5. 肌功能异常 肌肉对颌骨生长发育的影响方式有两种:一是肌肉附着处骨的形成,有赖于肌肉的活动。其次是,面部软组织系统在功能正常的情况下应该使下颌向下、向前生长,而肌肉是软组织系统的主要组成部分。肌肉的过度收缩会限制颌骨的生长或造成发育不对称。肌肉萎缩,肌活动减少,会产生肌无力综合征,进一步引起下颌移位。

对于异常口腔功能因素, 家长和医生需要密切观察并及时发现问题。对于吮吸功能异常的孩子,尽量纠正不良的喂养姿势,正确添加辅食,培养孩子正确的吞咽习惯,避免长期使用奶嘴。在给孩子添加辅食的时候,根据孩子咀嚼功能的发育情况,选择合适硬度、合适大小的食物。对于偏侧咀嚼的孩子,教育患儿主动使用废用侧进行咀嚼,逐渐形成双侧咀嚼的习惯。对于有异常吞咽及舌习惯的孩子,引导其学习正常的吞咽方法,进行舌肌功能训练,改正异常吞咽及舌习惯。同时配合正常的吞咽动作训练。对于肌肉功能异常,除了加强肌肉训练以外,还需要多学科联合治疗相关问题。

总之, 对于异常口腔功能因素的处理, 首先应去除病因, 同时配合相应的训练纠正不良习惯,必要时配合口内矫正装置进行错𬌗畸形的早期矫正。对于病因复杂、或伴有全身疾病的患儿,应当寻求多学科联合治疗。 六、恒牙早失或萌出顺序紊乱对咬合发育的影响

1. 恒牙早失 青少年时期,由于严重的龋病、外伤、炎症或其他因素,使恒牙丧失或拔除, 称为恒牙早失。恒牙早失, 无论是前牙区段还是侧方牙群区段, 邻牙都会向缺隙部位倾斜,对𬌗牙过长,造成咬合紊乱,甚至会影响儿童颌骨的发育。

2. 恒牙萌出顺序紊乱 由于遗传、乳牙早失、乳牙根尖周病变、固连、额外牙及肿瘤等原因, 可能会影响恒牙正常的萌出顺序。通常认为, 正常的牙齿萌出顺序有利于形成正常的咬合关系。萌出顺序异常,常常会导致错𬌗。

