
1. 糖皮质激素 可单独或联合用药,目的是消炎、促进愈合。

下唇唇红部有血痂 / 脓痂时,首先用 0.1% 乳酸依沙吖啶溶液湿敷,去除痂皮后外涂糖皮质激素类膏剂,如氢化可的松乳膏 (低效)、地塞米松乳膏 (中效)、氟轻松软膏 (强效)、倍他米松乳膏(强效)、氯倍他索乳膏(超强效)等。

为减少不良反应,在唇部应尽量选择低效和中效糖皮质激素。同时,外用糖皮质激素的疗程不宜过长, 特别是如果使用强效及超强效糖皮质激素者, 连续外用一般不应超过 2 周。长期使用可导致毛细血管扩张、口周皮炎,并可继发细菌或真菌感染。唇红部及口内黏膜的糜烂病损,除可涂抹糖皮质激素类乳膏外,也可以选择糖皮质激素类注射液局部封闭治疗,如地塞米松注射液与 $2\%$ 利多卡因注射液以 $1 : 1$ 体积混合,每周于病损局部注射 $1 \sim  2$ 次, $1 \sim  3$ 次为一个疗程。如果选择倍他米松注射液,则可每月注射 1 次。

2. 免疫抑制剂 他克莫司、吡美莫司、环孢素等免疫抑制剂可用于治疗 DLE,具有一定疗效。可在糜烂病损处以及大面积白纹病损时使用,建议视病情短期应用。少量患者可能出现灼热感、刺痛、瘙痒等不良反应,停药后可消失。有少数研究报道,长期局部使用他克莫司可能有致癌风险。

