
寻常型天疱疮(pemphigus vulgaris)好发于中年人,是天疱疮中最常见及最严重的一型。 该型与口腔黏膜关系密切。据统计,约有 70% 的患者其初发损害位于口腔；约有 90% 的患者在疾病进程中可出现口腔损害；有少数患者病损只局限于口腔。寻常型天疱疮为慢性病程,患者就诊时常主诉口腔黏膜反复或持续溃烂数月或数年,经久不愈,伴或不伴有皮肤起疱及溃烂。

1. 口腔表现 口腔是早期出现病损的部位,其发生常早于皮肤损害。唇、舌、腭、颊和牙龈为病损的好发部位,且在咽旁、翼下颌皱襞等易受摩擦处也较易发生损害。起疱前, 患者常有口干、咽干或吞咽时刺痛感。病损常由局部创伤引起, 疱壁薄而透明, 松弛且易破溃, 导致口腔中难以见到明显的水疱, 多表现为水疱破溃后遗留的不规则的糜烂面以及残留的疱壁 (图 10-1)。疱壁向周缘退缩,使溃疡面扩大,这种现象称为 “周缘扩展” 现象。水疱破溃后遗留新鲜的糜烂面, 无炎症,假膜少,不出血或有少量出血。此时, 若在糜烂面的边缘处将探针轻轻置入黏膜下方,可见探针无痛性伸入,这种现象称为探针试验阳性。若进一步将疱壁撕去或提起, 则常可将邻近外观正常的黏膜一并无痛性地撕去一大片, 留下鲜红的创面, 这种现象称为揭皮试验阳性。用棉签揉搓外观正常的牙龈黏膜,黏膜表面可出现水疱或血疱,或可使外观正常的黏膜表层脱落,这种现象称为尼氏征(Nikolsky sign)阳性。



图 10-1 寻常型天疱疮

颊黏膜有表面干净、界限清楚的红色糜烂面 (四川大学华西口腔医学院供图)

口腔黏膜损害可因继发感染而引起疼痛,糜烂面不易愈合,长期存在可影响患者的咀嚼、 吞咽甚至说话,且伴有非特异性口臭、淋巴结肿大,唾液增多并带有血迹。值得注意的是,口内各种病损可同时处于发生、消退和愈合的不同阶段,使病损呈现多样性,表现出疾病的更迭性。

2.皮肤表现 本病开始即出现皮肤损害者较少。病变多见于前胸、头皮、颈、腋窝、腹股沟等易受摩擦处。发病早期,患者全身症状不明显,仅在前胸或躯干处外观正常的皮肤上出现 $1 \sim  2$ 个水疱。随着病程的进展,水疱逐渐增多,不易融合,疱壁薄而松弛,疱液清澈或微混浊。若在疱顶施压,则可使疱液向四周扩散。水疱易破溃,破溃后遗留红色、湿润的糜烂面, 可结痂、愈合,并在皮肤上遗留色素沉着(图 10-2)。继发感染后可形成脓血痂,有臭味。若水疱不破溃,则疱液逐渐变混浊后干瘪。用手指侧向推压外观正常的皮肤,即可迅速形成水疱；推挤水疱能使其在皮肤上移动,这些现象也属于尼氏征阳性。

皮肤损害的自觉症状为轻度瘙痒,有糜烂面时则伴有疼痛。患者亦可出现发热、无力、食欲减退等全身症状。随着病情的发展, 可不断有新的水疱出现。由于大量水、电解质以及蛋白质随水疱液丢失,患者可出现衰弱,甚至恶病质,常并发感染。若病情反复发作且不能得到及时、有效的控制, 最终可因反复感染而导致患者死亡。



图 10-2 寻常型天疱疮皮肤水疱结痂 (四川大学华西口腔医学院供图)

3. 其他部位表现 鼻腔、眼、外生殖器、 肛门等处的黏膜也可发生与口腔黏膜类似的损害,且多不易愈合。

