
1.皮肤 典型的皮肤病损为紫红色或暗红色多角形扁平丘疹,略高出皮肤表面,具有蜡样光泽,被覆鳞屑或痂皮,边界清楚,周围伴灰白色细纹,即 Wickham 纹,触之稍韧。若将石蜡涂于丘疹表面,则可见清晰的 Wickham 纹。病损呈绿豆或黄豆大小,散在或融合,伴瘙痒,多为左右两侧对称, 主要分布在四肢屈侧, 尤其是踝部和腕部,也可见于皮肤其他部位。皮损痊愈后可遗留褐色色素沉着 (图 9-9)。病损累及头皮时,可破坏毛囊,毛囊周围出现红斑和毛囊角质栓,可致永久性脱发。



图 9-9 扁平苔藓皮肤病损手背部皮肤紫红色多角形扁平丘疹

(武汉大学口腔医学院供图)

2. 生殖器 表现为阴囊、龟头等处不规则的

灰白色环状花纹,严重时可发生充血、糜烂(图 9-10),伴有灼热感及疼痛。

3.指(趾)甲 表现为甲床变薄、无光泽,甲板起皱呈纵嵴状,甲板末端边缘裂开。也可出现甲板纵裂,甲下过度角化甚至甲板消失 (图 9-11)。也可表现为甲翼状胬肉,即甲背起皱向上生长,可与邻近甲床融合。指甲比趾甲更易受累。



图 9-10 扁平苔藓生殖器病损生殖器充血、糜烂伴白色网纹 (武汉大学口腔医学院供图)



图 9-11 扁平苔藓指甲病损

指甲甲板萎缩、变薄,无光泽,表面见细鳞、纵沟 (武汉大学口腔医学院供图)

