
(1)疣状型白斑(verrucous leukoplakia):病损表现为白色斑块,厚而高出黏膜面,表面呈刺状或结节状突起。质地较硬,有粗糙感 (图 9-17)。

增殖性疣状白斑(proliferative verrucous leukoplakia, PVL)是疣状白斑的特殊类型,表现为多部位受累,范围广,易复发,具有侵袭性增殖的特征。PVL 伴有上皮异常增生时,具有极高的癌变风险。文献报道,约有 ${70.3}\%$ 的 PVL 患者病损部位可发生癌变,平均癌变时间为 7.7 年。PVL 好发于老年女性和非吸烟者,牙龈为好发部位,其次是颊黏膜和牙槽嵴黏膜。有学者认为, PVL 的发生与病毒感染有关。



图 9-16 均质型白斑

(北京大学口腔医学院供图)



图 9-17 疣状型白斑

(北京大学口腔医学院供图)

(2)颗粒型白斑(granular leukoplakia):病损特点是在发红的黏膜面上有细小颗粒样白色角化病损,高出黏膜面,表面不平,似绒毛样 (图 9-18)。患者多有刺激痛。在非均质性白斑中,癌变率最高。

(3)溃疡型白斑(ulcerous leukoplakia):病损特点为在白色斑块基础上有溃疡形成(图 9-19)。常有明显的疼痛。



图 9-18 颗粒型白斑

细小颗粒样白色角化病损

(北京大学口腔医学院供图)



图 9-19 溃疡型白斑

(北京大学口腔医学院供图)

