
(1)桥粒芯糖蛋白成为自身免疫靶抗原:天疱疮自身抗体结合的靶抗原分子量为 ${130}\mathrm{{kDa}}$ 和 ${160}\mathrm{{kDa}}$ ,分别称为桥粒芯糖蛋白 3(desmoglein 3, Dsg 3)和桥粒芯糖蛋白 1(desmoglein 1, Dsg 1)。Dsg 3 和 Dsg 1 属于桥粒钙黏合素家族的跨膜糖蛋白,在角质形成细胞的桥粒中起黏附、支持作用,具有将相邻上皮细胞紧密连接的功能。抗 Dsg 1 和抗 Dsg 3 的抗体存在于天疱疮患者的外周血血清中和皮肤黏膜的角质形成细胞间。

(2)水疱形成和棘层松解:自身抗体与桥粒黏蛋白结合后,自身抗体介导的桥粒黏附的空间位阻和(或)对桥粒组装的干扰可引起上皮棘层松解。

在天疱疮患者水疱的形成过程中,天疱疮自身抗体直接发挥致病作用,无需依赖补体的激活,单价抗体片段足以引起水疱。此特点不同于其他自身免疫性大疱性疾病(如大疱性类天疱疮、获得性大疱性表皮松解症)。

许多信号分子和代谢途径与天疱疮患者的棘层松解有关,如 p38 丝裂原激活的蛋白激酶 ( p38 mitogen-activated protein kinase, p38 MAPK ) 及其下游的 MAPK 激活蛋白激酶 2 ( MK2 )、 表皮生长因子受体等。但上述分子尚不足以单独引起天疱疮水疱的产生。

(3)自身反应性 B 细胞和 T 细胞在天疱疮的发病过程中也发挥了一定的作用。

综上所述, 目前认为, 自身抗体介导的桥粒黏附的空间位阻和 (或) 对桥粒组装的干扰使细胞间黏附丧失,而细胞信号通路则使病理性自身免疫反应增强,这些机制最终导致棘层松解和上皮内疱的形成。

