
(1)网纹型(reticulate type):是 OLP 病损的典型表现,由灰白色条纹相互交织成树枝状、 环状或网状, 可发生于口腔任何部位, 以颊部最多见 (图 9-1)。

(2)斑块型(plaque-like type):病损表现为珠光白色斑块,形状不规则,多见于舌背。 病损区舌乳头萎缩或消失,应与舌白斑相鉴别 (图 9-2)。

(3)丘疹型(papular type):丘疹形如针头,呈灰白色,略高出于黏膜表面,散在或成簇分布, 周边可伴有白色条纹 (图 9-3)。

(4)水疱型(vesicular type):水疱为透明或半透明,周围伴有斑纹,可发生于唇、颊、 前庭沟、翼下颌韧带及软腭等部位 (图 9-4)。



图 9-1 网纹型口腔扁平苔藓颊黏膜广泛白色网纹

(武汉大学口腔医学院供图)



图 9-2 斑块型口腔扁平苔藓舌背珠光白色斑片

(武汉大学口腔医学院供图)



图 9-3 丘疹型口腔扁平苔藓下唇白色丘疹

(武汉大学口腔医学院供图)



图 9-4 水疱型口腔扁平苔藓

软腭水疱,周围有白色网纹

(武汉大学口腔医学院供图)

(5)萎缩型(atrophic type):上皮萎缩、变薄,常伴有充血性发红,周围有灰白色网纹, 多发生于牙龈、颊、舌背等部位(图 9-5)。患者可有灼热感、刺激性疼痛等症状。

(6)糜烂型(erosive type):糜烂病损形状不规则,被覆淡黄色假膜,边缘充血、发红, 周围伴有灰白色网纹 (图 9-6),常发生于颊、唇、舌背、舌腹、前庭沟等部位,疼痛明显。



图 9-5 萎缩型口腔扁平苔藓颊黏膜充血,周围有白色网纹 (武汉大学口腔医学院供图)



图 9-6 糜烂型口腔扁平苔藓颊黏膜糜烂,周围有白色网纹 (武汉大学口腔医学院供图)

陈旧性病损呈暗褐色色素沉着,深浅不一,表面平滑,形状不规则。该色素沉着可能是 OLP 愈合或静止的表现。

