
(1)颊部:颊黏膜是 $\mathrm{{OLP}}$ 最常见的发病部位。病损多为双侧对称发生,单侧发生者较少见。病损形态多样,以灰白色网纹多见。

(2)舌:舌也是 OLP 的好发部位,仅次于颊部。病损多发生在舌前 2/3 区域,包括舌背、 舌尖、舌缘和舌腹。舌背部病损多为白色斑片或斑块,病损区常有舌乳头萎缩,上皮变薄,红亮、光滑。舌腹部病损多呈网状或条状白色条纹,为单侧或双侧对称发生。患者舌腹及舌缘长期充血、糜烂并伴有自发疼痛,应注意观察,及时进行活体组织检查,警惕癌变的发生。

(3)唇:下唇多见,多呈灰白色网纹,可累及部分或整个唇红,但不会超出唇红缘而涉及皮肤 (图 9-7),此特征可与下唇盘状红斑狼疮相鉴别。病损可伴有粃糠状鳞屑,有时条纹模糊不清,用水涂擦后透明度增加,网纹清晰度增高。唇红黏膜糜烂时可伴出血、结痂。唇部陈旧性病损可沿唇红-皮肤交界处形成带状色素沉着斑。

(4)牙龈:常充血、红肿,似剥脱性龈炎样表现,周围可见灰白色条纹(图 9-8),应与扁平苔藓样类天疱疮、黏膜类天疱疮等疾病相鉴别。

(5) 腭:硬腭病损多由龈缘或缺牙区黏膜蔓延而来,中央萎缩、发红,边缘色白隆起。 软腭病损呈灰白色网纹,可有萎缩、充血或水疱,多无糜烂。



图 9-7 口腔扁平苔藓下唇病损

下唇唇红有白色网纹伴糜烂

(武汉大学口腔医学院供图)



图 9-8 口腔扁平苔藓牙龈病损

牙龈充血,周围有白色条纹

(武汉大学口腔医学院供图)

