
1. 血细胞分析及红细胞沉降率测定 多数患者无明显异常,少数播散型 DLE 患者可表现为白细胞减少、红细胞沉降率加快、球蛋白增高等实验室检查结果异常。据统计, 9% 的 DLE 患者出现白细胞减少,36%出现红细胞沉降率加快。

白细胞减少、淋巴细胞降低以及红细胞沉降率加快等异常实验室指标可能是 DLE 向 SLE 转化的危险信号, 应予以警惕。据统计, 伴发 DLE 表现的 SLE 患者中, 出现白细胞和淋巴细胞减少的概率分别是 94% 和 90%,而贫血的发生率为 53%,出现红细胞沉降率加快的概率为 88%。

2.血清免疫学检查 血清中抗核抗体(antinuclear antibody, ANA)滴度增加是 DLE 患者出现全身系统受累的一个重要实验室标志。单纯 DLE 患者只有 4% 能够被检出血清 ANA 滴度升高,而已经进展为 SLE 的 DLE 患者,其血清 ANA 阳性检出率可达 93%。其他抗体,如抗双链 DNA 抗体 (anti-dsDNA antibody)、抗 Sm 抗体,可能与 SLE 有关。抗 dsDNA 抗体对于诊断 SLE 具有高度特异性,其特异性为 95% ~ 96%。Callen 等调查了 56 例单纯 DLE 患者, 其血清抗 dsDNA 抗体检查均显示为阴性。

