
OSF 的治疗尚缺乏特效方法,主要根据疾病严重程度选择不同治疗措施。

1. 去除致病危险因素 槟榔是 OSF 主要的致病危险因素,因此必须普及并加强 “咀嚼槟榔危害口腔健康” 相关知识的卫生宣传教育,远离槟榔的威胁。首先需要戒除咀嚼槟榔的习惯,戒烟,戒酒,避免辛辣、刺激食物。病情较轻者,戒除不良刺激后,症状可明显缓解。

2. 高压氧治疗 高压氧治疗可以发挥抗炎和抗氧化的作用,促进成纤维细胞的凋亡,并且抑制成纤维细胞的活性。

3. 糖皮质激素 糖皮质激素具有抑制炎症反应和促进炎症细胞凋亡的作用,从而抑制成纤维细胞增殖和胶原沉积,发挥抗纤维化作用。但糖皮质激素不能逆转纤维组织异常沉积和恢复口腔黏膜的弹性。地塞米松、甲基泼尼松龙和倍他米松局部注射可以显著改善张口受限和减轻灼热感。可选择糖皮质激素联合透明质酸酶、胰凝乳蛋白酶局部注射。也可以利用我国得天独厚的中药资源,采用糖皮质激素联合丹参局部注射。丹参具有扩张血管,改善局部缺血状态, 诱导病变区毛细血管增生,抑制成纤维细胞增殖及胶原合成的作用,可促进成纤维细胞凋亡和胶原降解。可采用糖皮质激素联合丹参注射液黏膜下注射,每周 1 次,可连续注射 8 周。

4. 酶类 包括透明质酸酶和胰凝乳蛋白酶。

(1)透明质酸酶:可以通过降解透明质酸基质来溶解纤维团块,降低胶原形成,软化和减少纤维组织,从而减轻张口受限。透明质酸酶可以改善疼痛和灼热感,但是效果短暂。如果将透明质酸酶与曲安奈德、地塞米松等糖皮质激素联合使用,则效果更好。每周局部注射 1 次, 每次 1500 IU。

(2)胰凝乳蛋白酶:可水解酯和肽链,可以作为蛋白水解和抗炎制剂用于治疗 OSF。

5.血管扩张药血管扩张药可以扩张血管,将血液和营养成分输送至OSF病损部位,改善缺氧状态,包括己酮可可碱(pentoxifylline)、盐酸布酚宁(nylidrin hydrochloride)、盐酸丁咯地尔 (buflomedil hydrochloride) 等。

己酮可可碱不仅能够扩张血管,而且具有抗炎和免疫调节活性。它能够促进纤维蛋白溶解、 促进中性粒细胞脱颗粒和释放过氧化物质、抑制TNF生成以及 T、B 淋巴细胞活性,还可以改善张口程度和口腔灼热感,有利于吞咽和言语。OSF 患者可口服己酮可可碱每次 ${400}\mathrm{{mg}}$ ,每天 3 次。其不良反应是可引起胃部刺激症状、轻度胃炎和皮肤潮红。

6. 秋水仙碱 秋水仙碱口服 ${0.5}\mathrm{{mg}}$ ,每天 2 次,结合注射 ${1500}\mathrm{{IU}}$ 透明质酸酶,每周 1 次, 可以改善张口程度和口腔灼热感,可使病理表现有所减轻。

7. 干扰素 INF- $\gamma$ 具有抗纤维化作用,可抑制成纤维细胞生成以及胶原合成。局部注射, 每次 ${50\mu }\mathrm{g}$ ( 150 万单位),每周 2 次,可注射 8 周。

8. 手术治疗 手术切除纤维条索可以改善严重张口受限。

9. 中医药及天然药物治疗 天然药物提取的有效成分对 OSF 也有治疗作用,包括积雪草酸、丹参酮、丹参酚酸B等。其他成分还包括芦荟、姜黄素、番茄红素等。它们可通过抗炎、 抗氧化和抗癌而发挥治疗作用。

10. 其他 可以补充维生素 A、B、C、E 及铁剂、叶酸等。

