
有关口腔扁平苔藓 (Oral lichen planus, OLP) 的癌变率,不同的流行病学调查得出的结果差异较大,有的仅为 ${0.4}\%$ ,有的则高达 ${6.5}\%$ ,多数接近 $1\%$ 。有研究搜集了 2020 年 1 月以前发表的有关 OLP 癌变的英文文献并进行系统评价和 Meta 分析,研究纳入 12838 例 OLP 患者,仅有 56 例 ( 0.44%) 由 OLP 发展为口腔鳞状细胞癌。吸烟、饮酒、HCV 感染是 OLP 发生癌变的危险因素。糜烂型 OLP 具有较高的癌变风险。对 OLP 癌变危险性进行准确的预测、评估有助于临床早发现、早诊断、早治疗。常用的无创预测方法有自体荧光法、脱落细胞DNA 倍体分析、甲苯胺蓝染色法,必要时可采用组织病理学检查。

探究 OLP 的发病机制及癌变机制,明确 OLP 向口腔鳞状细胞癌进展的关键标志物, 对于控制 OLP 的病情进展及癌变尤为重要。目前, 有关 OLP 癌变机制的研究多集中在相关基因表达和信号传导通路两方面, 包括细胞凋亡相关基因和蛋白 (p53、 MDM2、SUMO-1、BCL-2、MCL-1、Survivin ),细胞周期蛋白(BMI-1、p16 )、组织重构因子 (MMP) 和炎症因子 (TNF- $\alpha$ 、IL-6 和 Cox-2)。也有研究认为, OLP 病损微环境具有肿瘤样特点,如低氧、炎症、免疫反应和酸性微环境。OLP 是一类免疫疾病,长期的炎症刺激可导致上皮细胞增殖与凋亡的失衡,从而引起癌基因、抑癌基因或某些信号通路出现异常,最终诱使 OLP 向恶性方向发展。虽然许多研究人员提出了多种可用于检测 OLP 恶性进展的生物标志物, 但将其应用于临床实践还需要进一步的科学研究。

