
女, 57 岁。主诉左侧颊部发白伴不适 1 个月。患者 1 个月来左侧颊部发白,伴进食时不适,未经诊治,半年前曾行左下后牙充填术。否认其他系统性疾病史、用药史及药物过敏史。

临床检查: 6 牙体银汞充填物,对应颊黏膜充血、萎缩,约 ${10}\mathrm{\;{mm}} \times  {10}\mathrm{\;{mm}}$ 大小, 周围可见白色斑片及短条纹。其余口腔黏膜未见明显异常。

思考题:

1. 该病例最有可能的诊断是什么？诊断依据有哪些？

2. 应如何进一步检查及治疗?

口腔苔藓样损害(oral lichenoid lesion, OLL)又称口腔苔藓样组织反应(oral lichenoid tissue reaction)、口腔苔藓样黏膜炎 ( oral lichenoid mucositis ),是指一类临床表现及组织病理学特征与口腔扁平苔藓(oral lichen planus, OLP)类似的疾病,包括但不限于以下病种:口腔苔藓样接触性损害(oral lichenoid contact lesion, OLCL)、口腔苔藓样药物反应(oral lichenoid drug reaction, OLDR )、移植物抗宿主病(GVHD)的口腔苔藓样损害、副肿瘤综合征引起的扁平苔藓样损害、盘状红斑狼疮引起的苔藓样损害、系统性红斑狼疮引起的苔藓样损害、类天疱疮样扁平苔藓、慢性溃疡性口炎等。

目前关于 OLL 尚无统一的定义与分类。这类疾病虽然在临床表现和病理学特征上与口腔扁平苔藓相似,但在流行病学、病因及发病机制、治疗、癌变风险、预后等诸多方面均存在程度不同的差异。因此, 正确认识不同类型的 OLL 并进行鉴别诊断具有重要意义。本节主要介绍以下几种类型的 OLL。

