
第一节 天疱疮

Pemphigus

天疱疮(pemphigus)是一类罕见的严重威胁人类健康的自身免疫性皮肤黏膜大疱性疾病, 其主要抗原是桥粒芯糖蛋白(desmoglein, Dsg)。该类疾病可产生针对 Dsg 的 IgG 自身抗体, 导致棘层松解 (角质形成细胞的细胞间黏附丧失),形成上皮内疱。

关于天疱疮的分型尚无统一标准,以往将天疱疮分为 4 型:①寻常型天疱疮(pemphigus vulgaris)；②增殖型天疱疮(pemphigus vegetans)；③落叶型天疱疮(pemphigus foliaceus)； ④红斑型天疱疮 (pemphigus erythematosus)。目前根据其抗原分子及产生抗体型别的不同,倾向于将天疱疮分为三型:①寻常型天疱疮；②落叶型天疱疮；③其他类型的天疱疮:包括副肿瘤性天疱疮(paraneoplastic pemphigus)、疱疹样天疱疮(pemphigus herpetiformis)和药物诱导型天疱疮(drug-induced pemphigus)等。寻常型天疱疮是天疱疮中最常见和最严重的类型,也是最常出现口腔黏膜损害和预后最差的类型。根据临床表现的不同,可将其分为黏膜主导型、 皮肤黏膜型和皮肤型,黏膜主导型以黏膜损害为主,皮损轻微,范围较局限；皮肤黏膜型兼具广泛皮肤和黏膜损害,病情较重,预后较差；皮肤型主要累及皮肤,无黏膜损害(部分患者后期可出现黏膜损害)。

