
1. 咀嚼功能 乳牙是乳儿期、幼儿期和学龄期咀嚼器官的主要组成部分。食物经过乳牙的切割、撕裂、磨碎等机械加工,为进一步的化学消化打下良好的基础。

2.促进颌面部和全身的生长发育 乳牙在口腔内行使功能的阶段,正值儿童生长发育的旺盛期。正常的乳牙能发挥良好的咀嚼功能,不仅可促进消化,还能增进牙周组织的健康,并给予颌面部及颅底等软、硬组织功能性刺激,促进其生长发育。

$\mathbf{3.{诱导恒牙萌出及正常咬合的建立}}\;\mathbf{{乳牙的存在为继任恒牙的萌出预留间隙。若乳牙因龋}}$坏等造成缺损或早失,使得邻牙移位、间隙变小,导致恒牙萌出异常(错位、早萌、退萌), 最终会产生恒牙牙列不齐、错𬌗畸形的发生。

4. 辅助发音 牙齿是发音的辅助器官之一。乳牙列期是儿童开始学习语言的主要阶段。正常的乳牙列有助于儿童正常的发音和语言。若前牙缺失,对儿童的准确发音将会产生一定的影响,尤其是齿音、唇齿音和舌齿音。

5. 维护美观和心理健康 正常的乳牙列能支持面部软组织,使唇颊部丰满对称,表情自然。当乳牙损坏严重,尤其是上乳前牙的大面积龋坏或过早缺失,常常给儿童心理上带来不良刺激。

由此看来, 虽然乳牙在口内存留的时间比恒牙短 (短者 5 年, 长者 10 年), 但其生理意义却很重要, 因此, 我们要消除 “乳牙只是暂时性的、是无关紧要的” 错误观点, 重视和保护好乳牙。

