
从外部观察, 每一颗牙齿都是由牙冠、牙根和牙颈三部分组成 (图 3-1)。

1. 牙冠 (dental crown) 是牙体显露于口腔,被牙釉质覆盖的部分,也是发挥咀嚼功能的主要部分。牙冠的形态随功能而异,功能和形态相互制约。牙冠形态简单的,其功能较弱； 而牙冠外形复杂的,其功能较强。在临床上,牙冠有解剖牙冠和临床牙冠之分。

(1)解剖牙冠(anatomical crown):是指被牙釉质覆盖的部分。牙冠与牙根之间以牙颈部为界。

(2)临床牙冠(clinical crown):是指暴露于口腔的部分牙体组织。牙冠与牙根之间以牙龈缘为界。



图 3-1 牙的组成

A. 外部观; B. 剖面观

临床上,正常健康的牙齿邻近牙颈部分被牙龈覆盖,特别是年轻人的牙冠,其临床牙冠常小于解剖牙冠。随着年龄的增长,或是牙周组织的病变,牙龈常常会萎缩,除解剖牙冠,部分牙根也暴露在口腔内,这时,临床牙冠就大于解剖牙冠了。因此,临床牙冠的高度并非是一成不变的。

2. 牙根(dental root) 是牙颈以下,埋于牙槽骨内,被牙骨质覆盖的部分。它也是牙体的支持部分。在临床上,牙根也有解剖牙根和临床牙根之分。

(1)解剖牙根(anatomical root):是指被牙骨质覆盖的部分。牙根与牙冠之间以牙颈部为界。

(2)临床牙根(clinical root):是指口腔内见不到的部分牙体组织。牙根与牙冠之间以牙龈缘为界。

同临床牙冠一样,临床牙根的长度也会有变化。当牙龈萎缩,部分解剖牙根暴露于口腔内,成为临床牙冠的一部分时,临床牙根就变短了。

牙根的形态与数目随功能而有所不同。例如: 前牙仅用于切割食物,功能较弱,故为单根; 而磨牙要承担研磨咀嚼食物的任务,功能复杂,所以常常有 2~3 个根,且有分叉,以增强在颌骨内的稳固性。

每一牙根的尖端,称为根尖。每一根尖处都有通过牙髓血管神经的小孔,称为根尖孔 ( apical foramen )。

3. 牙颈(dental cervix) 是指牙冠与牙根的交界处。因其呈一弧形曲线,也叫颈线 (cervical line)或颈缘。此处也是牙冠的牙釉质和牙根的牙骨质的交界。

