
下颌第二磨牙(mandibular second molars)与下颌第一磨牙相似,但一般没有远中尖,所有四个牙尖大小相近(近中颊、舌尖稍大于远中颊、舌尖),故第二磨牙的𬌗面形态呈方圆形 (图 10-13)。第二磨牙的牙根更短、聚拢,更偏向远中。



图 10-13 右侧下颌第二磨牙

A. 颊面；B. 舌面；C. 𬌗面；D. 近中面；E. 远中面

1.颊面 与第一磨牙的颊面相似,但其近远中径和𬌗颈径比第一磨牙更短。仅有一个颊沟分隔近中颊尖和远中颊尖。两颊尖的近远中径虽几乎相等,但大多数情况下,近中颊尖稍大些。

2.舌面 大小相近的近中舌尖和远中舌尖被舌沟所分隔,此沟终止于舌面点隙。

3. 邻面 与第一磨牙最明显的区别是没有远中尖,颈缘线的曲度也较平缓; 接触区位置较低, 尤其是远中面, 在𬌗颈径和颊舌径的中心。

4. 𬌗面 由于没有远中尖, 故向舌面聚拢的趋势不及第一磨牙明显, 4 个牙尖大小相近, 使整个𬌗面呈方圆形。中央窝位于𬌗面中央,由中央点隙发出 4 条发育沟:颊沟、舌沟、近中沟、远中沟。它们横贯𬌗面,呈“十”字形分布,使整个𬌗面酷似一个“田”字造型。与第一磨牙相比,第二磨牙除了 4 条主要发育沟外,还有许多副沟,如常见的有从近中点隙、远中点隙发出的三角沟:近中颊、近中舌、远中颊、远中舌三角沟。

