
下颌第一乳磨牙(mandibular first deciduous molars)的形态不像任何恒牙、乳牙 (图 11-12)。



图 11-12 右侧下颌第一乳磨牙

A. 颊面；B. 舌面；C. 𬌗面；D. 近中面；E. 远中面

1.颊面 四边形,近中缘从上至下相当平直,而远中缘却极短且突,使得牙冠远中半部分比近中短许多。近中颊尖比远中颊尖大,约占𬌗缘 $2/3$ 。两尖之间有颊沟,但并不总存在。近中颊颈嵴突显,其上方可有近中颊轴嵴。

2. 舌面 可见长而尖的近中舌尖和短而圆的远中舌尖。两尖之间有舌沟。近、远中缘长度相仿。颈缘线较直 (而颊面在近中部分的颈线有一个大的弯曲)。

3. 邻面 颊侧缘颈 $1/3$ 的颊颈嵴非常突出,𬌗 $1/3$ 的颊舌径明显小于颈 $1/3$ ,这是此牙的解剖特征之一。颊侧缘中 $1/3$ 和舌侧缘𬌗 $1/3$ 向𬌗面聚拢收缩,牙长轴逐渐倾斜缩窄,颊舌尖相距近。两远中尖不及两近中尖发达,远中边缘嵴也不及近中边缘嵴高。远中面比近中面圆突。

4. 𬌗面 为不规则的四边形。近中颊面突显,尤其是近中颊颈嵴。近中边缘嵴虽高,但却极短,远中边缘嵴稍长。四个牙尖中,近中颊尖最大,近中舌尖次之,两尖相距近。其三角嵴相连成横嵴, 将𬌗面分成较小的近中窝和较大的远中窝。前者有近中点隙, 后者有中央点隙和远中点隙。中央点隙发出颊沟、舌沟,分别至两颊尖、两舌尖之间。自近中点隙至中央点隙有中央沟。

5. 牙根 有近中、远中两个根,相当扁而宽,分叉大。近中根面有纵行沟,此根有两个根管；远中根短、细,只有一个根管。

