
每个牙冠都有与牙体长轴一致的四个轴面和与牙体长轴基本垂直的𬌗面或切嵴。各个面按照其解剖结构来命名 (图 6-7)。



图 6-7 牙冠各面

1. 唇面 (labial surface) 前牙牙冠接近口唇的一面。



图 6-8 前牙切嵴、舌隆突

2. 颊面 (buccal surface) 后牙牙冠接近颊黏膜的一面。

3. 舌面( lingual surface ) 或腭面( palatal surface ) 前牙或后牙的牙冠接近舌体的一面称舌面,上颌牙牙冠的舌面接近腭部,故也称腭面。

4. 邻面 (proximal surface) 在同一牙弓内,两颗相邻牙相互接触的一面。每颗牙都有两个邻面:近中面和远中面。

(1)近中面 (mesial surface) : 牙冠离中线较近的邻面。

(2)远中面 (distal surface) : 牙冠离中线较远的邻面。

5. 𬌗面 (occlusal surface) 上下颌后牙咬合时发生接触的一面。

6. 切嵴 (incisal ridge) 前牙行使切咬功能的部分(图 6-8)。前牙在舌面圆突隆起形成嵴,称其为“切嵴”；而在唇面一般较平滑,我们常称其为“切缘”。

