
上颌第一前磨牙(maxillary first premolars)是前磨牙组中体积最大的(图 9-1)。在牙弓上显得窄而厚,牙冠立方形,颊舌径大于近远中径。牙冠自颊侧向舌侧缩小显著,颊侧宽而舌侧窄。有两个尖:颊尖长而尖,舌尖短而圆。通常颊尖要比舌尖长1mm多。绝大多数上颌第一前磨牙有两个牙根及两个根管；当只有一个根时,也常是双根管。而上颌第二前磨牙则多是单根, 很少见双根。

1. 颊面 (图 9-2) 似上尖牙,但冠短小且近远中径窄。不像上尖牙的近远中接触区在同一水平上,且近、远中缘比上尖牙更明显。颊尖长而尖且偏远中(是 4 颗前磨牙中唯一颊尖偏远中的牙)。即:颊尖近中牙尖缘长,而远中牙尖缘短。近中缘在接触区较突而在颈部凹陷, 远中缘相对较直。颊尖中央自颊尖至颈缘微突,为颊轴嵴。其颈 1/3 处是颊面的外形高点,即颊颈嵴。颊轴嵴两侧各有发育沟一条。

2. 舌面 (图 9-3) 较颊面窄小,且圆突光滑,无明显舌嵴、颈嵴。舌尖较颊尖短很多, 并较圆。近中牙尖缘短,远中牙尖缘长,即舌尖偏近中。最突出处为舌面中1/3。



图 9-2 右侧上颌第一前磨牙颊面



图 9-3 右侧上颌第一前磨牙舌面

3. 近中面 (图 9-4) 略似梯形四边形, 其颈部最宽, 即: 颈部颊舌径大于𬌗缘颊舌径。在近中面, 有 “近中沟” (mesial marginal groove) 从𬌗面近中缘跨过至近中面, 止于邻面中 1/3、 接触区的舌侧。近中接触区在近𬌗缘的颊 1/3 处。其下方的颈部有沟状凹陷(developmental depression),一直向下延伸,跨过颈缘线至牙根。近中沟不一定总是存在,但近中面的沟状凹陷通常总是有的。



图 9-4 右侧上颌第一前磨牙邻面

A. 近中面; B. 远中面



图 9-5 右侧上颌第一前磨牙𬌗面

4. 远中面 (图 9-4) 与近中面相似, 但极少有“远中沟”存在。颈部也较平坦,一般无凹陷。颈线的曲度也比近中的要小。整个远中面显得较圆突、光滑。接触区离𬌗缘较远,并偏颊侧。

5. 𬌗面 (图 9-5) 不规则的六边形, 颊宽舌窄,颊舌径大于近远中径。远中颊角较突出,颊尖偏远中,舌尖偏近中,故整个𬌗面呈不对称形。 有颊舌两牙尖,颊尖长而尖,舌尖小而圆。颊尖的三角嵴锐而突,自颊尖顶斜向𬌗面中间；舌尖的三角嵴较圆突,自舌尖顶至𬌗面中央。两三角嵴交汇于中央沟,结合而成横过𬌗面的横嵴(transverse ridge)。

𬌗面四周有边缘嵴,近中边缘嵴较平、较短；远中边缘嵴较凸、较长。中央凹下为中央窝,中央窝内有近中与远中点隙,两点隙之间为中央沟。近中点隙有近中沟,向近中方向跨过近中边缘嵴至近中面。远中点隙有远中沟,向远中方向至远中边缘嵴而止。

6. 牙根 (图 9-4) 扁形, 颊舌径大于近远中径。多数在牙根中部或根尖 1/3 处分叉为颊舌两根。颊根比舌根长大。根的近远中面自颈缘至根分叉处有长形纵沟凹陷(此结构可加大牙根在牙槽骨内的附着面积)。

若是单根牙,往往也有两个根管,并有与牙尖数目相同的两个髓角,其根的近中面也有长的沟形凹陷,像是要分叉的痕迹。

