
从牙体的纵剖面可见牙体内部由三层硬组织(牙釉质、牙本质、牙骨质)和一层软组织 (牙髓)组成(见图 3-1)。

1. 牙釉质 (enamel) 是构成牙冠表层的、白色的半透明硬组织,是牙体组织中高度钙化的最坚硬的组织。釉质是人类及其他许多哺乳动物机体中最坚硬的组织。其化学成分是 96% 的无机物和 4% 的有机物及水。由于其高度钙化,所以能抵抗咀嚼压力而不致破碎。

釉质的厚度因部位不同而异。在牙冠的顶端最厚,而到牙颈部则逐渐变薄,像刀刃一样。 另外,不同的牙齿,釉质的厚度也有差别。一般切牙的切缘处釉质厚度约 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,磨牙的牙尖处釉质厚约 ${2.5}\mathrm{\;{mm}}$ 。这种差异是与牙齿的功能相适应的。

釉质外观呈乳白色或淡黄色。釉质的颜色不同,主要是由于釉质的矿化程度和厚度不同所致。矿化程度越高, 则釉质越透明, 其深层的黄色牙本质更易透出而使牙冠显得比较黄; 反之,矿化程度低,则釉质透明度差,牙齿较白。例如,乳牙釉质的矿化程度比恒牙要低,所以乳牙常显得比较白。此外, 釉质越厚, 则越显白, 所以在不同的牙冠或同一牙冠的不同部位, 其颜色也不完全一样。一般在牙齿的切缘区常呈现灰白色,牙齿中部呈乳白色,到牙颈部则往往是淡黄色了。

釉质表面极为光滑,使得食物残渣、细菌等不易在牙冠表面存留,从而使牙冠保持良好的自洁作用而不易龋坏。

2. 牙本质 (dentin) 是构成牙齿主体部分的硬组织,位于牙釉质与牙骨质内层,分布于牙冠部和牙根部,其冠部表面覆盖牙釉质,根部表面覆盖牙骨质。牙本质呈淡黄色。其化学组成 70% 为无机物, 30% 为有机物和水。牙本质的硬度比牙釉质低,但比牙骨质和骨组织要高。 牙本质还具有一定的弹性,因此当其表面硬而易碎的牙釉质受到过大咀嚼压力时,牙本质能提供一个良好的缓冲,从而保护牙釉质不致破碎。

与牙釉质不同的是,牙本质是一种可以不断生成的牙体组织。在牙齿萌出后,牙本质在髓腔壁仍能不断继续生成,形成继发性牙本质(secondary dentin),使得髓周牙本质不断增厚, 髓腔缩小,这是牙本质的一种增龄性改变。当牙齿因磨损、酸蚀、龋病等受到损伤时,牙本质还能形成新的硬组织——修复性牙本质 (reparative dentin),以起到防御的作用,这是牙本质的一种反应性改变。

3. 牙骨质(cementum) 是覆盖于牙根表面的一层硬组织。牙骨质颜色淡黄,其化学成分为 ${45}\%  \sim  {50}\%$ 的无机物和 ${50}\%  \sim  {55}\%$ 的有机物,在近牙颈部很薄,而到根尖和磨牙分叉处则稍厚。牙骨质和釉质在牙颈部的相接处,称为釉牙骨质界(cementoenamel junction),这也是解剖牙冠与解剖牙根的分界线。

牙骨质分两类:细胞牙骨质(cellular cementum)和无细胞牙骨质(acellular cementum)。 无细胞牙骨质分布在牙颈部到根尖 1/3 处; 而细胞牙骨质则位于根尖部和多根牙的根分叉处, 它可以持续性生长, 以弥补牙冠因磨耗而造成的损失, 维持牙齿的正常高度。这种持续性生长还能修复牙根表面的小范围病理性吸收或牙骨质折裂,也能导致根尖孔的闭锁。

牙骨质内没有血管和神经,其营养来源于牙周组织中的血运扩散。牙骨质借助附着于它的牙周韧带,将牙齿牢牢固定在牙槽窝内。当受到外力时,牙骨质通过不断的增生沉积形成继发牙骨质,以适应于牙周韧带的不断改建和附着,保证牙冠不致松动而脱落。所以,牙骨质是维系牙和牙周组织联系的重要结构。

4. 牙髓(pulp) 是牙体组织中唯一的软组织,它是由血管、神经、淋巴管、结缔组织和一种特别的牙体细胞层——成牙本质细胞(odontoblasts)所构成。牙髓位于牙体中心、由牙本质围成的牙髓腔(pulp cavity)中。血管为牙髓提供必要的营养,并保证继发牙本质的形成； 同时还能抵抗入侵髓腔内的病菌。淋巴管过滤流经牙体的液体。牙髓内的神经很丰富,但只产生痛觉,所以任何刺激都只能引起疼痛反应。

在解剖上,牙髓腔就像一个与牙体外形相似但显著缩小的空腔。它由两部分组成:在牙冠部分膨大成室,叫髓室(pulp chamber)；在牙根部分细小成管,叫根管(root canal)。根管末端开口处称为根尖孔,牙髓中的血管、淋巴和神经仅通过此孔与根尖部的牙周组织相连通。

