
上颌第一磨牙(maxillary first molars)因在 6 岁左右萌出,所以常称其为 “六龄齿”(图 10-1)。它通常是上牙弓中最大的牙齿,有宽大的近远中径和颊舌径,后者稍大。每颗牙都有 3 个发育良好的主牙尖和 1 个次牙尖,均为功能尖,两个在颊侧,两个在舌侧。有的有第五尖, 又称卡氏尖 ( cusp of Carabelli ), 是无功能的副尖。

1. 颊面 (图 10-2) 略似梯形, 近远中宽度大于𬌗颈高度, 牙颈部缩小, 𬌗缘宽度大于颈缘宽度。近中缘从颈缘到近中接触区比较平直,接触区向𬌗方便向远中弯曲一直到达近中颊尖顶, 近中接触区在中 $1/3$ 与𬌗 $1/3$ 交界处。远中缘稍短而突,远中接触区在中 $1/3$ 处。虽然近中颊尖要比远中颊尖宽些,但远中颊尖通常要更尖,更长些。近中颊尖的近中牙尖缘与远中牙尖缘在牙尖顶上的交角为钝角 (大于 ${90}^{ \circ  }$ ),而远中颊尖所成的角度则稍小些。两颊尖之间有颊沟通过, 此沟与牙长轴平行,终止于冠中部,其终点形成颊点隙,并分出两条小沟。颊颈嵴与近中颊轴嵴略显突,颊面外形高点在颈1/3处。颈缘线弯曲不平,通常近远中两端弯向𬌗缘。

2. 舌面 (图 10-3) 大小与颊面相近或稍小。但略显突,外形高点在中 $1/3$ 。牙冠的近中缘比较直, 而远中缘由于圆滑的远中舌尖而显得更为圆突。以近远中径和颊舌径宽度来说, 近中舌尖比两个颊尖都要长大；近中颊尖次之,虽然它不如远中颊尖高；远中舌尖在功能尖中是最小和最短的。卡氏尖在 5 个尖中最小, 最短, 且无功能。由于卡氏尖既没在𬌗面上, 其内部也无髓角,所以它并不是一个真正的牙尖,只是一个附在近中舌尖舌侧的结节。它与近中舌尖之间有一新月形发育沟——近中舌沟相分隔。



图 10-1 右侧上颌第一磨牙

A. 颊面; B. 舌面; C. 𬌗面; D. 近中面; E. 远中面



图 10-2 右侧上颌第一磨牙颊面



图 10-3 右侧上颌第一磨牙舌面

两个舌尖之间有发自𬌗面的舌沟,延伸至舌面并弯向远中,形成远中舌沟。这两条沟(舌沟和远中舌沟)常被看作是一条沟,并称为远中舌沟。上颌第一磨牙的远中舌尖虽小,但却是有功能的。它大约占舌面的 40%,另 60% 则是近中舌尖。但到上颌第二、第三磨牙,远中舌尖所占比例将进一步缩小。

3. 邻面 (图 10-4) 为四边形, 由于牙冠有一种越向远中越小的发育趋势, 所以近中面的颊舌径要比远中面宽些,近中边缘嵴也比远中边缘嵴高些、长些,颈缘线的曲度在近中面稍大些。近中接触区在𬌗 1/3 偏颊侧, 远中接触区在𬌗 1/3 的中 1/3 处。虽然牙冠远中面比较圆突、 光滑, 但从颈缘到远中颊根, 其根干的远中面都有凹陷的痕迹。



图 10-4 右侧上颌第一磨牙邻面

4. 𬌗面 (图 10-5) 上颌第一磨牙的𬌗面尖窝起伏,沟嵴交错,结构复杂,𬌗面的外形轮廓是一个斜方形: 近中宽度大于远中, 舌侧宽度大于颊侧(这是唯一一个舌侧宽于颊侧的磨牙)。近中颊𬌗角、远中舌𬌗角为锐角,远中颊𬌗角、近中舌𬌗角为钝角。

(1)牙尖:有 4 个功能尖:近中颊尖、远中颊尖、近中舌尖、远中舌尖。颊尖较锐利, 舌尖较圆钝；近中舌尖最大,为主要功能尖,远中舌尖则最小。在近中舌尖的舌侧,还常常有一个无功能的第五尖。



图 10-5 右侧上颌第一磨牙𬌗面的尖嵴

A. 尖嵴; B. 沟窝点隙

(2)三角嵴:每个牙尖都有一个三角嵴,从其牙尖顶斜向颊(舌)侧,并延伸至𬌗面中部。当两个斜向相对的三角嵴相连在一起,并斜行跨过磨牙的𬌗面,形成了一道为上颌磨牙所特有的对角线嵴一一斜嵴 (oblique ridge), 即: 远中颊尖三角嵴与近中舌尖三角嵴相连成斜嵴, 这是上颌磨牙的解剖特征。

另外, 在上颌第一磨牙的近中舌尖通常还有第二个三角嵴, 此嵴可与对面近中颊尖的三角嵴相连形成一条横嵴。近中舌尖上的两个三角嵴之间有一条沟,称为 Stuart 沟。

(3)沟窝点隙: 𬌗面有两个主要的大窝,分别是中央窝和远中窝。中央窝位于斜嵴的近中; 远中窝位于斜嵴的远中。还有两个小窝, 是近中三角窝和远中三角窝, 它们分别位于各自的边缘嵴旁边,为窄长三角形。

中央窝内有中央点隙, 它向颊侧放散出颊沟, 位于两颊尖之间; 向近中延伸出中央沟的近中段,终止于近中三角窝。近中三角窝内有近中点隙,它又产生了中央沟的分支:近中三角颊沟、近中三角舌沟和近中边缘沟,后者可跨过牙冠的近中边缘嵴。由中央点隙向远中方向放散出中央沟的远中段, 它跨过斜嵴进入远中窝。远中窝内有远中点隙, 它向舌侧发出远中舌沟, 经两舌尖之间至舌面。另外,还放散出三个分支:远中三角颊沟、远中三角舌沟和远中边缘沟。

三角沟(transverse groove)实际是中央沟向边缘嵴的延续,它分隔牙尖三角嵴和边缘嵴, 终止于三角窝。在中央沟向边缘嵴延伸的过程中,又分成两个或三个分支,弯向颊尖和舌尖, 形成 “Y” 形分支。这两条三角沟又被位于它们之间的第三条沟分开,此沟与边缘嵴相连,叫边缘沟(marginal groove)

综上所述,上颌第一磨牙有以下这些主要发育沟:颊沟,中央沟(近中段、远中段)、远中舌沟、近中舌沟(卡氏尖沟)、近中边缘沟、远中边缘沟、近中三角颊沟、近中三角舌沟、 远中三角颊沟、远中三角舌沟。 二、上颌第二磨牙

1. 上颌第二磨牙 (maxillary second molars) 与上颌第一磨牙相似,但第一磨牙上的一些形态、发育的特点在第二磨牙上不明显,到第三磨牙上可能就根本不存在了 (图 10-6)。与第一磨牙相比,第二、第三磨牙有以下一些变化。

(1)第二磨牙从颊面向舌面收缩,从近中向远中收缩,使颊面明显大于舌面,近中面明显大于远中面,所以整个牙冠显得窄厚,圆钝。到第三磨牙,整个牙冠的比例将更小,包括颊舌径。



图 10-6 右侧上颌第二磨牙

(2)第二磨牙的远中舌尖发育不完善,斜嵴不明显,通常很少见第五尖,而到第三磨牙, 这些发育更差,甚至完全消失了。

(3)第二磨牙的𬌗面轮廓非斜方形,近似心形,第三磨牙则更像心形。

(4)第二磨牙的牙根有一种聚拢的趋势,好像要融合在一起,到第三磨牙更甚,大多合并成一个锥形根。

按一般规律, 越向后方的磨牙, 牙冠越小。也就是说, 第二磨牙的牙冠要比第一磨牙小, 而第三磨牙的牙冠又要比第二磨牙小。但第三磨牙往往有许多变异。

2. 颊面 牙冠的𬌗颈高度和近远中径宽度均比上颌第一磨牙要小,远中颊尖也小。近中颊尖的颊轴嵴较远中稍显突出。

3. 舌面 没有第五尖 (卡氏尖)。远中舌尖更小,近中舌尖占舌面的大部分。

4.邻面 近中面大于远中面。虽然牙冠短,但颊舌径与上颌第一磨牙大致相同。

5. 𬌗面 与上颌第一磨牙相比,颊舌径大致相同,而近远中径小些,斜嵴不如第一磨牙明显; 近中𬌗缘比远中𬌗缘长。由于近中颊尖、近中舌尖与第一磨牙相似, 远中颊尖稍小, 远中舌尖明显变小,且无卡氏尖,因此上颌第二磨牙𬌗面轮廓不是斜方形,而近似心形。上颌第二磨牙的副沟与点隙比第一磨牙要多。

