
上颌第一乳磨牙(maxillary first deciduous molars)好似前磨牙和磨牙的混合体,既不像乳牙,也不像恒牙(图 11-10)。

1.颊面 近远中宽度大于𬌗颈高度。近中缘长而直,远中缘短而突。颈部缩窄,颈嵴突出,尤其在近中部分。有两个牙尖,近中、远中颊尖,后者只有前者的一半大。



图 11-10 右侧上颌第一乳磨牙

A. 颊面；B. 舌面；C. 𬌗面；D. 近中面；E. 远中面

2. 舌面 因向舌面聚拢, 故舌面比颊面小而圆突。近中舌尖最大、最尖, 有时其上能看到一个小结节,但不能称其为卡氏尖。如果有远中舌尖,则也是小而圆。

3.近中面 颈 1/3 的颊舌径要比𬌗 1/3 大, 这在所有磨牙上均如此, 但在乳牙上则更明显。 在颊侧的颈 $1/3$ 有非常突显的颊颈嵴,这是上颌第一乳磨牙的主要特征,也是乳、恒磨牙最显著的区别之一。近中舌尖比近中颊尖更大、更长,颈曲线稍突向𬌗方。

4．远中面 比近中面小、且突。远中颊尖比远中舌尖发达(后者并不总存在)。

5. 𬌗面 形似上颌前磨牙,但较小。由于牙冠向舌面聚拢,所以𬌗面呈三角形。颊舌径大于近远中径；近中部分大于远中部分,即颊𬌗缘嵴长于舌𬌗缘嵴。牙冠有 3~4 个牙尖,如有四个,则两个颊尖,两个舌尖；若有三个,则只有一个舌尖。在三尖型上,只有一个中央点隙和一个近中点隙。常有斜嵴连结近中舌尖和远中颊尖。中央沟连结两个窝一一中央窝和近中三角窝。颊沟分隔两个颊尖,但并不延伸到颊面；边缘嵴沟则跨过近中和远中边缘嵴。在四尖型,则有三个窝:近中、中央、远中窝。每个窝都有一个小点隙。

6. 牙根 有三个根,两个颊根一个舌根,根细长,分叉大。其中舌根最长,最弯曲,根尖向颊侧弯曲；近中颊根长度次之,远中颊根最短、最直。根干距颈缘线很近处便分成三叉,根干很短, 每个根内只有一个根管。

