
当食物进入口腔后,为了将其粉碎,便于消化,需经过切割、撕裂、捣碎和磨细等工序, 来完成咀嚼作用。因为牙齿的形态和功能是相互适应的,故可依此分为以下四类(图 3-2):

1. 切牙 (incisors) 位于口腔前部,上、下、左、右共 8 颗。顾名思义其主要功能为切割食物。它有一个很薄的切端,像刀刃一般；舌侧形状像一把铲子,帮助将食物纳入口中。切割一般不需要强大的力,故为单根牙。

2. 尖牙(canines) 位于口角,上、下、左、右共 4 颗。邻面观牙冠形态呈楔形,其特点是有一个突出的牙尖,以便撕裂、穿透食物。由于撕裂所需力量较大,故尖牙粗壮,牙根亦长大, 通常是口腔内保留时间最长久的牙齿, 俗称犬齿、虎牙, 许多食肉类动物口腔中均可见这类牙齿。



图 3-2 恒牙

3. 前磨牙(premolars) 位于尖牙之后、磨牙之前,上、下、左、右共 8 颗。牙冠呈立方形,有一个咬合面,一般有两个牙尖,但有些下颌第二前磨牙有三个尖,所以称前磨牙为“双尖牙(bicuspids)”并不准确。前磨牙的功能是协助尖牙撕裂并帮助磨牙研磨食物。牙根为扁根, 可有分叉。

4. 磨牙(molars) 位于前磨牙之后,上、下、左、右共 12 颗。牙冠呈立方形,体积比前磨牙要大许多,咬合面宽大,形态复杂,有 4~5 个牙尖,与对𬌗牙尖窝相对,便于磨细食物。 牙根多根、分叉。

切牙和尖牙位于口角之前、牙弓的前部,故称前牙(anterior teeth)；前磨牙和磨牙位于口角之后、牙弓的后部,故称后牙(posterior teeth)。

