
“全程数字化种植治疗” 中的 “数字” 即指 “CAD/CAM”, 即牙种植中的计算机辅助设计 / 计算机辅助制作系统。以计算机作为主要技术手段, 处理各种数字信息与图形信息, 辅助完成产品设计和制造中的各项活动。主要表现在数字化种植外科模板的设计和制作、个性化基台、种植体支持临时修复体及永久修复体的制作等方面 ${}^{\left\lbrack  {13}\right\rbrack  }$ 。“全程” 包括两层含义:

在整个种植治疗的全程中应用 CAD/CAM 技术, 包括术前口内软硬组织信息的采集、种植外科手术和种植修复方案的设计、种植外科模板的设计和制作以及种植体上部结构的设计和制作。

在每一治疗阶段中所应用的 CAD/CAM 系统是同一系统的, 包括硬组织信息采集系统 (CBCT)、牙齿及软组织信息采集系统 (激光扫描系统)、种植外科手术和种植修复方案的设计软件、种植外科模板的设计和制作、 上部修复结构的设计和制作。

全程数字化种植治疗可进行椅旁种植前诊断评估与设计和外科模板的制作, 并结合术前的诊断评估实现可预期的即刻负荷。以 “Sirona Dental Systems” 全程数字化种植治疗为例, 其组成包括如下部分:

