
(1)扫描仪主机:主要包括箱体、3D 传感器、扫描底座、校准工具等。

1)3D 传感器:包括发射装置和接收镜头。发射装置包括光源和光栅元器件。光源发出光经过光栅调制后, 在物体表面的每一点都形成入射光, 其反射的光线立即由接收镜头 (CCD) 接收, 经模数转换器转换后形成计算机可处理的信息。

2)扫描底座:位于扫描仪箱体内部,用于放置并固定待扫描模型,通常用固定泥粘接或者专用固定工具固定。在扫描时模型可随底座做往复运动。

3)校准工具:用于扫描仪初次使用及搬动后的扫描校准,配合扫描软件使用,用于确定扫描仪扫描中心及工作范围。根据放置校准工具扫描后确定的位置及中心放置待扫描模型,以防止偏离扫描中心或者信息采集不全。建议定期进行校准。

(2)配套软件:牙颌模型扫描仪的扫描软件安装在扫描仪配备的计算机中,可通过扫描软件设定扫描仪的触发方式,并对扫描后获得的数据进行基本的处理和显示、测量等操作。若需要对各种义齿、修复体上部结构、种植导板等特殊需求进行设计,还需要安装使用口腔专业设计软件。

(3)计算机:扫描软件及专业计算机辅助设计软件安装在此计算机中。扫描仪可通过 USB 等接口与计算机连接。计算机的性能和配置要满足扫描仪的需要,尽可能具备足够大的内存和硬盘存储空间。

