
(1)胶片的放置:将胶片暗盒或成像板放在持片架上。

(2)投照前准备:告知患者摘掉眼镜、帽子、活动义齿、耳钉、发卡、头饰、项链等金属物品,戴好铅围脖。调节机器到适当高度,患者取立位或坐位,双手握住机器扶手,双肩自然下垂,腰挺直,站在头颅固定装置中间。

(3)头位及咬合位置:前牙对刃咬(或用前牙切缘咬在咬合板槽内),下颌颏部置于颏托正中,使颈椎呈垂直状态或稍向前倾斜,防止颈椎和下颌升支的图像重叠。调整患者头部,使头正中矢状面垂直于地面,左右对称。选层定位线放在上颌尖牙的位置,调整机器高度。投照全口曲面体层片时,使听眶线与听鼻线的分角线与地面平行；投照下颌曲面体层片时,使听鼻线与地面平行；投照上颌曲面体层片时,使听眶线与地面平行。

(4)头颅的固定:调整好机器高度及头颅位置后用颞夹固定住头颅不动。

3. 曲面体层片质量评价标准 曲面体层片需显示包括双侧髁突、下颌骨下缘在内的下颌骨整体全貌、双侧上颌骨及上颌窦影像；上下牙列显示清晰；曝光条件能够清晰对比显示皮质骨、 松质骨、牙釉质、牙髓腔等结构；影像无明显变形、左右对称、下颌升支后缘与颈椎无重叠。 曲面体层片分为甲乙丙丁四个等级,符合以上所有条件的为甲级；有一项不符合,但是对诊断影响不大者为乙级；有两项或两项以上不符合,但是对诊断影响不大者为丙级；丁级为废片, 无法用于诊断。

