
口内扫描仪(intraoral scanner)又称光学印模(图 4-64),通过直接扫描患者口腔,配合相应的软件,就可以获取口内及牙颌的三维数字形态。口内扫描仪多作为椅旁口腔修复 CAD/ CAM 系统的重要组成部分,能实时显示预备体细节及咬合空间预备量,便于医师精细调整。 另外, 在口腔种植领域, 可以将口内扫描数据与头颅 CBCT 数据相拟合, 在种植治疗前设计最佳方案,并制作相应种植导板指导种植体精准植入；在口腔正畸领域,口内扫描数据与 CBCT 数据整合, 可用于隐形矫治器的制作。

口内扫描仪的应用颠覆了临床制取印模、翻制石膏模型的传统操作流程,无需石膏模型和技工室辅助,省却了大量繁琐的传统步骤,同时降低了材料和人工的消耗,简化了临床操作流程。同传统印模相比, 可以克服托盘选择不合适、印模材脱模、印模材变形等问题, 而且不需要进行模型的灌制和存储; 缺点则是需要有更好的排龈, 以完全暴露边缘。传统方法取模, 印模材可以流入龈沟,制取清晰边缘,而口内扫描需要完全暴露边缘,至少要裸眼清晰可以辨认,不能被游离龈遮挡。

目前世界上已有 20 余种口内扫描仪系统,工作流程基本相似,区别主要在于数据的获取技术。代表性口内扫描技术和口内扫描仪包括:激活波前采样技术,以 3M True Definition 为代表；共聚焦成像技术,以 iTero 为代表；三角光束投照技术,以 Cerec 系统为代表；光学相干层析成像技术,以 E4D 系统为代表。其中光学相干层析成像技术可以进行穿透牙龈的扫描, 不再需要进行排龈的操作。此外,高频超声技术也有望被应用于口内扫描。口内扫描仪总的发展趋势是更小尺寸、更高精度、更高效率。



图 4-64 口内扫描仪

