
牙颌模型扫描仪(dental cast scanner)又称台式扫描仪(desktop scanner)或口外扫描仪, 是数字化印模制取、设计及加工过程中的重要设备之一, 主要用于牙颌模型、技工代型、印模、咬合关系模型等的三维扫描及建模。另外,牙颌模型扫描仪可以将正畸患者不同阶段牙颌模型中牙、牙弓、腭及基骨形态位置等信息电子化,一方面为错𬌗畸形诊断和矫治设计提供依据, 用于观察不同治疗阶段矫治进展情况; 另一方面也可进行模型保存、提取、分析、输出、 网上传送等操作。

牙颌模型扫描仪配合扫描软件可以对石膏模型、藻酸盐印模和硅橡胶印模等进行数字化扫描,间接获取牙颌形态数字三维数据,具有不受唾液、血液和软组织的影响、便于操作和保证印模清晰准确的优点,可由口腔技师完成。根据扫描后获取的数字三维信息,进行计算机辅助设计制作修复体。

牙颌模型扫描仪主要有接触式扫描(图 4-60)和非接触式扫描(图 4-61)两种。早期的牙颌模型扫描仪主要是接触式扫描,以 20 世纪 90 年代 Procera 的 “reader” 扫描仪为代表,其具备很好的精度,但扫描效率较低,目前已不再普遍使用。目前应用广泛的非接触式牙颌模型扫描仪大多为光学扫描仪。有的光学扫描仪可以同时对两个模型进行扫描, 并在后台高速生成高分辨率的数字化印模。光学扫描仪提高了扫描的精度、速度及适用范围。下面以光学扫描仪为例介绍牙颌模型扫描仪组成结构、工作原理、操作方法等。



图 4-60 接触式扫描仪



图 4-61 非接触式扫描仪

