
数控加工,即减法加工技术或去除式加工技术,在工业上是指用车、铣、磨、削等方式将已成型好的材料坯料加工成所需形状的方法。考虑到加工对象为专用牙科材料,针对牙科材料特性和制作精度的要求, 口腔数控加工设备常采用切削或研磨两种加工工艺。切削是使用具有特定表面形态的具有切割刃的工作端进行物件成型。 研磨是使用颗粒度较小的、没有特定表面形态的切割刃的工作端, 大多为金刚砂工作端进行物件成型。口腔数控加工设备 (图 4-65) 可以制作嵌体、 贴面、部分冠、全冠、固定桥等修复体, 可加工的材料包括陶瓷、树脂、 金属材料等。



图 4-65 数控加工设备 (研磨仪)

根据加工方式,数控加工设备分为三种:①干加工,不喷水,一般是对较软的材料进行加工；②湿加工,需要喷水降温,一般对金属和完全烧结的较硬的瓷材料进行加工。数控加工设备的优点是技术成熟、加工精度高, 材料适用范围广, 适用于绝大部分口腔临床及科研模型加工；缺点是材料浪费较多,针对形态特别复杂的模型加工能力有限。

数控加工设备也需要相应的计算机辅助制作软件与其配套应用, 其接收到计算机辅助设计生成的文件, 通过工艺规划处理后, 就可以被数控加工设备用于后续的加工。根据加工地点的不同可以将义齿数字化印模制取、设计及加工模式分为椅旁加工模式(扫描和加工均在口腔诊室)、技工室加工模式(诊室扫描 + 技工室加工)和中央工厂加工模式(扫描和加工均在技工室)。椅旁加工模式的代表是 Cerec 系统,技工室加工模式的代表是 Wieland 或 RK 系统。

