
英国工程师 Godfrey N.Hounsfield 在 1972 年发明了 CT 机, CT 检查是颌面部疾病影像学诊断的常用检查方法。但全身 CT 机体积大、设备昂贵且辐射剂量较大。口腔颌面锥形束 CT ( cone beam computed tomography, CBCT ) 最早为 1998 年意大利工程师 P.Mozzo 报道的由意大利 Quantitative Radiology 公司生产的 “Newtom 9000” 和日本口腔颌面放射学家 Y.Arai 报道的 “Ortho-CT”。CBCT 因占地面积小、价格相对便宜、辐射剂量较小、图像质量高等优点, 目前已得到广泛应用。

CBCT 能在十几秒时间内完成患者口腔颌面部的扫描,进而生成高精度的三维影像,彻底解决了口内牙片机、口腔曲面体层 $\mathrm{X}$ 线机等传统口腔 $\mathrm{X}$ 射线设备影像重叠、畸变的问题,广泛应用于口腔医学的各个领域,包括种植、正畸、口腔颌面外科、牙周病、牙体牙髓病、颞下颌关节疾病、气道检查等,极大地提升了口腔疾病诊疗水平。CBCT拍摄的医学影像见图 5-10。



图 5-10 CBCT 拍摄的 X 线影像

