
口腔修复工艺设备功能设计的总体发展趋势,是利用一切现有科技及智能化手段, 在提高修复体制作的效率及精准度的同时满足技师修复体制作个性化需求。口腔修复工艺设备的核心在于修复体的制作,因此口腔修复工艺设备的更新迭代在铸造机和数字化辅助设计制作类设备中尤为突出。以金属铸造机为例,越来越多的铸造机能够同时兼容钛金属及其他金属的制造,机器的外形也向着更精巧、集约的方向发展。除了铸造原理,铸造机的内部结构也在不断改进,例如铸圈的夹紧机构、铸圈托架、坩埚倾斜装置不断更新,以保证金属熔液能够更好地落入铸圈内,提高铸造的成功率。数字技术快速发展,促使数字化辅助设计制作类设备产业蓬勃发展,但对于其修复体制作效果和质量,国内评价体系和标准尚待进一步完善。对于口内扫描仪等数据采集类设备,扫描原理关乎数据采集的准确性和采集时间的长短。若图像采集分析处理速度快, 分辨率高, 数据具有开放性格式或能够与主流设计制作软件格式兼容,再加上设备体积小巧、易操作,则该设备具有一定先进性。对于数字化加工设备,除了考虑图像处理速度、兼容性外,还要考虑加工速度、时间、精度和加工材料的利用效率。除此之外,也要考虑专业软件的应用,软件功能的改进是数字化辅助设计制作的必然趋势和前进方向。

