
①在体外可以分化为成牙本质样细胞:牙髓干细胞在含 L- 抗坏血酸 -2- 磷酸、地塞米松和 $\beta$ - 甘油磷酸钠的成骨诱导培养基中培养 7 天后,开始表达碱性磷酸酶。随着培养时间的延长,碱性磷酸酶染色强度增加。成骨诱导 14～21 天时出现矿物质沉积, von Kossa 染色阳性。 第 21 天染色的矿化结节更加明显。同时细胞表达一些成骨细胞特异性标志物包括 I 型胶原、 牙本质基质蛋白、牙本质涎磷蛋白、骨涎蛋白和骨钙素(osteocalcin, OCN)等。

②在体外可分化为脂肪细胞:牙髓干细胞在含有 L- 抗坏血酸 -2- 磷酸、异丁基甲基黄嘌呤、吲哚美辛和氢化可的松的成脂诱导培养液中培养 3 周后,油红 O 染色结果显示有脂滴形成。同时,细胞中高表达脂肪细胞特异性基因过氧化物酶体增殖体激活受体- $\gamma$ (peroxisome proliferators-activated receptor- $\gamma$ , PPAR- $\gamma$ ) 和脂蛋白脂酶(lipoprotein lipase, LPL)等。

③在体外可分化为神经样细胞:在成神经诱导液 [含有 B27 细胞培养添加剂(B27 supplement)、表皮生长因子(epidermal growth factor, EGF)和成纤维细胞生长因子(fibroblast growth factor, FGF)] 的刺激下, 牙髓干细胞表达神经前体细胞的早期标志物巢蛋白、胶质细胞特有的胶质纤丝酸性蛋白(glial fibrillary acidic protein, GFAP)以及神经元特异性核蛋白 ( neuron-specific nuclear protein, NeuN ) 增强。

④体内分化潜能:Gronthos 将牙髓干细胞与载体羟基磷灰石-磷酸三钙一起植入免疫缺陷小鼠的背侧皮下,6~8周后能够形成牙本质和牙髓样复合物。复合物由牙髓样组织、血管、 成牙本质样细胞及牙本质组成。将移植于小鼠体内的分化产物取出培养,分离出一些基质样细胞,再将这些细胞在体外培养扩增后,重新植入免疫缺陷小鼠皮下,能够再次形成牙本质和牙髓样复合体结构。同时,对形成的牙本质进行免疫组化检测,发现其牙本质涎磷蛋白阳性。与牙髓干细胞不同,骨髓间充质干细胞在动物体内形成骨样结构。

⑤临床应用:根管内活髓再生一直是现代口腔根管治疗追求的目标,以牙髓干细胞为种子细胞,进行成牙诱导,辅以支架材料,在动物体内可以形成含有成牙本质和牙髓复合体的组织结构, 并且已经在人牙根管内形成具有神经反应的 “活髓组织”, 为牙体和牙髓组织生物学修复提供了宝贵的临床实践经验。同时, 牙髓干细胞还具有多向分化潜能和免疫调节潜能, 在再生和免疫相关疾病领域有着广阔的应用前景。

