
TGF-β超家族是由一组结构相关的细胞因子组成的。它们具有多重生理功能, 在胚胎发育的早期能够调节细胞生长、分化和凋亡,刺激细胞外基质的形成,调节机体损伤的修复。 目前发现,至少有 35 个以上 TGF- $\beta$ 超家族的基因与诱导胚胎发育和形态发生有关。除了参与腭部发育外, ${Tgf} - \beta$ 基因及其受体基因均被发现在早期发育的牙胚组织中表达,与牙胚的发育、成牙本质细胞的分化及成牙本质的修复有关。不同的超家族成员在调控牙齿发育中起着不同的作用。

由细胞分泌的 TGF- $\beta$ 前原蛋白在细胞外经过复杂的活化过程才具有活性。TGF- $\beta$ 分子信号是通过其受体丝氨酸苏氨酸蛋白激酶的磷酸化而转导的。TGF-β 受体活化后, 将信号传导给下游的信号分子 SMADs, 将细胞外的信号传递到细胞内。TGF-β 受体靠近细胞质侧有丝氨酸苏氨酸结构域, I 型受体还有甘氨酸和丝氨酸结构域 (GS domain)。TGF-β 首先与 II 型受体形成复合物, I 型受体再与复合物结合形成三元复合物。期间 II 型受体的丝氨酸苏氨酸蛋白激酶结构域将 I 型受体的 GS 结构磷酸化, 激活 I 型受体。活化的 I 型受体作用于下游信号分子 SMAD,将 TGF- $\beta$ 的细胞外信号传递到细胞核内,发挥基因调控作用。SMAD 是 TGF- $\beta$ 家族的细胞内信号分子,有 9 个成员——SMAD 1～SMAD 9。其中 SMAD2 和 SMAD3 是 TGF-β 细胞内特异的信号转导分子。SMAD 4 是信号中介分子,参与 TGF-β 家族所有成员的细胞内信号转导过程。

TGF-β1 35F-β3 表达出现在牙齿发育的不同阶段。在小鼠胚胎第 13 天, TGF-β1 首先在口腔上皮表达,然后在外胚层间充质表达,最后定位于成牙本质细胞层。在胚胎第 16 天, 成牙本质细胞分泌胞外基质并开始矿化,此时 TGF- $\beta$ 的表达较强。在基质分泌期,分化的成牙本质细胞有 TGF-β1 转录因子和蛋白的表达。TGF-β1 在成熟的牙组织中也有表达。当牙齿因龋或其他原因脱矿时,基质中残留的 TGF-β1 释放,促进成牙本质细胞的分化,介导牙组织的修复。体外实验也证明, TGF- ${\beta 1}$ 和TGF- ${\beta 3}$ 可刺激成牙本质细胞的分泌活性,外源性 TGF-β3 可促进修复性牙本质的形成。

