
1. 集落形成单位 (CFU-Fs) 分析 人唾液腺干细胞具有形成克隆的能力。检测发现 ${0.5} \times  {10}^{6}$ 个腮腺细胞可形成约 160 个克隆,比率大约为 ${0.03}\%$ 。

2. 细胞表型的鉴定 经过 $2 \sim  5$ 代扩增后,可用流式细胞术鉴定唾液腺干细胞的免疫表型。流式细胞分析发现体外培养的人唾液腺干细胞高表达 CD49f、CD29(integrin β1,也称整合素 β1)、CD13、CD44、CD54 和 CD90 等细胞表面标记分子。用于分离和培养人骨髓间充质干细胞的表面标志物 CD73 和 CD105 在人涎腺干细胞中也有较高表达。虽然人骨髓间充质干细胞表达 CD106,但在脂肪、脐带血和胰腺等组织的间充质干细胞和人唾液腺干细胞上都检测不到该表面标记分子。CD117、CD271(低亲和力神经生长因子受体, low-affinity nerve growth factor receptor, LNGFR)、MSCA-1 和 STRO-1 存在于人唾液腺干细胞中,但表达水平要比上述其他阳性标志物低得多。人唾液腺干细胞不表达 CD45,但在某些情况下,培养物中含有很少的 CD34 阳性细胞。

3. 腺泡分化 利用单层培养 (monolayer culture) 技术, 可培养出成集落样贴壁生长、具有增殖潜能的大鼠涎腺干细胞。在培养基中添加表皮生长因子(epidermal growth factor, EGF) 和肝细胞生长因子(hepatocyte growth factor, HGF)后,细胞中呈现出导管样细胞(表达细胞角蛋白 CK18、CK19 和 c-Met )、腺泡样细胞(表达唾液淀粉酶和水通道蛋 AQP5)和肌上皮样细胞 [表达波形蛋白(vimentin)和 $\alpha$ 平滑肌肌动蛋白( $\alpha$ -SMA)] 的特征。

Lombaert 等利用悬浮球体培养系统分离培养了小鼠下颌下腺来源的干细胞。腺体组织经过机械和酶消化后进行悬浮培养。悬浮培养的细胞聚集体称为 salisphere。在含谷氨酰胺 ( glutamine )、表皮生长因子 ( EGF )、碱性成纤维细胞生长因子 ( bFGF )、N2 细胞培养添加剂 (N2-supplement)、胰岛素和地塞米松的腺泡分化培养基中,小鼠涎腺干细胞可分化为腺泡细胞,淀粉酶表达显著增加。将培养的球体细胞移植到唾液腺受损的小鼠体内,能够恢复部分唾液腺的形态和功能。

在由基底胶组成的基础支架或使用鼠尾 I 型胶原和基底胶组成的混合物等三维培养模型中,人唾液腺干细胞也可分化为腺泡细胞。

4.其他分化潜能 人唾液腺干细胞可分化为脂肪细胞、成骨细胞和软骨细胞。

在脂肪诱导培养液中培养 8 天时, 镜下可见含有大的脂肪泡的细胞。随着诱导时间的延长, 脂肪细胞的数量明显增加。成脂诱导 25 天时, 细胞中可检测到脂肪细胞特异性基因 AP2、C/EPB 和 PPAR- $\gamma$ 的表达。成骨诱导过程中细胞表达一系列成骨细胞标记基因,如碱性磷酸酶、骨桥蛋白和骨涎蛋白。成软骨诱导 25 天后,可见大面积的糖胺聚糖和Ⅱ型胶原聚集。

