
骨组织是高度特异性的结缔组织,其胞外基质钙化,化学成分中70%为矿化物质,22% 为蛋白质,8%为水分。

骨基质中的有机成分包括胶原蛋白、非胶原蛋白和蛋白糖原。生长因子、细胞因子以及调节破骨细胞生长的因子也沉积在骨基质中。I 型胶原构成骨基质有机成分的主要部分,约占骨中蛋白质成分的 90%。非胶原蛋白在骨吸收与骨沉积的偶联中参与骨基质的矿化和细胞附着, 调节细胞活性。在细胞控制下,骨基质由钙和磷以羟基磷灰石的形式沉积。

从形态上划分,骨主要有两种形式——皮质骨(致密骨)和松质骨(海绵状骨)。皮质骨由致密排列的胶原原纤维形成同心圆状的板层骨,胶原原纤维在相邻的板层之间垂直排列。松质骨的基质疏松多孔。松质骨与皮质骨在结构和功能上都存在区别。皮质骨起机械支撑和保护作用, 而松质骨具有代谢功能。

牙槽骨是高度可塑性组织,也是全身骨骼中变化最活跃的部分。它的变化与牙齿的发育和萌出、乳牙替换、恒牙移动和咀嚼功能均有关系。在牙齿萌出和移动的过程中,受压力侧的牙槽骨骨质发生吸收,而牵张侧的牙槽骨骨质新生。临床上即利用此原理进行牙齿错𬌗畸形的矫治。在生理状态下, 牙齿因𬌗面磨耗及邻接面的磨耗而不断发生生理性移位, 牙槽骨也随之不断地进行着吸收和增生的改建。这种改建主要在松质骨内进行。不同部位的牙槽骨其结构不尽相同,上颌牙槽骨的唇侧面皮质骨很薄,而且有许多血管和神经穿过, 相对松质骨的厚度和范围较大。下颌牙槽骨唇侧面皮质骨厚而致密,特别是外斜线所在部位, 血管和神经又少, 相对组织改建缓慢。这样在进行牙齿移动或扩弓时, 上下颌牙齿的移动就有差别。此外, 个体差异及增龄变化也会对牙槽骨代谢的活跃程度产生影响, 从而影响牙齿移动。

