
人上腭的发育始于胚胎第 5 周腭突(palatal shelf)发生,至 12 周时腭突完全融合形成腭。 小鼠腭发育在胚胎的 12~16 天。在腭发生的过程中,腭突中嵴上皮(medial edge epithelial, MEE)细胞和腭间充质(palate mesenchyme)细胞分化和发育异常,导致两侧腭突不能接触, 形成唇腭裂 ( cleft lip and palate )。

唇腭裂是较常见的颌面部畸形,发病原因尚不十分清楚。上腭的发育受一些基因在时间和空间上的精密调控。研究表明, 发生腭裂时, 有些发育基因的表达异常。通过基因敲除 (gene knockout) 技术, 发现有些基因或因子与腭裂的发生可能有一定的关系。其他动物实验研究也发现某些因素可导致实验性腭裂的发生。

上腭发生基因调控的研究多以小鼠为对象。现已发现一些基因异常或其产物的异常表达与腭裂的发生有一定的关系,如 Wnt、Shh、Bmp、同源盒基因(homeobox gene, Hox), Rb 家族基因产物 ${pRb}\text{、}{p130}$ 和 ${p107}$ 以及 ${TBX22}$ 等。

在视黄酸(retinoic acid, RA)和地塞米松诱发的实验性腭裂的模型中,发现包括转化生长因子 (transforming growth factor, TGF)、上皮生长因子 (epidermal growth factor, EGF) 以及成纤维细胞生长因子受体 1 和 2 (fibroblast growth factor receptor 1 and recepter 2, FGF-R1, FGF-R2)等一些生长因子表达异常,提示这些因子与腭裂的发生有关。

下面简述部分分子和信号通路参与腭发育的分子机制。

1. pRb、 $\mathbf{{p130}}$ 和 $\mathbf{{p107}}$ 它们是肿瘤抑制基因 $\mathrm{{RB}}$ 家族的基因产物,通过磷酸化调控其功能。在腭发生的重要阶段,功能型 pRb(hypo-phosphorylated)占主导地位。在上腭生成过程中,胚胎侧腭突(继发腭, embryonic secondary palate)可见 pRb、p130/p107 蛋白表达量和磷酸化状态不断发生动态改变。另有研究表明 Rb 蛋白的磷酸化在腭形成过程中受 TGF-β 的选择性调节。

2.MSX1(muscle segment homeobox gene 1)是同源盒基因家族成员。Msx1 突变与人类单纯腭裂和牙的发生有关。用 Msx1 缺陷鼠模型(有严重的颅面畸形,包括腭裂和牙齿缺失) 研究发现, Msx1 的表达限制在上颌第一磨牙前部的腭间充质, Msx1 可以调控 Bmp 4 和 Bmp 2 在间充质的表达及 ${Shh}$ 在腭突中嵴上皮的表达。体内和体外研究都表明,由 $M{sx1}$ 突变引起的腭裂,原因可能是腭间充质细胞增殖下降,而不是腭突融合失败。

3. TGF-β 哺乳动物基因组编码三种 TGF-β-TGF-β1、TGF-β2 和 TGF-β3。它们以非活性形式潜伏态分泌。TGF 家族蛋白结构相对比较保守,没有种属特异性,且其异构体活性基本相同,具有调节细胞生长和分化等功能。TGF- $\beta$ 受体 (transforming growth factor-beta receptor, TGF-βR $)$ 有 3 种,其中 TGF-βRI 和 II 共同组成有活性的 TGF-β 受体,但这两者参与不同的信号传递,且与不同的功能相关: TGF-β抑制细胞增殖的作用必须有 II 型受体存在,而 $\mathrm{I}$ 型受体能介导 $\mathrm{{TGF}} - \beta$ 对细胞外基质的作用,并与 $\mathrm{{TGF}} - \beta$ 诱导的几种基因表达有关。 自分泌和旁分泌 TGF-β 最常见的是导致部分上皮间质转化(epithelial-mesenchymal transition, EMT )。这一过程涉及基因表达模式的广泛重编程以及细胞极性的转换。

小鼠胚胎 12～13 天时,在融合前, TGF-β1 和 TGF-β2 在 MEE 细胞和腭突的间充质细胞中都有表达,而 TGF-β3 主要在 MEE 细胞中表达。与其他配体相比, TGF-β3 在腭生成过程中的表达模式和在 MEE 的定位上更为特异性, 因此有可能特异调控 MEE 细胞的迁移、凋亡或 EMT 的命运。在 RA 诱导的腭裂小鼠模型中,在胎鼠发育的各时期和各个部位 TGF-β3 的表达上调或下调。TGF- ${\beta 3}$ 在 MEE 的表达增强,可能促进了 MEE 的异常分化,影响了 MEE 的增殖,从而影响了腭突的融合和生长。有研究显示,抑制 TGF-β3 的活性会阻碍腭突的正常融合。TGF-β3 的突变可以增加人和鼠腭裂的发生。

TGF-β1 在腭突的表达较弱。在 RA 诱导的腭裂模型中, TGF-β1 的变化主要发生在双侧腭突的接触融合期。此时 MEE 细胞 TFG-β1 的表达升高,可能与诱导 MEE 成熟分化以及抑制中缝上皮带的形成有关。

4.EGF EGF 是由 53 个氨基酸组成的多肽, 通过与 EGF 受体 ( epidermal growth factor receptor, EGFR) 结合发生作用。EGF 是上皮和间质培养物的有丝分裂原, 可诱导体内和体外培养细胞的分化。应用免疫组化方法发现, EGF 存在于胎龄 13 天小鼠腭突上皮的所有区域, 可促进腭突上皮细胞和 MEE 细胞的增殖,抑制 MEE 细胞的凋亡,诱导 MEE 细胞的分化。在 RA 诱导的腭裂模型中 EGF 在腭突发育的早期表达较弱,随后增强,抑制了 MEE 细胞的凋亡,促使 MEE 细胞的成熟分化,影响了中缝上皮带的形成和消退。

5.FGF-R1 和 FGF-R2 FGF-R1 和 FGF-R2 参与细胞的增殖和分化,在调控上皮-间充质的相互作用中起重要作用。研究者用免疫组化方法进行了体内和体外标本的研究, 发现 FGF-R1 和 FGF-R2 出现在上腭融合的全过程,在腭突上皮有特异表达。在中缝上皮接触期表达特别强, 从中缝上皮形成一直持续到中缝的溶解。说明成纤维细胞生长因子信号在侧腭突融合的关键过程中起作用。另外, FGF-R1 和 FGF-R2 在侧腭突间充质的表达提示它们在中缝上皮融合后腭的分化和成熟中也发挥作用。

6. HOXA2 Hoxa2 在小鼠腭发育过程中起重要作用。在对小鼠腭发生过程的研究中发现, 小鼠胚胎 12 天时, Hoxa2 基因在腭的间充质和上皮细胞都有表达,胚胎 13 天时逐渐限制在腭突的顶端。在胚胎第 13.5 天时, HOXA2 蛋白在整个腭突都有表达, 与腭突的生长方向有关, 间接指导腭突沿舌垂直生长。胚胎 14 天时,腭抬高。在间充质内, HOXA2 蛋白表达下调, 但在中缝上皮有表达,并一直持续到两侧的腭突融合。胚胎 15 天时, HOXA2 蛋白在腭的表达下调,局限在鼻和口腔上皮。在苯妥英诱发的腭裂动物模型中, Hoxa2 mRNA 和蛋白的表达明显降低,表明 Hoxa2 基因在苯妥英诱发的腭裂中可能发挥了作用。

7. WNT(Wingless/integrated or int-1)信号通路 WNT 信号通路可分为经典和非经典通路。β-catenin 是经典通路的关键转录激活因子。非经典通路包括平面细胞极性(planar cell polarity, PCP) 和 $\mathrm{{WNT}}/{\mathrm{{Ca}}}^{2 + }$ 两个途径的信号传导。PCP 途径主要通过细胞内 GTP 酶 Rho 和 JNK 相互作用调控细胞分化方向, WNT/Ca ${}^{2 + }$ 途径主要通过细胞内的钙离子及蛋白激酶等分子来抑制转录过程。WNT 信号通路对胚胎发育极其重要,且维持成熟组织的内环境平衡。WNT 蛋白与细胞表面受体结合后在细胞内产生级联反应, 来调节细胞的增殖、运动和分化, 还可起到维持干细胞的特征的作用。在上下颌的发育过程中, WNT 信号通路主要作用于上颌突。参与 WNT 信号通路的众多分子表达于上颌突的各个位置。通过对这些分子的磷酸化、去磷酸化、激活、灭活、极化和去极化的过程来影响细胞的增殖、分化和凋亡,从而完成唇部和腭部的复杂发育过程。在此过程中, WNT 信号通路介导的细胞或组织分化出现差错均可导致唇腭部发育异常。

8.SHH(Sonic Hedgehog)信号通路 SHH 信号通路是动物许多器官和颌面部发育的重要通路。SHH 信号通路中的信号分子包括配体 Sonic Hedgehog(SHH)、Indian Hedgehog(IHH) 和 Desert Hedgehog(DHH),与受体 PTCH1(Patched1)结合可活化 Smoothened(SMO),使之转位到初生纤毛,进而使转录因子 GLI1 发生核转位。它们之间相互作用,协同保证唇腭部的正常发育。PTCH1 是 SHH 的配体和该信号通路的标志蛋白。在小鼠胚胎 11 天, SHH 信号通路在口部外胚层区域开始启动, 随之分布在中鼻突的 PTCH1 大量表达, 其表达障碍或突变可导致唇腭裂的发生。SHH 信号通路分子在细胞纤毛及跨膜蛋白部位活跃表达。一般认为其影响唇腭部发育主要是通过影响细胞融合进行的。

9. 骨形态发生蛋白 ( bone morphogenetic protein, BMP ) 信号通路 BMP 信号通路不但是骨及软骨组织形成的关键因子, 在唇腭部的发育中也至关重要。BMP 信号通路的信号分子是 TGF-β基因超家族的亚族,主要通过作用于细胞表面受体丝氨酸或苏氨酸激酶启动细胞内级联反应。BMP 配体使 BMP 的 I 型受体磷酸化并活化,再通过 BMP II 型受体启动依赖 SMAD1、 SMAD5、SMAD8 的经典通路和非依赖 SMAD 的非经典通路。BMP 通路异常可导致磷酸化的 SMAD1、SMAD5、SMAD8表达量减少,导致唇腭裂的发生。

