
牙周膜是人体唯一存在于两种不同矿化组织(牙槽骨和牙骨质)之间,在正常生理状态下终生不被矿化,平均厚度仅为 ${0.25}\mathrm{\;{mm}}$ 的纤维性结缔组织。牙周膜通过穿通纤维 $\lbrack$ perforating fiber,也称夏贝纤维(Sharpey's fiber)] 嵌入牙骨质和牙槽骨内,起到固定、保护、感觉、营养牙齿以及形成牙周支持组织的作用。牙周膜组织包含异质性细胞群体,可分为靠近牙骨质表面的成牙骨质细胞 (cementoblast)、形成牙周膜的成纤维细胞和靠近牙槽骨表面的成骨细胞(osteoblast)。牙周病是指以牙周组织(牙齿的支持组织)包括牙周膜、牙骨质、牙槽骨和牙龈破坏为特征的疾病。牙周病是导致牙齿脱落的主要原因,修复由牙周病所破坏的健康牙周组织是牙周病治疗的主要目标。牙周组织具有极强的修复能力,其修复活动可通过牙周膜中的不同细胞亚群的定向分化实现。研究发现, 在牙周膜组织中存在一种具有多向分化潜能的干细胞,在疾病或受到外界刺激时,牙周膜中的干细胞通过不断增殖和分化,促进牙周组织再生。 这种干细胞称为牙周膜干细胞。

1. 牙周膜干细胞的分离培养 牙周膜干细胞可以来自成人的健康牙齿,如智齿及正畸治疗需要拔除的牙齿。牙周膜干细胞也可来源于乳牙。牙齿拔除后,经消毒牙冠后,取根中1/3 部牙周膜组织置于离心管内,加入Ⅰ型胶原酶(collagenase I)和分散酶(dispase)消化。然后利用细胞筛网过滤获得单细胞悬液,再经流式细胞仪或克隆法筛选获得牙周膜干细胞。

