
口腔常见的发育异常多作为某些综合征临床表型的一部分出现, 如少汗性外胚层发育不良 (hypohidrotic ectodermal dysplasia, HED)、Rieger 综合征 ( Rieger syndrome )、锁骨颅骨发育不良(cleidocranial dysplasia, CCD)、Witkop 牙-甲综合征和唐氏综合征等。随着现代分子生物学技术的飞速进展, 近 10 年来, 不断有新的疾病相关基因被检出, 使我们得以从疾病的角度认识牙齿发育的分子机制。

1. 少汗性外胚层发育不良 少汗性外胚层发育不良又称无汗性外胚层发育不良(anhidrotic ectodermal dysplasia, EDA ),是一种罕见的先天性遗传性疾病(OMIM:305100 ),出生发病率约为 $1/{100000}$ 。外胚层发育不良出现于 150 多种不同的综合征中,少汗性外胚层发育不良是其中较为常见的一种, 遗传方式有 $\mathrm{X}$ 连锁隐性、常染色体显性和常染色体隐性等不同方式。

X 连锁的少汗性外胚层发育不良的致病基因为定位于 Xq12-Xq13.1 的ED1 基因(又称 ${EDA}$ 基因)。该基因共有 9 个外显子,编码 8 种变异剪切体,其中最长的转录本为 Ectodysplasin-A (EDA-A),是一类 II 型跨膜蛋白质,包含 $\mathrm{N}$ 端一个短的胞内区、单一跨膜区和一个长的 C 端胞外区。EDA-A 以同源三聚体的形式分布于膜上, 是 TNF 配体家族中一个含有胶原样结构域的新成员。

${EDA}$ 基因的突变谱是基于对临床大量病例的总结得到的。EDA 基因的突变多聚集于 EDA 蛋白的重要功能域。EDA 基因在男性患者中的突变检出率较高,达 80%～ 94%。在以往发现的突变中, ${49}\%$ 为错义突变, ${33}\%$ 的突变引起蛋白质翻译的提前终止,而余下 ${18}\%$ 的突变造成读码框或剪切位点的改变。错义突变多聚集于热点区域。有些突变位点在不同的家系中反复出现。

对转基因小鼠的研究提示了 EDA-A 在发育中的重要作用。小鼠体内过表达 EDA-A1 影响多个器官的发育,如多生牙、多发乳腺、毛发和指甲长度增加、磨牙外形异常、切牙的釉质形成受损、汗腺和皮脂腺的功能亢进等。该研究提示 EDA-EDAR 信号通路在外胚叶器官发育的起始、分化及形态发生等过程中起着重要的作用。

2. Rieger 综合征 Rieger 综合征(OMIM:180500)又称 Axenfeld-Rieger 综合征。该综合征的临床表现存在明显的多样性, 其典型的三大症状为先天性眼前节发育不良、牙齿发育不良和脐异常。眼部的发育异常常导致继发性青光眼。口腔颌面部的典型表现有上颌发育不良、鼻根宽大平坦和下唇突出等。牙齿发育异常包括先天缺牙、过小牙、畸形牙和釉质发育不良等。 该综合征为常染色体显性遗传方式,出生发病率约为 1/200000。

目前, 共有三个转录因子的编码基因和一个染色体连锁位点与 Rieger 综合征相关, 分别位于 4q25、13q14、6p25 和 11p13,也证实了该综合征的遗传异质性。

1996 年, Semina 等利用定位克隆的方法得到了位于 4q25 的 Rieg 基因(后更名为 Pitx 2 )。 这是最早被克隆的 Rieger 综合征的致病基因,之前的许多研究发现该综合征与 $4\mathrm{q}$ 的易位有关,因此这一位点也是该综合征最为常见的变异位点。位于 6p25 的 Foxc1(原名 Fkhl7 )基因与眼部发育不良连锁, 也有报道该基因是 Rieger 综合征的另一致病基因。2001 年, 利用荧光原位杂交的方法证实 Pitx6 基因的微缺失与一例 Rieger 综合征有关。而位于 13q14 的 Rieger 综合征连锁位点是在 1996 年发现的一个 Rieger 综合征的大家系通过连锁分析定位的, 但是至今还未发现该位点的致病基因。

Pitx2 基因属于同源盒基因中的 Bicoid 基因家族。同源盒基因家族的成员在胚胎发育的调控中起着非常重要的作用, 包括组织的分化和器官形状的决定。它们将早期的胚胎细胞分为不同的区域, 并且带有生长为特定组织和器官的潜能。同源盒基因家族的显著特征是含 60 个氨基酸残基的同源盒结构域 (homeodomain, HD)。这个结构域的特殊功能是能够识别并结合靶基因的特定的 DNA 序列。HD 在进化中高度保守, 在酵母、昆虫和脊椎动物间, HD 的序列差别非常小。

目前发现 Pitx 2 基因有 A、B、C、D 共 4 种变异剪切体,分别编码 271、317、324、205 个氨基酸序列。各变异剪切体均具有同源结构域及完整的 $\mathrm{C}$ 端序列。它们之间的区别仅存在于 $\mathrm{N}$ 端序列,可见 $\mathrm{{HD}}$ 和 $\mathrm{C}$ 端序列在蛋白质功能中的重要性。针对 Rieger 综合征患者的 Pitx2 基因突变谱的总结显示,大约 $2/3$ 的突变集中于 $\mathrm{{HD}}$ 区域,而另外 $1/3$ 的突变多位于 $\mathrm{C}$ 端序列中。

对小鼠 Pitx2 表达的研究表明, Pitx2 在发育的早期就表达于牙胚的上皮中。Pitx2 的表达局限于牙基板上皮中,在早至胚胎 8.5 天就可以检测到。之后, Pitx2 在牙成形过程中仍然局限于牙胚上皮中,特别是在牙板和釉结中有较高的表达。出生后, Pitx2 仍表达于将来发育成第二、第三磨牙的上皮区域。在成釉细胞前期,可以检测到较低的 Pitx2 的表达,而在成釉细胞分化完成后, Pitx2 的表达消失。对 Pitx2 基因敲除小鼠的研究发现 Pitx2 - / - 的小鼠牙胚的发育停止在蕾状期。Pitx2 还是心脏形态、上下颌骨的前突以及垂体发育所必需的。

3.颅骨锁骨发育不良 颅骨锁骨发育不良(OMIM:119600)又称骨-牙形成障碍,估计发病率为 1/100 万。该综合征患者存在全身性骨发育异常,主要特点为身材轻度或中度矮小,短头,伴有额骨、顶骨及枕骨突出,囟门及颅缝持续开放,锁骨发育不良使锁骨上凹消失,两肩下垂,并可异常运动向前靠拢,胸廓狭窄、短肋,小指中节指骨短小,耻骨联合增宽等。口腔颌面部异常表现为面中部发育不良、乳牙滞留,恒牙迟萌、错位,牙根发育畸形,牙釉质及牙本质发育不良,多生牙及阻生牙等。该综合征呈常染色体显性遗传方式。锁骨颅骨发育不全的致病基因定位于 6p21 的 Runx2 基因,又称为 Cbfa1 基因。该基因编码核心结合因子 ${\alpha 1}$ (core-binding factor ${\alpha 1}$ , Cbfal ),属于 runt 结构域基因家族的转录因子。迄今已发现该家族的三个成员——Cbfa1、Cbfa2、Cbfa3。它们共同的特点是在其分子结构中均含有一个由氨基酸组成的相同 DNA 结合区。该结合区由 128 个氨基酸组成, 并与果蝇属的分节基因 runt 同源, 由此被称为 runt 结构域。它介导 runt 家族的转录因子与 Cbfb 结合形成异源二聚体, 并因此获得更强的与 DNA 结合的能力。

大量研究证实, Cbfa1 是成骨细胞分化和骨发育的重要调控因子。Runx2/Cbfa1 基因敲除的小鼠呈现明显的骨发育异常。Cbfal 基因纯和缺失(Cbfal - / 一)的小鼠出生后因没有肋骨导致呼吸困难而很快死亡,且身材矮小,肢体短。 $\mathrm{X}$ 线和组织切片检查显示完全没有骨化组织和成骨细胞形成,软骨膜区无血管和间充质细胞的长入,因此整个软骨内成骨和膜内成骨过程均被终止。而杂合子(Cbfal + / 一)小鼠的发育异常较轻,仅表现为锁骨发育不良和膜性成骨的发育延迟等类似人类 CCD 的症状。但是在牙齿发育异常方面, Cbfal 基因敲除小鼠的表现与人类不同:Cbfa1-/一小鼠的牙齿发育停留在帽状期或钟状早期, 造釉器的缺损使牙尖外形差,尽管有牙乳头的形成,却没有明显成牙本质细胞的分化。而 Cbfal + / 一 小鼠的牙尖形态、牙齿发育及萌出基本正常,没有出现人类 CCD 患者的多生牙及阻生牙的表型。

Runx 2 基因突变在锁骨颅骨发育不良患者中的检出率为 65%~80%,在家系患者中的检出率高于散发病例。突变分布于除外显子 0 和外显子 6 的整个编码区。在蛋白质分子中,突变集中于以下三个结构域: $\mathrm{N}$ 端的 $\mathrm{Q}/\mathrm{A}$ 重复序列、runt 结构域以及 $\mathrm{C}$ 端的 PST 富集区。其中错义突变多发生在 runt 结构域, 使 DNA 的结合能力受到显著影响。当 runt 结构域完整, 而 C 端改变时, 蛋白质分子仍保留调节转录的活性。此类患者身材矮小和多生牙的表型则较 runt 结构域受损患者的表型轻微, 体现了基因型与表型的相关性。

由于综合征性疾病多呈现明显的孟德尔遗传规律, 属于单基因遗传病, 因而研究方法较为成熟, 结论明确。一些少见的发育性综合征的致病基因可能同时是常见发育缺陷的致病基因, 也可作为重要的候选基因加以研究。因此, 综合征性疾病可以作为独特的模型来研究发育异常。同时, 从患者的临床表型与基因型的关系, 以及突变蛋白质功能研究着手, 作为认识口腔颌面部发育这一复杂过程的切入点, 从疾病的角度探索发育的奥秘。

