
乳牙(deciduous teeth)向成人恒牙的过渡是一个动态且非常独特的过程,其中恒牙的发育和萌出与乳牙牙根的吸收相互协调。学者发现脱落的乳牙牙髓组织中含有能够高度增殖且具有多向分化潜能的细胞,即 SHED。与成人骨髓间充质干细胞和牙髓干细胞相比,脱落乳牙牙髓干细胞的增殖能力更强。与牙髓干细胞一样,乳牙牙髓干细胞也高表达骨髓间充质干细胞的表面标记分子 STRO-1 和 CD146; 表达多种神经细胞标志物,包括巢蛋白、微管蛋白 ${\beta }_{3}$ 、谷氨酸脱羧酶、神经元核、胶质纤丝酸性蛋白和神经微丝 $\mathrm{M}$ 等,说明 SHED 可能来源于神经嵴。 经体外扩增培养后,流式细胞分选显示仅少量 SHED 为 STRO-1 阳性细胞。

SHED 能够分化为多种细胞类型,包括成骨细胞、软骨细胞、神经细胞、脂肪细胞和成牙本质细胞。在体内移植后,可生成骨和牙本质。有研究表明将 SHED 注入裸鼠海马体的齿状回,发现 SHED 可在小鼠体内存活多天,并能持续表达神经细胞标记分子。

乳牙牙髓干细胞来自机体废弃的组织。人的一生,在大约 7 年的时间里,20 颗乳牙在乳、 恒牙交替期逐渐自然脱落。因此, SHED 的组织来源非常容易,且无创伤,符合伦理要求,是自体细胞移植和组织细胞工程的理想细胞来源。

