
牙本质发育不全Ⅱ型(dentinogenesis imperfecta type II, DGI- II；OMIM:125 490)又称乳光牙本质 ( opalescent dentin, 或 Capdepont teeth )。该病是一种常染色体显性遗传病,男女患病率均等,乳、恒牙均受累。表现为牙齿结构异常,患者牙齿颜色呈浅蓝色至黄褐色改变, 釉质剥落, 牙冠易于磨损, 牙根细小, 髓腔狭窄或闭塞, 无成骨发育不全症状。发病机制与牙本质的矿化不良有关。

牙本质的形成始于牙胚发育的钟状期后期,内釉上皮诱导牙乳头细胞分化为成牙本质细胞。成牙本质细胞合成并分泌细胞外有机基质——前期牙本质,羟基磷灰石晶体沉积并开始矿化。这一过程有多种基因参与。这些基因在时间和空间的正确表达决定了牙齿的正常发育,某些基因的突变或缺失可造成发育的缺陷。

1982 年 Ball 将 DGI- II 定位于第 4 号染色体, 1992 年 Crall 等将 DGI- II 定位于 Gc 和干扰素诱导细胞因子间。1995 年, Crosby 等首次利用短串联重复序列(short tandem repeat, STR) 多态标记将 DGI- II 定位在染色体 4q21-4q23。1999 年 Aplin 在此区间内进行连锁分析,将连锁范围缩小到 GATA6211 与 D4S1563 之间 $2\mathrm{\;{cm}}$ 的区域。2001 年我国学者在该定位区域内的 ${DSP}$ 基因找到致病突变,成功地克隆了 DGI-Ⅱ 的致病基因。

在染色体 4q21—4q23 区域内有一组基因与牙本质以及骨形成有关系,如牙本质涎磷蛋白 ( dentin sialophosphoprotein, DSPP )、牙本质基质蛋白 1 ( dentin matrix protein, DMP1 )、分泌型焦磷酸蛋白 1(secreted phosphoprotein 1, SPP1)、骨涎蛋白(bone sialoprotein, BSP)和细胞外基质磷酸糖蛋白或成骨细胞因子 45(matrix extracellular phosphoglycoprotein/osteoblast factor 45, MEPE/OF45)。它们都含有精氨酸-甘氨酸-天冬氨酸序列,通过与细胞膜上的相应受体蛋白结合,介导糖蛋白与细胞的黏附。因此,它们都被认为是 DGI-II 的候选基因。但目前还未发现这些基因与遗传性牙本质发育不全Ⅱ型的临床表型有关。

目前认为,牙本质涎蛋白(dentin sialoprotein, DSP)和牙本质磷蛋白(dentinphosphoprotein, DPP) 是由一个基因 DSPP 编码的两种蛋白质, 由 5 个外显子组成。DSP 由外显子 14 和少部分第 5 外显子编码, 大部分第 5 外显子编码 DPP。在正常牙齿中, DPP 的含量在牙本质非胶原蛋白中占 50%, DSP 仅占 5%。由于 DPP 高度磷酸化,能结合钙,因此 DPP 表达减少或缺失可能严重影响牙本质的矿化程度。

通过对 DSPP 进行突变分析, 在 5 个家系中发现了 4 个不同的突变位点。突变位点集中在 DSPP 外显子 2 或 3 的 DSP 区。两个回族家系的突变发生在 DSP 区第三外显子, 3658 位核苷酸发生了无义突变, 密码子由 cag 变成终止密码子 tag, 从而造成蛋白质合成的中断。有的家系的突变发生在外显子 2 和外显子 3 , 使得 DSPP 的氨基酸组成发生改变; 还有家系的突变发生在外显子 3 和内含子 3 交界处的剪接部位。这些结果证实 DSPP 是 DGI-Ⅱ的致病基因。随后, 在对更多患病家系的研究发现, 临床诊断为遗传性牙本质发育不全 II 型的家系中, 仍有部分家系未在已经报道的 DSPP 基因位点以及其他编码区域和上游调控区发现突变。说明 DSPP 不是导致这些家系患者发病的基因,可能还有其他基因与本病的表型有关,也说明该病具有遗传异质性。

