
WNT 信号途径是一类在生物体进化过程中高度保守的信号转导途径。在动物发育的早期, WNT 信号决定背腹轴的形成、胚层的建立、体节分化、组织或器官形成,并直接控制着增殖、 分化、极化、凋亡与抗凋亡等细胞的命运。Wnt 基因表达持续胚胎发育的整个过程, 对组织和器官的形成起关键作用。WNT 信号途径在启动牙齿发育以及调控牙齿形态发生等过程中发挥作用,是传递上皮一间充质间相互作用的信号之一。其中, WNT-10 (a、b) 和 WNT-5 (a、b) 是两种代表性 WNT 蛋白亚型, 作用于牙胚发育的起始期至成熟期整个阶段。同时, WNT 信号途径也与肿瘤发生密切相关。目前已知有十几种癌变与 WNT 信号转导途径的失调有关。

如前所述, WNT 信号转导途径分为经典 WNT 信号途径(canonical WNT signal pathway) 和非经典 WNT 信号途径 (noncanonical WNT signal pathway)。经典 WNT 信号途径也称为 WNT/β-catenin 信号途径。它包括细胞外因子 WNT、跨膜受体卷曲蛋白、胞质蛋白 β- 连环蛋白以及核内转录因子 TCF 等。当 WNT 与卷曲蛋白结合后,激活 Dvl 蛋白,抑制糖原合酶激酶 3β(GSK3β)的活性,从而抑制β-连环蛋白被磷酸化后的泛肽化降解,导致β-连环蛋白在细胞质内累积,使细胞核内的 $\beta$ -连环蛋白增加,与转录因子 LEF1/TCF 共同作用,激活下游靶基因的转录。在没有 WNT 信号时,细胞质内 $\beta$ -连环蛋白与 Axin、结肠癌抑制因子、蛋白质磷酸酶 2A、GSK3β 以及 β-TrCP 蛋白形成巨大复合物后被磷酸化,并且通过 β-TrCP 蛋白的泛肽化,进一步被蛋白酶降解。

WNT 与 SHH 共同作用能确定牙源性上皮在口腔中的正确位置。Sarkar 等用反转录病毒转染下颌弓移植块,使其异位表达 WNT7B,结果引起口腔上皮中 SHH 信号和上皮下间充质中 PTC(SHH 的成员)的下调,牙齿发育停止。提示 WNT7 可以抑制口腔上皮表达 SHH,而使其局限表达于牙源性上皮内,通过维持口腔上皮和牙源性上皮的界限,保证牙齿萌出的正确位置。WNT 和 BMP 都能激活间充质细胞中的 LEF1,使两个信号通道相通。

