
肿瘤转移是指肿瘤细胞从原发部位脱离,迁徙到与原发肿瘤不同的位点并最终发展成为肿瘤的过程。原发部位肿瘤组织中具有转移潜能的细胞亚群是肿瘤转移的细胞生物学基础。

肿瘤转移是一个主动、复杂、多步骤的连续过程, 对于这一过程的任何一个步骤进行干扰和破坏都可能防止肿瘤转移的发生。肿瘤转移主要包括以下几个步骤:①肿瘤细胞脱离原发部位,侵入细胞外基质与基底膜。②肿瘤细胞进入血液循环或淋巴系统,在循环中运行并逃避免疫系统的攻击。③肿瘤细胞黏附在内皮细胞壁并向血管外迁移。④肿瘤细胞在远处浸润,血管增生, 形成新的转移灶。这一过程中经历了细胞黏附的改变、蛋白溶酶和血管增生因子的作用以及转移相关基因和转移抑制相关基因的调控。

肿瘤细胞从原发部位的逃逸需要细胞一细胞间接触的丧失。正常时,上皮细胞通过紧密连接、黏附连接和桥粒结构紧密连接, 与细胞内的肌动蛋白和中间丝细胞骨架密切联系。在黏附小带处依赖 ${\mathrm{{Ca}}}^{2 + }$ 的细胞黏附分子 E-cadherin 介导的同种亲和作用对建立和维持这些连接复合物很重要。当细胞癌变后,癌细胞黏附力的降低与上皮细胞间黏附分子减少有关,尤其是上皮细胞间的 E-cadherin 明显减少,存在 EMT 现象。如前所述, EMT 过程涉及基因表达模式的广泛重编程和细胞极性的转换。EMT 相关的变化使得细胞定向迁移和侵袭成为了可能, 这是癌细胞扩散的先决条件。伴随着 EMT 相关的变化,癌细胞还能够获得干细胞样特性(stem cell-like characteristics), 包括对治疗的耐药性增加、免疫抑制配体的表达和释放增加、阻止衰老的能力增加和 DNA 修复能力的降低 (基因组不稳定性增加)。

基底膜是以Ⅳ型胶原为骨架,由层粘连蛋白和纤维粘连蛋白等组成的网状结构,与胞外基质共同组成了限制癌细胞浸润和转移的组织屏障。在肿瘤转移过程中,肿瘤细胞分泌多种蛋白酶类,降解基底膜和胞外基质。不同的基质成分由不同的酶来降解。具有转移能力的肿瘤一般产生以下几种破坏基质的蛋白酶:①基质金属蛋白酶(MMPs),如明胶酶和胶原酶等。②胱氨酸蛋白酶(组织蛋白酶B、H)。③天冬氨酸蛋白酶(如组织蛋白酶D,它兼有胱氨酸蛋白酶活性)。④丝氨酸蛋白酶(纤溶酶原激活剂以及它们所激活的产物纤溶酶)。

MMPs 通过破坏基质降解的平衡,使肿瘤细胞通过胞外基质和基底膜的生物学屏障进入周围组织。在正常情况下, MMPs 的表达受严格的控制。癌组织中的某些生长因子,如 TNF、 TGF-β和EGF等可以刺激MMP过表达。MMP 多数以酶原形式分泌,激活后才能发挥功能。 TIMP 是 MMP 的组织抑制剂,与 MMP 形成复合物抑制 MMP 的活性。MMP 与 TIMP 共同存在于组织中, 但可能受不同的调节机制控制。在许多肿瘤及相邻组织中, 分解基底膜主要成分的胶原酶 MMP-2 和 MMP-9 的表达增加。研究显示,增加 TIMP 的基因表达可以抑制肿瘤的转移。在细胞外基质降解的过程中释放的生长因子,如 TGF- $\beta$ 和 bFGF 可影响 MMP 和 TIMP 的活性,加速组织的降解。因此,肿瘤所处的微环境也是很重要的。对口腔鳞状细胞癌的研究发现,转移的口腔鳞状细胞癌 MMP 酶原表达增加,并且在组织中有浸润能力,而表达 TIMP 的鳞癌较少发生转移。

恶性肿瘤细胞在侵袭转移过程中,除了细胞黏附下降和对基质的降解外,细胞的运动能力在侵袭转移中也起到重要作用。肿瘤细胞运动的主要作用是诱导受体-配体相互作用以适应信号转导的需要。它受 ECM 的一些分子片段如层粘连蛋白、纤连蛋白、生腱蛋白(tenascin)、 骨桥蛋白(osteopontin)、血小板应答蛋白(thrombospondin)和透明质酸,以及原发灶周围组织的生长和运动因子的影响。近年来研究发现口腔鳞癌中 Rho 家族蛋白高表达,并与口腔鳞癌的发生、侵袭和转移密切相关。Rho 全称为 Ras 同源物 ( ras homologue ), 分子量为 ${20} \sim  {30}\mathrm{{kD}}$ ,属于小分子量 $\mathrm{G}$ 蛋白,具有 $\mathrm{{GTP}}$ 酶活性,因此一般称为 RhoGTP 酶。Rho 家族是细胞骨架肌动蛋白的重要调节因子,通过调控细胞骨架影响细胞的运动能力,从而影响肿瘤的侵袭和转移。与 Ras 不同的是 Rho 极少突变, 更多的是表达水平的异常。

肿瘤新生血管形成与肿瘤转移关系密切。在肿瘤初期,肿瘤细胞主要靠扩散取得营养。当瘤体生长超过 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 时就需要有血管提供氧和营养物质。而血管发生一旦出现,则肿瘤生长加速,并易发生浸润和转移。在肿瘤血管形成过程中,血管内皮细胞的增殖速度是正常血管内皮细胞的 20~200 倍。肿瘤细胞分泌多种细胞因子促进肿瘤血管形成,如血管内皮生长因子(vascular endothelial growth factor, VEGF)和促血管生成素家族、酸性和碱性成纤维生长因子以及转化生长因子等。

许多动物及人类的肿瘤组织或细胞系产生及分泌较高水平的VEGF-A。该因子是 ${45}\mathrm{{kD}}$ 的肝素结合型糖蛋白。VEGF-A 有增加血管通透性的作用,能刺激血管内皮细胞增殖,促进血管形成,诱发 tPA、uPA 及纤溶酶原激活物抑制物(plasminogen activator inhibitor)在微血管内皮细胞中的表达。这些酶均与血管生成有关。肿瘤诱生的血管基底膜薄,容易断裂,肿瘤细胞容易侵入血管,加之 VEGF-A 增加血管的通透性的作用,使肿瘤细胞易从血管腔渗到淋巴结或远隔器官而发生转移。许多研究证实了VEGF-C 和 VEGF-D 对肿瘤淋巴管生成有诱导作用。肿瘤淋巴管的增多将增加肿瘤细胞进入淋巴系统潜在进入点的密度,从而增加肿瘤细胞的转移潜能, 这是肿瘤淋巴结转移的一个可能机制。肿瘤相关巨噬细胞 (tumor-associated macrophage, TAM)是肿瘤间质中数量最多的炎症细胞,占炎症细胞的 30% ~ 50%。许多肿瘤细胞能表达 VEGF-C 和 VEGF-D,肿瘤间质的 TAM 也能表达 VEGF-C 和 VEGF-D,诱导肿瘤周围淋巴管生成并导致肿瘤转移的发生。目前研究显示 VEGF 在口腔肿瘤中的表达水平与肿瘤的恶性度及转移、预后关系密切。

