
多基因遗传病是多对微效基因所产生的协同作用, 并由特殊环境因素共同导致的疾病。 这些等位基因可存在于正常人群中, 但具有此类等位基因越多, 患病的可能性就越大, 一般称此类基因为易感基因。易感基因决定了某些人对某种病的易感性,也可决定某些人对环境因素的反应。

多基因遗传病通常具有家族性聚集倾向,同卵双生的同病一致率高于异卵双生。先证者的各级亲属发病率均高于群体发病率,但先证者同胞发病率低于 1/2 或 1/4。与先证者的亲缘关系越近,则发病率越高。

基因在决定个体表型方面起着决定性作用, 通过赋予个体对疾病的易感性或抵抗力, 以及影响机体与环境因素的相互作用, 基因对疾病的发生起着间接或直接作用。因此, 人们希望通过识别疾病相关基因,实现多基因疾病的基因诊断和基因防治的目的。

越来越多的研究表明, 基因遗传因素在龋病的发生与发展中发挥着重要的作用, 并为龋病病因学研究提供了新的思路。随着基因组学研究的深入及基因检测技术发展,相关易感基因多态性(gene polymorphism)的研究成为揭示疾病遗传因素的重要手段。基因多态性主要包括 DNA 片段长度多态性、DNA 重复序列的多态性及单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphism, SNP)。其中, SNP 是可遗传的变异中最常见的一种, 在任何已知或未知基因内和附近都可能找到 SNP,具有分布广、密度高及遗传稳定性好的特点。筛选并探究疾病相关易感基因,不仅能更好地理解疾病发生的病理生理过程,并且对进一步揭示疾病的病因,指导疾病的早期诊断、预防和治疗均具有重要意义。许多研究发现个人的遗传因素与龋齿的发生具有相关性, 如:

①主要组织相容性复合体上的龋易感基因。研究表明,与龋病易感性有关的基因为 HLA-II 类基因,其特异性由编码 $\beta  -$ 多肽的 $\mathrm{B}$ 基因决定,具有高度多态性。

②与釉质形成蛋白相关的龋易感基因。也有学者发现基因的改变将会影响牙釉质结构的改变, 从而导致牙釉质脱矿、细菌附着和生物膜沉积, 引起龋病的发生。

③与唾液蛋白相关的龋易感基因。唾液蛋白在抵御微生物入侵及抗菌抑菌方面发挥着重要作用, 基因变异导致蛋白质的功能异常, 常常会增加口腔感染及龋病发生的概率。

