
2000 年 Gronthos 等学者通过对人牙髓细胞的研究,发现牙髓组织中存在一种与骨髓间充质干细胞免疫表型极其相似的牙髓干细胞。与成牙本质细胞不同,牙髓干细胞在体外诱导条件下可分化为成牙本质样细胞、脂肪细胞和神经样细胞,植入体内后可生成牙髓和牙本质样结构。牙髓干细胞的特定周围微环境称作 “干细胞龛” (stem cell niche),具有维持干细胞处于未分化和自我更新状态的作用。

1. 牙髓干细胞的分离培养 人的牙髓组织一般从因正畸拔除的健康前磨牙或拔除的阻生第三磨牙获得。将牙髓组织放在 I 型胶原酶(collagenase I )和分散酶(dispase)中消化后,利用滤网得到牙髓组织的单细胞悬液。牙髓组织中的主要细胞成分是牙髓细胞,干细胞含量非常少。Gronthos 等的研究显示,从一颗牙的牙髓组织中可得到大约 ${10}^{5}$ 个细胞。由于一颗牙的牙髓组织所含细胞数量有限,可以将不同个体的数个牙髓组织混合在一起,进行牙髓干细胞的分离培养。

牙髓干细胞的分离大概有两类方法,一类是免疫筛选法,即选择细胞表面特异性标记分子,利用流式细胞仪或免疫磁珠的方法分选。STRO-1 是常用的分选骨髓间充质干细胞和牙髓干细胞的表面标记分子。也可联合其他标记分子如 CD146 等进行联合分选牙髓干细胞。原代牙髓干细胞表达 STRO-1。长期体外培养后, STRO-1 表达水平逐渐降低。另一类方法是利用干细胞呈克隆状生长的特性,用有限稀释法进行细胞克隆筛选。

