
BMP 属于 TGF- $\beta$ 超家族。目前已知 BMP 家族有 20 多个成员,其发挥生物学效应可通过依赖 SMAD 蛋白的经典途径和依赖丝裂原活化蛋白激酶(mitogen-activated protein kinase, MAPK)的非经典途径两种方式。

BMP 在牙胚、面突、眼和肾多种器官的发育中都有表达。作为牙齿发育重要的信号分子, BMP几乎参与牙齿发育的全过程,尤其是BMP2、BMP4、BMP7 对牙发育至关重要。在牙胚发育的早期牙源性上皮合成 BMP 蛋白,诱导间充质细胞内很多基因的表达以及细胞增殖,参与发育信号中心的构建, 而且被认为是成釉细胞和成牙本质细胞最终分化的基础蛋白。

BMP4 是牙齿发育中最早起诱导作用的信号分子之一, 与牙齿发生的启动和位置的确定有关。它在牙齿形态发生的过程中介导上皮与间质的相互作用。BMP4 的表达先于牙齿发生形态变化 (鼠胚胎 10.5 ~ 11.0 天) 之前。在胚胎小鼠胚胎 10.5 ~ 11.0 天时, BMP4 在上皮表达, 并诱导其下方的间充质细胞表达 MSX1。在 11.5 天时, BMP4 的表达从上皮移至其下方的间充质细胞, 并在 BMP4 相同位置迅速上调 MSX1 的表达。

BMP2 是牙齿发育关键的信号蛋白。在釉结中,持续增加的 BMP2 诱导 BMP 信号拮抗剂 Ectodin 分泌,抑制 Msx 基因,从而调控 BMP 的信号强度。在钟状期, BMP2 诱导上皮细胞和牙乳头细胞分化为成釉细胞及成牙本质细胞,参与牙硬组织的形成、矿化和成熟。BMP7 是牙胚发育重要的起始信号分子,主要在下颌磨牙区表达。其作用机制与 BMP4 类似,在蕾状期由上皮细胞分泌后诱导间充质细胞MSX1 和 MSX2 的表达,参与牙胚的发生。在钟状期

