
牙周膜内存在多种细胞,如成纤维细胞、多向干细胞,以及少量成骨细胞、破骨细胞和成牙骨质细胞。多向干细胞具备向牙骨质细胞和成骨细胞分化的潜能。成纤维细胞可以分泌基质合成胶原,因此,牙周膜自身具备牙周再生能力。

1.成纤维细胞 由于牙周膜来源于牙囊组织,所以牙周膜的成纤维细胞不同于牙龈成纤维细胞,属于外胚间充质细胞。与牙龈成纤维细胞相比有很多不同,牙周膜成纤维细胞的增殖能力更强, 表达碱性磷酸酶活性和环磷酸腺苷更强。牙周膜成纤维细胞是牙周膜中的主要细胞, 位于纤维与基质之间, 其功能是分泌胶原, 合成基质。成纤维细胞可以产生某些细胞因子, 如受正畸力作用之后,牙周组织中前列腺素 E(prostaglandin E, PGE)和白介素 1β(interleukin-1β, IL-1β)的含量增加。另外, 成纤维细胞又受到细胞因子的调节。已证明体外培养的人牙周膜细胞上存在 IL-1β 的受体, IL-1α、IL-1β、肿瘤坏死因子(TNF)及干扰素(IFN)这四种生物因子均可使体外培养的人牙周膜成纤维细胞产生前列腺素,并使细胞内的环磷酸腺苷(cAMP) 水平升高。

$\mathbf{2.{多向干细胞}}\;$ 牙周膜中存在多向分化的干细胞。它们具有分化为成骨细胞、成牙骨质细胞、成纤维细胞以及成脂细胞的能力。这些干细胞多位于血管周围或骨内膜周围。随着干细胞的分化, 逐渐向骨或牙骨质表面迁移。

