
1. 有限细胞系 (finite cell line) 从新鲜组织内分离的活细胞,在刚脱离机体时,其生物学性状尚未发生较大变化, 在一定程度上能够反映体内的状态。由于原代培养的培养物中所含的细胞类型多而复杂, 因此在培养初期, 存活和生长的细胞类型也是多种多样的。通过自然增殖选择和人工选择等方法,使原代培养物逐步成为具有增殖能力、特征专一、类型均匀的培养细胞,即细胞系 (或细胞株)。根据传代能力,细胞系可分为有限细胞系和连续细胞系 (continuous cell line) 或无限细胞系 (infinite cell line)。正常组织来源的细胞在体外培养条件下, 其增殖能力是有限的, 在有限次数传代后, 细胞会发生衰老和死亡。原代培养的口腔黏膜上皮细胞系是有限传代细胞系。有限传代细胞系的增殖和功能相对不稳定,不利于体外实验的标准化和科学化, 不能作为细胞基础科学和细胞工程等领域的标准细胞系, 因此产生了原代培养正常细胞永生化的客观需求。

2. 细胞永生化(cell immortalization) 是指体外培养的细胞经过自发或外界刺激从衰老中逃离, 突破细胞传代的 Hayflick 界限, 从而获得无限增殖能力的过程。永生化的细胞可以长期传代。关于永生化细胞与肿瘤细胞之间的关系长期以来存在争议。普遍认为,正常细胞永生化使细胞获得无限增殖的能力, 但没有恶性转化的特征, 也无体内成瘤能力。细胞永生化和基因组不稳定共同作用, 可以促进永生化上皮细胞发生癌变。

3. Hayflick 界限 是由美国生物学家 Leonard Hayflick 提出的细胞增殖理论, 即细胞停止分裂由细胞自身决定。正常体外培养的细胞寿命不是无限的,即使给予丰富的营养和足够的生长空间, 有限细胞系也只能进行有限次数的增殖。有限传代细胞的分裂能力与供体年龄有关, 细胞的衰老控制着细胞的分裂次数,进而控制着细胞的增殖,而癌细胞(无限细胞系)能够无限增殖。

