
牙根尖乳头干细胞(stem cell from apical papilla, SCAP)存在于未完全发育成形的恒牙根尖周组织中,是一个具有高度增殖潜能和自我更新能力以及多向分化潜能的间充质干细胞群体。在牙齿发育过程中,牙根的形成始于颈环处上皮细胞的增殖。牙乳头间充质细胞和牙囊间充质细胞分别向成牙本质细胞与成牙骨质细胞分化。向根尖部延伸的双层上皮壁(内外釉质上皮层的融合)形成 Hertwig 上皮根鞘(Hertwig's epithelial root sheath, HERS),它决定牙根的形状。随着牙根发育,牙乳头最初位于牙根尖部并紧邻牙髓,在根管及牙冠形成时最终演化成牙髓组织。与牙髓组织相比,根尖乳头中的细胞和血管成分含量更少。然而,根尖牙乳头细胞比牙髓组织来源的细胞增殖能力更强。牙根尖乳头干细胞和牙髓干细胞在成骨和成牙本质分化中的作用都与骨髓间充质干细胞类似,只有脂肪生成能力相对较弱。

1. 牙根尖乳头干细胞的分离培养 根尖乳头是松散地附着在未成熟恒牙根尖上的软组织, 用镊子很容易将其分离。目前分离和培养牙根尖乳头干细胞的方法有两种。第一种方法是酶消化。从牙根尖表面轻轻用组织剪离断根尖牙乳头,在Ⅰ型胶原酶和分散酶中轻度震荡消化。将消化的组织细胞利用细胞过滤器获得单细胞悬液,然后接种在培养皿中。另一种方法是组织块培养法。将根尖乳头组织切成约 $1{\mathrm{\;{mm}}}^{3}$ 大小的样本,然后接种到培养皿上。这两种方法均能有效地分离培养, 但是前者更常用。值得注意的是, 牙根尖乳头干细胞只能在牙齿发育的特定阶段被分离出来, 因为在牙冠和牙根形成过程中根尖乳头会演变成牙髓。

2. 牙根尖乳头干细胞的生物学特征 在低密度下培养时,牙根尖乳头干细胞也能够像其他间充质干细胞一样形成贴壁生长的克隆(CFU-Fs)。在 10 万个细胞中大约可形成 50 个克隆。

牙根尖乳头干细胞表达骨髓间充质干细胞的早期标志物 STRO-1 和 CD146。此外,还表达多种细胞表面标记分子,包括 CD13、CD24、CD29、CD44、CD49、CD51、CD56、CD61、 CD73、CD90、CD105、CD106 和 CD166 等。同时,牙根尖乳头干细胞不表达 CD14、CD18、 CD34、CD45、CD117 和 CD150,表明它们不是造血来源的细胞。

CD24 在牙根尖乳头干细胞表达,而在牙髓干细胞或骨髓间充质干细胞中检测不到。成骨诱导培养后, 在牙根尖乳头干细胞中 CD24 表达下调。

