
(1)角化层:是口腔黏膜上皮最浅表的一层,由角蛋白栓(squames)、角化(细胞中的细胞器和细胞核消失,细胞质内充满角质蛋白,嗜伊红染色)和不全角化(细胞仍然有残存的细胞核)的扁平细胞构成。角化层的细胞是发生了终末分化的上皮细胞。上皮细胞发生程序性死亡时,抗凋亡蛋白 Bcl-2 和角质形成细胞相关的转谷氨酰胺酶(keratinocyte transglutaminase, TGase-K)表达消失。

(2)颗粒层:位于角化层的深面,由 $2 \sim  3$ 层扁平细胞组成。细胞质内含有嗜碱性透明角质颗粒,染色深,细胞核浓缩。与棘层细胞相比,颗粒层细胞角蛋白CK1 和 CK10 表达减少, 兜甲蛋白(ioricrin)、外皮蛋白(involucrin)、聚丝蛋白(filaggrin)和转谷氨酰胺酶表达开始增多。

(3)棘层:位于颗粒层的深面,是上皮中层次最多的细胞。体积大,呈多边形,细胞间桥明显,蛋白质合成最活跃。棘层邻近基底层的几层细胞有增殖能力。与基底层细胞相比,棘层细胞开始表达角蛋白(cytokeratin, CK)1 和 CK10,角蛋白 CK5 和 CK14 表达减少。

(4)基底层:位于棘层的深面,是上皮层中最里面的一层立方形或矮柱状细胞。细胞核呈圆形,染色深。口腔黏膜干细胞是基底层细胞中的一小部分增殖很慢的细胞。口腔黏膜上皮干细胞的分化是从分裂增殖的上皮细胞脱离细胞外基质开始的。口腔黏膜上皮干细胞及其产生的短暂扩增细胞(transit-amplifying cell)具有增殖能力,可以分化成棘层、颗粒层和角化层上皮细胞。基底层细胞高表达角蛋白CK5、CK14、CK19 和整合素 ${\beta }_{1}$ 。

2. 非角质形成细胞 此类细胞不参与上皮细胞的增生和分化,不含桥粒和张力细丝。在普通切片下,细胞质不着色,所以也叫透明细胞。

(1)黑色素细胞:可见于牙龈、硬腭、颊黏膜和舌黏膜的上皮基底层,在光镜下细胞质透明,细胞核呈圆形或卵圆形,细胞质内含黑色素颗粒,内质网和高尔基体发达,无张力细丝和桥粒。黑色素细胞产生黑色素,并传递黑色素给周围的角质形成细胞,起防辐射和保护细胞核染色体的作用。

(2)朗格汉斯细胞(Langerhans cell):是一种抗原呈递细胞,与黏膜免疫有关,主要位于棘层,也可见于基底层。电镜下可见棒状或球拍状的朗格汉斯颗粒(也称 Birbeck 颗粒)。

(3)梅克尔细胞(Merkel cell):分布于基底细胞层内,起触觉受体的作用。

