
(1)克隆形成能力:通过有限稀释培养法或单克隆培养发现牙周膜中存在与骨髓间充质干细胞一样可形成 CFU-Fs 的贴壁生长细胞,而且它们的克隆形成能力大于骨髓间充质干细胞。

(2)表面标记分子:学者通过单克隆培养法、免疫化学染色、免疫荧光和流式细胞仪等技术鉴定了牙周膜干细胞表面标记分子。体外扩增的牙周膜干细胞表达 STRO-1、CD146、结缔组织特异性标志物 Scleraxis、血管周细胞相关抗原 3G5 和 $\alpha$ 平滑肌肌动蛋白( $\alpha$ -SMA)以及阶段特异性胚胎细胞表面抗原 -4 (SSEA-4)。牙周膜干细胞不表达 CD19 (B 细胞标志物) 和 CD14 (单核细胞和巨噬细胞表面标志物), 说明它们不是来源于造血系统的细胞。

(3)牙周膜干细胞的分化潜能

①成骨能力:随着牙周膜干细胞在成骨诱导培养基中培养时间的延长,细胞合成碱性磷酸酶的能力增强,细胞表面矿化物沉积也逐渐增加,碱性磷酸酶染色、茜素红(alizarin red)染色或 von Kossa 染色呈阳性。透射电镜及 X 线衍射分析证实这些沉淀物为羟基磷灰石。牙周膜干细胞在成骨诱导液中可分化为成骨样细胞,细胞表达骨相关的分子标志物如碱性磷酸酶、骨粘连蛋白、骨桥蛋白、骨涎蛋白、Ⅰ型胶原、Ⅲ型胶原和骨钙素等。

②成脂能力:牙周膜干细胞在成脂诱导培养液中培养后,细胞向脂肪细胞分化, LPL 和 PPAR- $\gamma$ 的表达水平显著增强。通过超微结构观察,在细胞质中可见大量脂滴。油红 O 染色阳性。

③牙周膜干细胞在体内可生成牙周组织样结构:学者将体外扩增的牙周膜干细胞和支架材料一起移植到免疫缺陷小鼠体内,发现牙周膜干细胞可在支架材料表面形成一层薄的成牙骨质组织,并伴随成束的胶原纤维,内含少量牙周膜样细胞。体内生成的胶原纤维能够与新形成的牙骨质样结构相连接。这些结构与穿通纤维的生理附着类似。由牙周膜干细胞产生的这种类牙骨质和牙周膜结构与骨髓间充质干细胞生成的典型骨髓结构和牙髓干细胞生成的牙本质和髓样结构完全不同。可见牙周膜干细胞在体内的再生能力和骨髓间充质干细胞以及牙髓干细胞存在差异。

3. 影响牙周膜干细胞的因素 牙周膜干细胞具有良好的增殖和分化能力,但在不同因素的影响下, 其功能呈现出较大的差异性。

(1)生长因子和信号分子:多种细胞因子对牙周膜干细胞的增殖和分化有调控作用, 如胰岛素样生长因子 (insulin-like growth factor, IGF)、骨形态发生蛋白、转化生长因子(transforming growth factor, TGF)和结缔组织生长因子(connective tissue growth factor, CTGF)等通过不同信号通路影响牙周膜干细胞的分化潜能和增殖能力。

(2)微环境:牙周膜干细胞在不同微环境的作用下,增殖分化特性呈现出较大的差别。 研究发现牙本质微环境和发育期根尖微环境促进牙周膜干细胞的分化,而炎症微环境对牙周膜干细胞的分化有抑制作用。

(3)年龄因素:相对于年轻个体,来自年老个体的牙周膜干细胞增殖和分化潜能都明显降低。利用自体牙周膜干细胞修复牙周缺损时,应注意年龄对牙周膜干细胞分化潜能的影响。

$\mathbf{4.{临床应用}}\;$ 牙周膜干细胞具备多向分化潜能,可以分化为多种牙周组织。牙周膜干细胞的这些生物学特性为干细胞介导的牙周疾病的治疗提供了潜在的细胞来源。多年来,人们一直致力于利用干细胞来修复病变的牙周组织。研究表明,将人、小鼠、大鼠、小型猪和羊的牙周膜干细胞与三磷酸三钙支架材料复合物移植到免疫缺陷小鼠的背部皮下或实验性牙周缺损动物模型的病变部位, 均能在体内形成牙周膜-牙骨质复合体, 同时有穿通纤维穿行其中, 说明牙周膜干细胞形成牙周附着和修复牙周缺损的潜能。近年来,还有研究发现,牙周膜干细胞在特定诱导条件下可表达巢蛋白和性别决定区 $\mathrm{Y}$ 框蛋白 2 (Sox2) 等神经标志物,可见牙周膜干细胞具有向神经样细胞分化的能力, 提示其在神经再生中可能也具备一定的应用潜能。

