
(1)成骨和成牙本质分化:牙根尖乳头干细胞能够分化为成牙本质细胞。在成骨诱导培养基中培养后,细胞表达成骨细胞或成牙本质细胞的特异性标志物,如碱性磷酸酶、Runt相关转录因子 2 (runt-related transcription factor 2, RUNX2)、骨钙素、牙本质涎磷蛋白、骨涎蛋白和牙本质基质蛋白等。同时,茜素红染色发现细胞具有形成矿化结节的能力。将牙根尖乳头干细胞移植到免疫缺陷小鼠体内时,可观察到典型的牙本质牙髓样复合体。

(2)成神经分化:作为神经嵴来源的细胞,牙根尖乳头干细胞在体外具有诱导分化成神经细胞的能力。在含 B27 细胞培养添加剂(B27 supplement)、碱性成纤维细胞生长因子(bFGF) 和表皮生长因子 (EGF) 的神经诱导培养液中, 牙根尖乳头干细胞表达多种神经前体细胞、神经元和神经胶质细胞的标志物,包括巢蛋白、神经原素 2 (neurogenin 2)、神经元核、微管蛋白 ${\beta }_{3}$ 、微管相关蛋白 2 (microtubule-associated protein 2)、神经丝 (neurofilament)、胶质纤丝酸性蛋白、谷氨酸脱羧酶和神经细胞黏附分子(neural cell adhesion molecule)等。

(3)成脂分化:用成脂诱导培养液培养后,牙根尖乳头干细胞可形成油红 O 染色阳性的脂肪细胞,表达脂肪细胞特异性标志物 PPAR- $\gamma$ 和 LPL 等。

4. 牙根尖乳头干细胞的临床治疗潜能 牙根尖乳头干细胞表现出与牙髓干细胞相似但不同的特征。牙根尖乳头干细胞可能是形成根部牙本质的原代成牙本质细胞的来源,而牙髓干细胞可能是形成修复性牙本质的替代成牙本质细胞的来源。

在临床病例中可以观察到根尖乳头在牙根形成中的作用。牙冠断裂致牙髓外露时,在治疗过程中摘除牙髓,保留根尖乳头,根管治疗后可观察到牙根尖的形成。值得注意的是影像学上观察到的根尖持续发育现象, 是由根尖乳头形成的牙本质, 或仅仅只是牙骨质的形成, 尚需要进一步证实。在一项以小型猪为模型的初步研究中, 在牙齿发育的早期阶段拔除根尖乳头后, 尽管牙髓组织仍然发育完整,但牙根的发育会受阻；而其他未进行手术,包含根尖乳头组织的牙根则发育正常。这一发现表明根尖乳头可能在牙根的形成中起关键作用,但仍需要排除小型猪的根系发育停止是由于在根尖乳头切除过程中 Hertwig 上皮根鞘(HERS)损伤所致的可能性。

此外, 基于牙根尖乳头干细胞的多向分化潜能, 其在牙齿再生、骨再生、神经组织再生和血管重建等方面都具备良好的应用前景。 (五)牙囊前体细胞(dental follicle progenitor cell, DFPC)

牙囊(dental follicle, DF)是牙齿萌出之前包绕在成釉器和牙乳头外周的一层疏松结缔组织。牙囊组织中包含有大量未分化的前体细胞(dental follicle progenitor cell, DFPC),在牙齿发育后期能够分化形成牙骨质、牙周膜、牙槽骨和原发性结合上皮。

牙囊前体细胞可从临床年轻患者拔除的第三磨牙中分离获得。利用酶消化法消化牙囊组织,细胞从组织中释放出来后,只有少量单个牙囊细胞能够贴壁生长,形成CFU-Fs。牙囊前体细胞呈典型的成纤维细胞样形态,表达巢蛋白、Notch-1、Ⅰ型胶原、骨涎蛋白、骨钙素和成纤维细胞生长因子受体等。研究表明, STRO-1 和骨形态发生蛋白受体在牙囊中也均有表达。

在体外诱导条件下, 牙囊前体细胞具有良好的成骨和成牙骨质分化能力。用地塞米松刺激体外培养的牙囊前体细胞,5 周后可见透明黏滞的囊样膜状结构形成,类似于牙囊。在矿化诱导因子重组人骨形态发生蛋白 rhBMP2/7 或牙釉质基质蛋白衍生物 EMD 的诱导下, 牙囊前体细胞中牙骨质特异性蛋白如牙骨质附着蛋白(cementum attachment protein, CAP)和牙骨质蛋白 23(cementum-derived protein 23, CP-23)表达上调,表明其具有向成牙骨质细胞分化的潜能。将牙囊前体细胞移植到免疫缺陷小鼠体内 4 周后,可产生纤维组织或硬组织样结构。近年来, 陆续有研究显示牙囊前体细胞还具有成脂以及成软骨向分化潜能。 第二节 口腔黏膜相关细胞

Oral Mucosa-Associated Cells

人口腔黏膜(oral mucosa)构成了口腔的物理、化学和免疫屏障。在组织学上,口腔黏膜属于复层鳞状上皮(stratified squamous epithelium)。按部位和功能可分为咀嚼黏膜 ( masticatory mucosa )、被覆黏膜 ( lining mucosa ) 和特殊黏膜 ( specialized mucosa )。

咀嚼黏膜包括硬腭(hard palate)和牙龈(gingiva),可以承受咀嚼压力。组织学上表现为角化上皮,上皮较厚。咀嚼黏膜表层有角化(cornification)或角化不全(parakeratosis),颗粒层细胞间隙宽,有细胞间桥。固有层厚,主要由粗大胶原纤维构成。结缔组织乳头与上皮钉突呈指状镶嵌,使上皮层与其下面的结缔组织不易分离。咀嚼黏膜可以借固有层或黏膜下层与骨膜相连。

被覆黏膜是指口腔除咀嚼黏膜和特殊黏膜以外的黏膜,包括唇黏膜、颊黏膜(buccal mucosa)、口底黏膜、舌腹黏膜、软腭黏膜和牙槽黏膜。在组织学上,被覆黏膜表现为非角化上皮,富有弹性。结缔组织乳头短而粗,上皮与结缔组织交界面较平坦。黏膜下层较疏松,故被覆黏膜有一定的活动度,可承受张力。

特殊黏膜是指舌背黏膜,既有被覆黏膜的特点,又有适度的延伸度。舌背黏膜表面有许多小突起,称为舌乳头。舌乳头分为丝状乳头、菌状乳头、轮廓乳头和叶状乳头。部分乳头上皮内含有味觉感受器。

在口腔黏膜领域有很多问题值得研究,例如,口腔黏膜组织更新较快,组织损伤修复时间比皮肤损伤修复时间短,且形成的瘢痕组织少,但机制不清。口腔黏膜上皮恶性转化及癌变一直是临床治疗上亟须解决的问题。本节从发育学、组织学和细胞学的角度,重点介绍口腔黏膜上皮细胞及口腔黏膜上皮干细胞的特点及功能。 一、口腔黏膜的组织结构及上皮细胞的来源和分化

在组织学上,口腔黏膜包括上皮层(epithelium)、固有层(lamina propria)、黏膜下层 (submucosa)以及介于上皮层与固有层之间的基底膜(basal membrane)四部分。口腔黏膜上皮属于复层鳞状上皮(stratified squamous epithelium),分为角化上皮(cornified epithelium)和非角化上皮(noncornified epithelium),均是来自口腔黏膜上皮干细胞(由胚胎时期的口腔上皮分化而来)。角化上皮由里及表分为基底层(basal cell layer)、棘层(stratum spinosum)、颗粒层 ( stratum granulosum ) 和角化层 ( stratum corneum )。非角化上皮由里及表分为基底层、 中间层和表层。

口腔黏膜上皮干细胞位于基底层,是其中的一小群增殖很慢的细胞。在增殖过程中一部分口腔黏膜上皮干细胞通过自我更新维持干细胞的数量,另一部分则变为短期扩增细胞(transit-amplifying cell),逐步分化演变成棘层细胞、颗粒层细胞和角质形成细胞。依口腔黏膜上皮细胞的层次由里及表其分化程度逐渐增加。下面按照口腔黏膜上皮的组织学层次,分别简述各层次中存在的细胞及组织特点。

