
(1)病毒感染或癌基因转导法:利用病毒,将永生化基因转入目的细胞并整合到目的细胞的染色体上,改变细胞的增殖能力,是实现细胞永生化的常用方法。常用的病毒有猴空泡病毒 SV40 ( simian virus 40 )、EB 病毒和人乳头瘤病毒 ( HPV )。猴空泡病毒 SV40 的大 T 抗原一方面与 pRb-E2F 复合体(磷酸化的视网膜母细胞瘤肿瘤抑制蛋白与转率因子 E2F 复合体, phosphorylated retinoblastoma tumor suppressor protein-transcription factor E2F complex) 结合,使 E2F 从 pRb-SV40 病毒 T 抗原复合体(pRb-T antigen of SV40 virus complex)中分离出来, 进而抑制细胞衰老。另一方面, SV40 抗原还可以稳定端粒酶的长度。这两方面作用致使 SV40 感染的细胞发生永生化。EB 病毒(又称人类疱疹病毒 4 型, HHV-4)是通过潜伏蛋白激活细胞因子与其受体相互作用,使细胞获得永生化。HPV 中的早期转录癌基因 E6 和 E7 (E6/ E7 oncogene) 可以通过灭活 p53 和 pRb 通路, 以及提高端粒酶的表达和活性, 使细胞突破衰老,获得永生化。此外,还可将端粒酶基因(telomerase reverse transcriptase, TERT)、原癌基因和突变的抑癌基因转入并整合到目的细胞基因组中, 实现细胞永生化。永生化的细胞成分单一, 有利于体外实验的标准化。

(2)电离辐射法:通过 $\mathrm{X}$ 线和 $\gamma$ 射线等电离辐射,使细胞基因发生突变,突破细胞增殖界限, 获得无限增殖能力, 实现细胞永生化。

以上方法可以诱导细胞发生永生化,但外源癌基因会长期整合到细胞基因组中,具有潜在的致癌风险。另外, 永生化细胞的表型和功能特征可能与原代细胞相差甚远, 因此, 研究特定类型细胞的形态和功能还是首选原代细胞。为了解决原代细胞的分化及增殖能力不足、永生化细胞的形态和功能与原代细胞可能相差较大等问题,研究人员发明了新的细胞永生化技术,即回复性永生化(reversible immortalization)。

(3)回复性永生化:将条件性基因敲除技术(conditional gene knockout)和基因转导诱导细胞永生化技术联合应用,构建含永生化基因表达框及其侧翼带有 Loxp 位点的重组载体,转入细胞使其发生永生化。在获得足够数量的细胞后,再利用重组酶 Cre 切除 Loxp 位点之间的外源永生化基因,使细胞回复到永生化之前的状态。

5. 正常口腔黏膜上皮细胞永生化细胞系 目前正常口腔黏膜上皮细胞永生化细胞系有 HOK-16 ( A )、HOK-16 ( B )、HOK-18、HIOEC 和 DOK ( dysplastic oral keratinocyte )。 HOK-16 ( A )、HOK-16 ( B ) 及 HOK-18 细胞系是 Park 等在 1991 年和 1994 年分别用 HPV- 16 和 HPV-18 E6/E7 基因成功转化的具有永生性和非致瘤性的人口腔牙龈上皮细胞系。HIOEC 是张志愿等在 2002 年利用 HPV-16 E6/E7 建立的人口腔黏膜上皮细胞永生化细胞系。DOK 是 Marnock 等在 1992 年报道的从口腔黏膜癌前病变组织中培养出的一株自发的永生化细胞系。 通常用正常口腔黏膜上皮永生化细胞系代替正常口腔黏膜上皮原代细胞进行有关口腔癌病因学方面的研究。

6. 永生化细胞的鉴定 建立的永生化细胞系, 除了标明培养细胞的来源、细胞系的纯度、 细胞系的稳定性、细胞交叉污染、微生物污染、整合基因鉴定以及染色体稳定性等外,还要对其进行一系列鉴定,包括:①细胞学特征:是否能够在体外无限增殖,即获得了永生性。②致瘤性鉴定:将永生化细胞悬液接种到免疫缺陷动物体内,2 个月后检查是否有肿瘤形成。体内无肿瘤形成是成功建立正常永生化细胞系的标志。③ 软琼脂克隆形成实验:可以鉴别永生化细胞和肿瘤细胞。将稀释好的细胞悬液与上层琼脂混合后接种到下层琼脂,细胞与琼脂混合后处于悬浮状态。肿瘤细胞能够悬浮生长并增殖,而永生化细胞和正常细胞不能增殖。

