
(1)非编码 RNA(non-coding RNA, ncRNA)简介:既往人们多关注蛋白编码基因的功能, 但是单纯蛋白编码基因的突变并不能较好地解释各种生理状态或疾病的发生和发展过程。 非编码区域既往被认为是基因组转录的 “噪音”。随着测序技术日新月异的进步,通过对转录组的分析,研究人员发现了一系列 ncRNA。ncRNA 一般指不具备蛋白质编码能力的 RNA,包括 miRNA、转运 RNA、核糖体 RNA、小核仁 RNA(small nucleolar RNA, snoRNA)、长非编码 RNA(long noncoding RNA, IncRNA)和环状 RNA(circRNA)等。非编码 RNA 广泛参与生命活动中重要的生物功能,如生物个体的发育与分化、生殖、细胞凋亡和细胞重编程等,并且与人类疾病密切相关。

ncRNA 作为一类具有重要肿瘤生物学作用的调控性分子, 通过直接或间接调控关键的癌基因和抑癌基因, 参与了许多关键致癌或抑癌信号通路。miRNAs 的经典作用机制为与 AGO ${}_{2}$ 相互结合, 形成 RNA 诱导沉默复合体, 然后通过碱基互补配对, 识别和结合靶基因的 mRNA, 诱导靶基因 mRNA 的降解和翻译抑制。IncRNAs 的主要分子机制包括:①与蛋白质结合, 改变相结合蛋白质的染色质定位、翻译后修饰、稳定性和相互作用分子等。②与 DNA 结合, 改变相结合区域的基因转录。③与 miRNAs 结合, 扣留和吸附 miRNAs, 而解除 miRNAs 对下游靶基因的抑制作用。④与长链 RNA 分子, 包括 mRNA、IncRNA、pre-mRNA 和 pre-miRNA 结合,调节相结合 mRNA 的稳定和翻译。⑤可能同时具有以上多种作用机制。CircRNA 是一类以共价键形成闭合环状结构的特殊类型的非编码 RNA。环状 RNA 的经典作用机制为特异性结合和吸附 miRNAs, 而解除 miRNAs 对下游靶基因的抑制作用。此外, 环状 RNA 可直接结合蛋白质或者其他 RNA 分子, 进而改变相结合蛋白质或 RNA 分子的功能。也有研究发现部分环状 RNA 可以翻译短肽而发挥功能。

(2)非编码 RNA 与口腔肿瘤关系的研究:非编码 RNA 可参与口腔发育及各种疾病的发生、发展过程。在口腔肿瘤的研究中,利用 miRNAs 芯片、 IncRNAs 芯片、circRNAs 芯片、小 RNA 测序和转录组测序, 联合定量 PCR 验证, 可鉴定出相对于癌旁组织, 在肿瘤组织中差异表达非编码 RNA 的表达改变, 还可以通过检测在耐药肿瘤组织、肿瘤转移灶、肿瘤干细胞、血清(血浆)、唾液及外泌体里非编码 RNA 的表达,作为肿瘤诊断和判断预后的标志物。这些非编码 RNA 调节着肿瘤细胞的细胞周期、凋亡、增殖、代谢、自噬、干性、衰老、 迁移、侵袭、药物抵抗、血管生成、肿瘤微环境中免疫细胞招募和活化等。在口腔癌组织中, 长链非编码 RNA HOTAIR、UCA1 和 NEAT-1 显著高表达,而 MEG 表达显著下调,而这些 lncRNA 与患者的性别和年龄无显著相关性,提示 lncRNA 可作为独立的诊断生物标志物。但是只有 HOTAIR 可在唾液中被检测到且具有统计学意义,尤其在淋巴结转移患者中更加显著。 因此, 组织和体液 lncRNA 有可能作为新的口腔癌诊断标志物。

