
牙齿发育包括发育的起始、细胞分化和形态形成,此过程受上皮源性细胞和外胚间充质细胞间有序的相互作用的调控。早在 20 世纪 50 年代和 60 年代, 胚胎学家就发现, 细胞之间的信号传递是牙齿发育的重要特征。这一现象主要是指牙齿发育过程中上皮和间充质之间的相互作用和调控。在人的胚胎第 7 周, 原发性上皮带(primary epithelial band)向深层生长, 分裂为前庭板和牙板(dental lamina)。这种作用从牙板上皮细胞聚集和牙齿发育启动开始,一直延续到硬组织形成。上皮-间充质相互作用的调控机制是牙齿发育研究的重点。目前对这一调控机制的认识还不够全面, 还有很多问题需要研究来解答。

20 世纪 80 年代, 人们才开始从基因水平认识牙齿的发育。越来越多的调控牙齿位置、形状和数量的基因被人们认识。到目前为止, 人们了解到的所有在介导细胞交流 (cell communication)中有重要功能的基因也发挥着控制胚胎发育的重要功能。细胞的这种交流是由信号分子介导的。这些信号分子把信息传递到邻近细胞,影响它们的行为和进一步的分化。 发育信号分子在器官发生中介导上皮与间充质之间有序的相互作用, 激发或抑制相关基因的表达。它们可结合在靶细胞表面的受体上, 引发细胞间一连串的级联反应和调控基因的表达。信号分子之间互相诱导又互相抑制, 构成庞大的网络系统, 在器官形成过程中的特定时空发挥调控功能。对于这个复杂的调控, 目前认识还十分有限。在牙齿发育和形态形成中, 研究较多的信号分子有成纤维细胞生长因子、TGF-β、BMP、sonic hedgehog(SHH)、WNT、HOX 家族和 NOTCH 信号通路等。

