
口腔遗传性疾病是指主要病变发生在口腔组织的遗传病,以及其他系统或者全身的遗传疾病引起的口腔组织损害,如主要发生于口腔局部的釉质发育不良、牙本质发育不良、短根牙等,以及一些系统性遗传病如颅骨锁骨发育不良、先天性外胚层发育不良和成骨不全等在口腔里的损害。 (一)各种遗传性疾病在口腔中的表现

1. 单基因遗传病 (single gene disorder, monogenic disorder) 是指由单基因突变导致的遗传性疾病,遗传方式符合经典的孟德尔遗传法则。这种突变可发生在两条染色体中的一条, 由此所引起的疾病呈常染色体(或性染色体)显性遗传；也可同时存在于两条染色体上,由此引起的疾病呈常染色体(或性染色体)隐性遗传。单基因遗传病较少见,发生率较高时也仅为 1/500,但是危害很大。口腔常见的常染色体显性遗传性疾病有牙本质发育不良、釉质发育不良(amelogenesis imperfecta)及神经纤维瘤病等。编码釉原蛋白(amelogenin)的基因定位于 $\mathrm{X}$ 染色体上,当其突变时可以引起性染色体连锁的釉质发育不良。釉质中还有其他编码釉质蛋白的基因。这些基因位于常染色体上, 其基因突变所致的釉质发育不良都属于单基因遗传病, 但是存在多种方式的遗传。

2. 多基因遗传病 (polygenic disorder, multifactorial disorder) 是指多种复杂因素共同作用导致的疾病。其病因为多个微基因(minor gene)的作用累加而成,且受环境因素的影响较大, 包括有一定家族史但没有单基因性状遗传中所见到的系谱特征的一类疾病, 如某些先天性畸形及若干人类常见病(高血压、糖尿病、哮喘、动脉粥样硬化、自身免疫性疾病、老年痴呆、某些精神分裂症及类风湿关节炎等)。因有遗传因素在内,故发病呈家族倾向,但不符合孟德尔遗传规律,即同胞中的患病率远比 $1/2$ 或 $1/4$ 低,只有 $1\%  \sim  {10}\%$ 。口腔常见的多基因遗传病包括唇腭裂以及某些类型的牙周病等。

3. 染色体遗传病 (chromosomal disorder) 是染色体结构或者数目异常导致的一类疾病, 又称为染色体综合征。这类疾病往往涉及一个或多个基因结构或数目上的变化, 对个体的危害往往大于单基因病和多基因病,大多数染色体病有明显的口腔颌面部表现。

4. 体细胞遗传病 (somatic cell genetic disorder) 单基因病、多基因病和染色体病的遗传异常发生在人体所有的细胞,包括生殖细胞(精子和卵子)的 DNA 中,并且能遗传给下一代。体细胞遗传病只在特定的体细胞中发生,这类疾病包括恶性肿瘤、自身免疫缺陷病以及衰老等。体细胞基因突变是此类疾病发生的基础。因此, 在口腔颌面部发生的一些特异的肿瘤如腺样囊性癌和黏液表皮样癌等也可以列入该类疾病。

5. 线粒体遗传病 (mitochondrial genetic disorder) 线粒体是人体细胞内除了细胞核之外唯一含有 DNA 的细胞器, 具有自己的蛋白质翻译系统和遗传密码。线粒体遗传病是由线粒体 DNA 缺陷导致的疾病。也有人将此类遗传病归类为单基因遗传病。该病具有独特的遗传模式和临床特征,可随线粒体传递,目前还没有报道哪些线粒体遗传病在口腔有所表现。

