
1. 细胞交叉污染的判定方法 细胞培养有细菌、真菌、原虫、支原体、化学、物理污染及细胞系间污染等几种类型,其中细胞交叉污染可以采用以下方法进行鉴定:①观察细胞形态。 ②分析生长特性和核型。③检测细胞的典型标志物和功能等。④ STR 分型,是细胞身份鉴定的最可靠方法。

2.STR分型简介 短串联重复序列(short tandem repeat, STR)是核心序列为 $2 \sim  6$ 个碱基的短串联重复结构。20 世纪 90 年代初, STR 分型首次用于人类亲权鉴定。随着肿瘤细胞间交叉污染的出现, STR分型作为最可靠的方法被引入细胞身份鉴定中。常用于细胞鉴定的STR位点包括D19S433、D5S818、D21S11、D18S51、D6S1043、D3S1358、D13S317、 D7S820、D16S539、CSF1PO、PentaD、vWA、D8S1179、TPOX、PentaE、TH01、D12S391、 D2S1338 和 FGA19 个具有高度多态性的基因座和一个性别基因位点 Amelogenin。

$\mathbf{3.{细胞支原体污染}}\;\mathbf{{支原体污染是细胞培养中最常见的可干扰实验结果的一种微生物污}}$染。支原体可来自血清、培养基或实验操作者,能通过常规针头滤器,对常规培养用抗生素拮抗。支原体污染细胞后,培养液一般不发生混浊,多数情况下细胞变化不明显,细胞的细微变化可随传代和换液而缓解,因此易被忽视。支原体污染可严重影响细胞的状态和功能,进而影响实验结果和结论。在细胞培养过程中,对支原体的防范、检测和及时去除非常重要。实验室定期检测支原体污染及使用药物预防是防治支原体污染的关键。 (1)检测支原体的常用方法

①荧光法 DNA 检测:细胞用 DAPI 等 DNA 荧光染料染色后,在细胞核周围、细胞膜周围以及培养基中观察到的荧光斑点或荧光颗粒,可能是支原体污染。此法需排除死细胞释放出来的 DNA 带来的干扰。

② PCR 法:PCR 法通过扩增支原体的 16S rRNA 基因可以检测所有种类的菌株。此法快速且灵敏度最高, 缺点是不能区分支原体的死活, 存在假阳性的可能。

(2)预防和处理:用支原体喷雾剂处理操作台和培养箱,或用含5μg/ml Plasmocin 的培养液预防支原体污染。若确认发生支原体污染,可用浓度为 ${25\mu }\mathrm{g}/\mathrm{{ml}}$ 的 Plasmocin 处理感染的细胞培养基 2 周,再检测支原体是否清除。

