
大唾液腺中的上皮成分来源于原始口腔上皮。与密集间充质细胞相邻的原始口腔上皮增厚,并深入间质中形成上皮条索。该上皮条索将来发育成主分泌导管。条索的远端与间质相互作用, 继续向唾液腺上皮方向分化。条索中间到远中部分发生腔化, 逐渐发育成导管。条索上皮细胞形成内层细胞 (inner layer cell) 和外层细胞 (outer layer cell)。导管段内层细胞分化成具有极化的导管衬里细胞,其末端分化成腺泡细胞。导管段的外层细胞分化成肌上皮细胞 (myoepithelial cell)、基底细胞和棘层细胞。不同的唾液腺由相同类型的几种特殊细胞组成, 其中腺泡细胞负责水分和蛋白质的分泌；肌上皮细胞包围腺泡和导管；导管细胞形成唾液运输管道系统。导管系统主要由闰管 (intercalated duct) 和纹状管 (striated duct) 组成。

唾液腺腺泡细胞分为浆液性腺泡细胞(serous-secreting cell)、黏液性腺泡细胞(mucous-secreting cell)和浆黏液性腺泡细胞(seromucous cell)。浆液性腺泡细胞分泌的唾液的有机成分几乎都是蛋白质；黏液性腺泡细胞分泌的唾液中仅含有少量蛋白质,但复合碳水化合物(多糖)含量高；浆黏液性腺泡细胞具有浆液性细胞的形状,但分泌产物同时具有浆液和黏液性分泌细胞的典型特征。

