
成骨细胞是负责骨基质形成和钙化的细胞。在骨组织中成骨细胞可有四种表现形式, 即前成骨细胞、成骨细胞、骨细胞和骨衬里细胞阶段。成骨细胞来源于多潜能的间充质干细胞。

骨形态发生蛋白(BMP)是一类有 20 多个成员的蛋白家族,是转化生长因子 $\beta$ (TGF- $\beta$ ) 超家族中最大的蛋白家族,是一种疏水性的酸性糖蛋白,在成骨细胞分化中起重要作用。它们经过膜受体的介导将信号传入细胞内, 其下游最主要的调控蛋白 Smad 在细胞内通过不同的形式调节各种基因的表达。Smad 在 BMPs 对成骨细胞的分化调节过程中与 Ras-MAPK-AP21 通路关联, 共同决定不同细胞在不同发育阶段的定向分化。Runx 2 作为成骨细胞的特异转录因子, 决定着多能干细胞向成骨细胞分化、促进软骨细胞的成熟和软骨的血管化,作为共活化因子与 Smad 协同调节 BMP 的信号通路。使用目的基因敲除的办法, 发现由于不能有效地分化为成骨细胞, Runx2 缺陷 (Runx2 ${}^{-1 - }$ ) 的小鼠膜内和软骨内骨化成骨均不能发生,证实 Runx2 是成骨细胞分化所必需的因子。Osx(Osterix)是继 Runx2 之后新发现的成骨细胞分化的关键转录因子,属于锌指 DNA 结合蛋白。对基因敲除鼠 (Osx ${}^{-7 - }$ ) 的研究结果表明, Osx 缺失同样完全抑制了成骨细胞分化,但仍能表达软骨细胞特异标记基因Ⅱ型胶原,血管侵入、软骨细胞分化和软骨形成均正常。Osx ${}^{-1}$ -鼠表达正常水平的Runx2,而在Runx2,而在 Runx2 ${}^{-1 - }$ 鼠中并无 Osx 表达。 所以,在 Runx2 指导的成骨细胞分化途径中, Osx 处于 Runx2 的下游,其表达离不开 Runx2 的存在。

分化成熟的成骨细胞在骨基质沉积活跃的部分单层排列,为立方状单核细胞,大小 ${20} \sim  {30\mu }\mathrm{m}$ ,细胞质嗜碱性。成熟的成骨细胞细胞质内含大量线粒体、高尔基体和粗面内质网,说明其合成蛋白质功能活跃。组化染色成骨细胞碱性磷酸酶呈强阳性。

成熟的成骨细胞可以合成膜结合型碱性磷酸酶,又称为组织非特异性碱性磷酸酶；骨基质分子,包括 I 型胶原和多种非胶原蛋白,如骨钙素、骨涎蛋白、骨桥蛋白、蛋白糖原以及激素和生长因子的受体。已知碱性磷酸酶的生物学作用与矿化过程有关,可抑制碱性磷酸酶,可以阻断骨基质的矿化。I 型胶原是成熟骨基质中主要的有机成分 $\left( {{90}\% }\right)$ ,主要由成骨细胞产生。骨桥蛋白是由成骨细胞分泌的非胶原蛋白,存在于骨组织的细胞外基质中,但并非骨组织所特有。骨钙素是骨基质中主要的非胶原蛋白。目前认为是成骨细胞最晚表达的一个生物标志物 (biomarker), 前成骨细胞不合成骨钙素。

在松质骨,骨基质矿化是从成骨细胞膜上出芽脱落于骨基质的小胞开始的。这与软骨矿化的情况相似。而在层板状骨,矿化从重叠的胶原纤维分子形成的小孔开始,而且始于胶原分子自身的成分或该处的非胶原蛋白。矿化的基质逐渐包围成骨细胞,蛋白质合成功能逐渐降低, 细胞质内的细胞器数量逐渐减少,成为新一层的骨细胞。

骨细胞是埋于骨基质的退化的成骨细胞,并负责维持骨基质,在一定限度内可形成骨基质,又可吸收骨基质。每个骨细胞在骨基质内占据一个骨陷窝。细胞突起放射性地分布于骨基质中, 与相邻细胞以缝隙连接 ( gap junction ) 的形式相连。细胞突起的这种接触, 在营养与代谢物质传输较为困难的矿化骨基质中起着相邻细胞间、骨内外表面间的信息传递,以及从血管向骨基质输送营养的通道作用。从骨细胞的形态上可判断出该细胞的功能状态,具有骨基质生成作用的骨细胞还保留许多成骨细胞的特点, 细胞器发达。而具有溶骨作用的骨细胞则出现巨噬细胞的一些特征,细胞质内可见溶酶体小泡。

骨衬里细胞是长形不活跃的扁平细胞,覆盖于骨表面,既无骨形成,也无骨吸收功能。由于功能不活跃,细胞质内细胞器很少。关于骨衬里细胞的功能目前了解很少。有人认为骨衬里细胞是成骨细胞的前体细胞,也有人认为是成骨细胞的不活跃状态。

骨组织受力后是什么原因导致其发生生物学改变, 原因还不清楚。推测骨组织中存在某些特定细胞感应机械刺激,并将其转化为化学信号,目前焦点多集中在骨细胞。研究表明,机械应力可以增加骨细胞、成骨细胞和骨衬里细胞 RNA 合成和糖的消耗。有人认为骨基质与骨细胞的附着,如整合素是生物机械信号在骨内转化为化学信号的关键。整合素为细胞膜上的嵌合蛋白,由两个多肽链分成两个亚基 $\alpha \text{、}\beta$ 。迄今为止,哺乳类动物细胞膜上共发现 16 种 $\alpha$ 亚基, 8种 $\beta$ 亚基,组合成 22 种整合素。整合素的 $\alpha$ 和 $\beta$ 亚基均为跨越细胞质膜的糖蛋白,细胞外部分大,细胞内部分小 (图 6-5)。整合素通过黏着斑蛋白 (vinculin)、踝蛋白 (talin)、 $\alpha$ - 肌动蛋白原( $\alpha$ -actinin)与细胞骨架相连。细胞骨架是指细胞内以蛋白质为主要成分的细丝,在细胞质内纵横交错形成的网状结构。细胞骨架主要有三种形式: 微丝、微管和中间丝。细胞骨架起到支撑细胞形态及传导细胞内外信息的作用,与细胞收缩、细胞运动和有丝分裂有关。这种整合素与细胞骨架的复合体参与骨组织中应力信号向细胞内的传递。机械力导致骨基质变形, 可造成整合素的物理性扭曲, 导致细胞骨架重新构成。

许多与细胞附着有关的细胞外基质蛋白有一个共同的氨基酸序列——Arg-Gly-Asp(简称 RGD 位点), 这是细胞附着的关键位点, 对于细胞的连接是必不可少的。细胞骨架-整合素复合体可以识别 RGD 位点。用特异性抗体封闭 RGD 与细胞骨架-整合素复合体的结合,可以使细胞功能发生变化。

