
牙槽骨是人体骨组织中代谢最活跃的部分,一生都处于不断的变化之中。牙槽骨组织的健康状况直接影响口颌系统的功能与健康。

牙周病是造成牙齿缺失的最主要原因,其病理特征表现为牙槽骨的进行性吸收。如何防止牙槽骨的吸收,稳定以至于恢复被吸收的牙槽骨组织是牙周科医师为之奋斗的目标。

在口腔颌面外科常可见到由于肿瘤、外伤和唇腭裂等原因所导致的颜面骨组织缺损。为恢复颜面形态, 常常要使用自体骨、异体骨以及各种骨的代用品。修复材料的选择及其与自体骨组织的相容性直接影响手术预后。另外, 种植及骨牵张成骨技术的开展, 使对于颌面部骨缺损、骨骼畸形的治疗范围及治疗效果大大提高。

口腔修复科的患者随着牙齿的缺失,牙槽骨由于缺少功能刺激,会逐渐发生萎缩,使修复体的固位发生困难。牙槽嵴增高术和种植体技术的开展可以明显地改善修复体的固位。

口腔正畸科的目标就是要矫治各种错𬌗畸形。通过牙齿在骨组织中的移动,以及对颌骨生长发育的控制达到矫治目的。因此, 了解骨组织的代谢过程和颌骨生长发育的规律, 将有助于正畸医师的诊断、设计,以及对矫治效果的预后和保持。

除此以外,颞下颌关节病患者髁状突软骨的修复和根尖病变的组织修复都与骨组织代谢有密切的关系。了解骨代谢的有关知识对解决口腔医学中的问题以及口腔学科的发展有重要意义。

