
肿瘤是由正常组织细胞发生多基因累积性突变的结果,肿瘤细胞有十大特性,包括:①持续的增殖信号。②逃避生长抑制。③激活侵袭和转移。④无限复制潜能。⑤诱导血管生成。⑥抵抗细胞死亡。⑦避免免疫破坏。⑧促进肿瘤的炎症。⑨基因组不稳定和突变。⑩细胞能量代谢异常,表型为生长失控、代谢异常、免疫逃逸、抵抗治疗、获得侵袭及转移的能力。肿瘤细胞通过建立肿瘤微环境 (tumor microenvironment), 重塑细胞外基质, 影响周围正常细胞的功能, 使基质中的纤维细胞变成肿瘤相关的成纤维细胞 ( cancer-associated fibroblast ), 巨噬细胞变成肿瘤相关的巨噬细胞 (tumor-associated macrophage), 分泌炎症因子, 招募免疫细胞及促进新生血管和淋巴管的形成,为肿瘤细胞提供营养和转移通道。

口腔颌面部肿瘤的种类很多,包括牙源性肿瘤、唾液腺肿瘤和舌癌等。从病理上讲,大部分口腔颌面部肿瘤是鳞状细胞癌。口腔组织可以发生癌前病变(precancerous lesion),常见的癌前病变有白斑(leucoplakia)和红斑(erythema),与口腔癌演变有关,但只有少部分口腔癌前病变可发展成口腔癌。

研究口腔癌的生物学行为需要建立口腔癌细胞系作为研究工具。随着口腔癌细胞系的增多,随之而来的细胞间交叉污染和错误使用等问题逐渐增多。据美国模式培养物集存库 (American Type Culture Collection, ATCC)报道,目前有超过 400 种细胞系已被鉴定为交叉污染和错误使用的细胞系,其中就包括多种口腔癌细胞系。肿瘤细胞系是研究肿瘤发病机制和筛选药物疗效的重要工具,基于以下事实:①细胞间交叉污染能使细胞的生物学特征发生变化。 有些变化较轻, 不易察觉, 有些可能由于污染的细胞具有生长优势, 最终压过原有细胞而导致原有细胞的生长抑制,细胞系最终被污染细胞系代替。②因为肿瘤细胞具有基因组不稳定性的特点, 体外培养过程中有可能逐渐失去原代培养细胞的典型特性。③细胞系存在不易发现的污染,如支原体污染,导致细胞的功能和生物学行为发生异常。这些情况下获得的细胞实验结果可能已经不能反映特定疾病的特点, 从而产生错误的数据及结论。因此, 在实验研究前建议对要使用的细胞系进行身份和功能鉴定。

本节对口腔颌面部肿瘤细胞系的细胞鉴定和支原体污染问题加以简述, 目的是减少细胞污染对口腔癌相关科学研究造成的不利影响, 使研究成果能够真正反映口腔肿瘤的生物学行为和特点, 更好地服务于临床。

