
Tooth-Associated Cells

牙齿 (teeth) 是人和动物口腔中具有特定形态的高度钙化的器官,有咀嚼、辅助发音和维持面部外形等功能。从牙齿发育到萌出,产生了一系列具有特定功能的细胞群体,如牙囊细胞、牙乳头细胞、成釉细胞、成牙本质细胞、成牙骨质细胞、牙髓细胞、牙周膜细胞、牙龈细胞、结合上皮细胞和牙龈成纤维细胞等。人和部分哺乳动物有两副牙列,即乳牙和恒牙列,由此而产生乳牙细胞和恒牙细胞之分,如乳牙牙髓细胞和恒牙牙髓细胞。一般在没有特指的情况下, 牙齿特异性相关细胞通常指来自恒牙的牙齿组织细胞。

部分牙源性细胞具有干细胞(stem cell)性质。干细胞的主要特点为:①具有自我更新能力。②具有多向分化潜能和组织再生能力。根据来源,干细胞可分为胚胎干细胞(embryonic stem cell, ESC ) 和成体干细胞 ( adult stem cell, ASC )。胚胎干细胞能够分化为人体三个胚层所有类型的细胞和组织。成体干细胞是多潜能干细胞(multipotent stem cell),其分化产生的细胞和组织类型有限。干细胞所在的微环境与干细胞相互作用,可以调控干细胞的更新和分化。 与骨髓间充质干细胞(bone marrow mesenchymal stem cell, BMSC)相比, 牙源性干细胞的功能研究还相对有限。鉴于干细胞的组织再生和免疫调节能力, 以及其潜在的临床应用前景, 干细胞已经被写入我国“十三五”发展规划及中长期发展纲要中。

