
细胞生物学(cell biology)是从细胞、亚细胞及分子水平三个层次上研究细胞的结构和功能以及其基本生命活动规律的学科, 是现代生命科学中的重要基础前沿学科之一。其主要研究内容包括细胞的基本结构与功能、细胞增殖与分化、衰老与死亡、细胞信号传递、基因表达与调控、细胞代谢和细胞工程等。细胞生物学与分子生物学和发育生物学相互衔接,因此,只有从分子、细胞、组织病生理和发育等多维角度去研究细胞,才能真正理解细胞是如何发挥功能的。口腔细胞生物学是以研究口腔组织特有的细胞生命活动规律为主的学科。口腔组织的细胞成分除包含口腔组织特有的细胞如牙齿相关的细胞、涎腺相关的细胞、牙槽骨、软骨和颞下颌关节相关的细胞和口腔黏膜细胞外,还包含肌肉细胞、免疫细胞、血细胞及口腔感觉神经细胞等。

近些年口腔生物学领域发展很快,对于各种口腔细胞的作用和功能的认知也在不断更新。 限于篇幅,在本教材中增加了口腔颌面部特有的正常组织细胞的来源及分化、口腔颌面部肿瘤细胞和口腔组织干细胞等内容。通过学习口腔细胞生物学的基础知识,有助于我们了解在健康和疾病状态下口腔各种组织细胞的本质,提高我们对口腔特色疾病的认识,以期更好地指导和服务于临床实践。

