
1. 乳牙牙髓切断术的原理与发展演变 在感染主要局限于冠髓的牙髓炎早期,采用去除感染的冠髓,保留未感染根髓来治疗患牙的方法叫作牙髓切断术。

乳牙牙髓切断术的发展经历了一个漫长过程,1930 年 Sweet 首次发表了 “多次就诊甲醛甲酚(FC)治疗法”(multiple-visit formocresol technique),其方法是去除感染的冠髓后,用 FC 反复处理使根髓固定、“木乃伊化”(mummify),这是最早的甲醛甲酚牙髓切断术 (formocresol pulpotomy) 雏形。Buckely 配方(35% 三甲酚、 19% 的甲醛、 15% 甘油和 31% 的水)被广泛应用于 FC 牙髓切断术。在此基础上,1962 年 Doyle 发表了 “二次复诊 FC 治疗法” (two-visit formocresol technique),更加便于临床应用,使 FC 牙髓切断术成为乳牙常规牙髓治疗方法。1968 年 Redig 把 5 分钟处理法用于临床,亦取得了良好的效果。随后,人们不断对 FC 牙髓切断术进行改良,以尽可能巩固 FC 对牙髓的固定作用,减少 FC 对牙根周围组织的毒性。Morawa 等(1975 年)把1:5 稀释 FC(Buckley 配方 FC 30 ml、甘油 90 ml 和水 ${30}\mathrm{\;{ml}}$ ) 应用于临床; 后来的学者又把作用时间缩短到1分钟,取得良好的临床效果。

成功的 FC 牙髓切断术后的主要组织学变化为:术后三天内与 FC 接触的牙髓被固定,嗜酸性变,进而纤维化,三天后剩余牙髓逐渐全部纤维化。

临床和影像学研究表明, FC 牙髓切断术成功率从 70% 到 97%,治疗成功率随着随访时间的延长而降低。牙根内外吸收是 FC 牙髓切断术失败的主要原因。这是因为 FC 处理后牙髓表面的凝固性坏死有时是可逆的, 其残留的根髓处于半失活状态, 可伴有慢性炎症, 可发生肉芽组织性变, 造成牙根内吸收, 且 FC 对牙髓组织的作用为非自限性, 可渗透到牙根周围组织中, 导致牙根外吸收和窦道。另外, 关于 FC 的毒性和致癌性报告相继发表, 2004 年 FC 被认定为致癌物,使人们对 FC 的全身毒性、致敏性及致癌性有所警惕。人们一直在寻找无毒或低毒药品代替 FC,在儿童牙科治疗中也较少和避免使用 FC。目前常用的替代 FC 作为牙髓切断术处理或覆盖牙髓断面的药品有 15.5% 硫酸铁溶液、复合氢氧化钙制剂和 MTA。

硫酸铁牙髓切断术(pulpotomy using ferric sulfate):使用硫酸铁(FS)止血剂来处理牙髓断面, 文献显示 FS 牙髓切断术临床治疗成功率同 FC 牙髓切断术相似。

氢氧化钙牙髓切断术(pulpotomy using compound calcium hydroxide):在年轻恒牙牙髓治疗中已被公认为是一种成熟的方法, 而应用氢氧化钙做乳牙牙髓切断术并不成功。 2 年的临床成功率只有 ${46.1}\%$ 。人们发现纯氢氧化钙的过强碱性可导致乳牙牙髓组织弥漫性炎症,是造成牙根内外吸收及根尖周组织病变的原因。因此并不推荐用于乳牙牙髓切断术。

随着新材料在牙科的使用, MTA 牙髓切断术广泛应用于乳牙,取得了较好的效果。文献显示 MTA 乳牙牙髓切断术临床治疗成功率高于 FC 牙髓切断术,可以推荐替代 FC,但缺点是 MTA 易引起牙齿变色、操作性差,且成本高。

激光牙髓切断术(laser irradiation pulpotomy)是近年来广泛研究的方法,二氧化碳激光 ( carbon dioxide laser )、镓一砷半导体激光 ( gallium-arsenide semiconductor laser ) 和钕钇铝石榴石激光(neodymium-yttrium-aluminum-garnet, Nd:YAGlaser)可用于牙髓切断术中处理牙髓断面, 文献显示激光乳牙牙髓切断术临床治疗成功率同 FC 牙髓切断术相似, 但由于激光设备昂贵,尚不能广泛应用于临床。

$\mathbf{2.{适应证与禁忌证}}\;$ 牙髓切断术的适应证是牙髓炎早期的患牙,感染局限在冠髓。由于临床上乳牙的牙髓状态不易判断,实际上判断乳牙牙髓炎症的范围就成为牙髓切断术成功的关键。

Koch 和 Nybory(1970)以及 Schröder(1977)的早期研究表明乳牙早期牙髓炎的临床表现联合 $\mathrm{X}$ 线片诊断与组织病理学诊断的符合率为 ${80}\%  \sim  {87}\%$ 。这提示我们乳牙早期牙髓炎的诊断有一定难度。激光多普勒血流仪等方法可客观地判断牙髓的状态,但尚处于需要进一步完善的研发阶段。目前常用的方法是临床检查、X 线片检查和打开髓腔后直视下观察牙髓状况等手段相结合的综合判断。

目前临床上判断局限性牙髓炎的参考指标为:①无自发痛史；②临床检查患牙无松动和叩痛,牙龈无红肿和窦道；③ $\mathrm{X}$ 线片无异常表现；④深龋去除腐质后露髓。

用上述指标初步判断为慢性牙髓炎感染局限在冠髓。另外,还应在术中打开髓腔后,通过直视下观察牙髓的出血量和颜色、冠髓是否成形和去除冠髓后能否止血等情况,再次判断牙髓状态,如果发现冠髓不成形,或去除冠髓后出血不止,应该改为根管治疗术。

另外对于牙髓活力正常的乳牙,因备洞或外伤导致的机械性露髓,露髓孔较大,不宜进行直接盖髓术者,也是牙髓切断术的适应证。

有下列指征时可视为牙髓切断术的禁忌证:牙髓感染不仅局限于冠髓,且已侵犯根髓,形成慢性弥漫性炎症,甚至侵犯牙根周围组织。

3. MTA 牙髓切断术(pulpotomy using mineral trioxide aggregate) MTA 由粉和液体制剂组成, 主要成分为硅酸三钙 ( tricalcium silicate )、硅酸二钙 ( dicalcium silicate )、铝酸三钙 ( tricalcium aluminate )、铝酸四钙(tetracalcium aluminoferrite )、硫酸钙(calcium sulfate)等。 主要离子成分为钙离子,与牙体组织成分相近,呈强碱性,调拌后 $\mathrm{{pH}}$ 值为 10.2,与氢氧化钙相似,具有良好的组织相容性和细胞诱导作用,细胞毒性低,封闭性优于氢氧化钙, $\mathrm{X}$ 线阻射, 临床上可用于盖髓、根尖屏障术、根尖倒充填和穿孔处修复等治疗。

(1)MTA 牙髓切断术的原理:体外研究表明,对恒牙牙髓细胞来说, MTA 和氢氧化钙都具有良好的生物相容性, 有诱导牙髓细胞向成牙本质细胞和成骨细胞方向分化的能力, 没有严重的诱导破骨细胞和破牙本质细胞活跃的作用。但氢氧化钙对乳牙牙髓细胞的增殖有一定的抑制作用, 可激发牙髓细胞向破骨细胞和破牙本质细胞分化, 这可以解释临床上为什么纯氢氧化钙做乳牙牙髓切断术会导致严重的牙根内、外吸收,而 MTA 没有此作用。所以,与氢氧化钙相比, MTA 更适合用作乳牙盖髓剂。MTA 的不足在于即使使用白色 MTA 仍可造成牙冠变色, 主要原因是盖髓后牙髓出血。血液与 MTA 接触后产生的有色物质渗透到牙本质小管中,使牙冠变灰色,所以,在前牙使用时应注意。

另外,新型盖髓材料,如:iRootBP plus、Biodentine 等亦被应用于牙髓切断术。初步研究报道在乳牙牙髓切断术上可取得与 MTA 相似的临床成功率,操作性好于 MTA,且不使牙齿变色。

(2)MTA 牙髓切断术的操作要点(图 7-1):

1)对患牙实施良好的局部麻醉。

2)以橡皮障、强力吸唾器或棉卷等方法严格隔湿、防止污染。特别是乳磨牙应该在橡皮障下操作。

3)尽量去除腐质后,在喷水高速涡轮手机(water-cooled high-speed turbine)和球钻 (round diamond bur) 的辅助下用 “揭盖法” 揭去髓顶, 操作中注意冷却降温, 尽量减少对牙髓的刺激。

4)用无菌慢速手机大球钻(slowly revolving round bur)或尖锐的挖匙(excavator)去除冠髓,直视下观察牙髓状况,如:冠髓是否成形、出血的量及颜色等,帮助再次确诊牙髓炎症的范围。如果去净冠髓后出血量大,且 $2 \sim  3$ 分钟内不能止血,说明牙髓感染不仅局限于冠髓,根髓也已受感染,不再是牙髓切断术的适应证,应改为根管治疗术。在去净冠髓后用生理盐水充分冲洗,去除所有牙本质碎屑和牙髓残片等碎屑(debris),使创面充分止血。

5)在牙髓断面上覆盖调和好的 MTA,厚度约 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,之后用蘸无菌蒸馏水的小棉球覆盖 $1 \sim  2$ 分钟,切忌向牙髓方向加压。



图 7-1 乳磨牙 MTA 牙髓切断术模式图

A. 龋源性牙髓炎,感染局限于冠髓；B. 揭髓顶,去除冠髓组织；C. 去除冠髓后,生理盐水冲洗,棉球止血；D. MTA 覆盖在牙髓断面上 $2\mathrm{\;{mm}}$ ；E. 湿棉球放于 MTA 上 1 $\sim$ 2 分钟；F. 玻璃离子水门汀(GIC)垫底＋充填,金属预成冠修复

6)去除棉球,用 GIC 垫底,以光固化复合树脂或不锈钢预成冠修复。

