
1.疼痛史 当患牙出现激惹性疼痛(provoked toothache)时,常说明牙髓处于充血状态； 一旦出现自发痛,说明牙髓有广泛的炎症,甚至牙髓坏死。除龋坏和牙外伤以外,前磨牙畸形中央尖折断是导致年轻恒牙牙髓感染引发疼痛的常见病因,检查中要注意确认有无折断的畸形中央尖。

$\mathbf{2.{叩诊和牙齿松动度}}\;$ 牙齿的叩痛和过大动度常说明牙根周围组织处于充血、炎症状态, 在没有外伤等非龋病因存在时, 说明牙髓存在感染, 且牙髓感染已通过根尖孔扩散到牙根周围组织,故叩诊和牙齿松动度检查对牙髓状态的判断是很有意义的。检查中,应注意甄别生理动度与牙齿松动。年轻恒牙的生理动度比成熟恒牙大,且每颗牙随萌出时间的不同,其生理动度可能存在差异。

3. 露髓和出血 对于龋源性露髓,当露髓孔周围是较硬的牙本质时,露髓孔的大小与牙髓感染的范围呈正比关系；当露髓孔周围是软化牙本质时真正的露髓范围还不能确定,应进一步去腐直至周围是较硬的牙本质时才能较为准确地判断露髓的范围。一般露髓处牙髓出血的量和颜色,对判断牙髓的感染程度有参考价值。如露髓处有较多暗红色出血,且不易止血时,常说明牙髓感染较重,反之,牙髓感染较轻且局限。

需要特别指出的是, 为避免引起患儿的疼痛, 与乳牙检查时相同, 在未施行局部麻醉前不能探查露髓孔。

4. 牙髓测验 牙髓活力电测法对年轻恒牙不适用,因为年轻恒牙的根尖孔尚未形成,不能形成根尖部的高电阻回路。激光多普勒血流仪可为年轻恒牙牙髓判断提供较为客观的依据。

临床上常用牙髓温度测试法,包括冷测法和热牙胶法,对年轻恒牙的牙髓状态进行判断, 常能获得较为可靠的结果。

5. 牙龈肿胀和窦道 出现牙龈肿胀和窦道提示根尖周组织有感染。

6. X 线片检查 年轻恒牙治疗前应拍摄根尖片,观察龋洞与髓腔的关系、有无修复性牙本质层形成。与乳牙一样, 如果在龋洞的下方有修复性牙本质层出现, 说明牙髓存在良好的修复防御能力,相对于外界细菌侵入的速度来说,牙髓的防御能力较强,牙髓可能处于相对健康的状态。此外, 还应观察有无根管钙化或内吸收。一般来说, 年轻恒牙发生牙根内吸收的机会远低于乳牙。同时观察牙根发育情况,了解根尖周组织有无病变、病变范围、病变对年轻恒牙牙乳头的侵害程度。

年轻恒牙牙根发育程度对牙髓治疗方法的选择有很大影响。对发育程度低、开放根尖孔的年轻恒牙,由于血运丰富,并可建立一些侧支循环,对牙髓组织的修复性反应有利；待牙根逐渐发育完成,根尖孔狭窄形成,牙髓的血运将变差,逐渐失去了建立侧支循环的能力。所以, 越是“年轻”的恒牙对活髓治疗的反应越好。

年轻恒牙存在长期慢性轻度感染时,可出现根尖区牙槽骨骨白线增宽,密度增加的现象, 这是机体的一种修复性反应。X 线片显示年轻恒牙在根尖部有边界清晰、局限性的透影区(牙乳头),这是牙根形成过程中的正常影像,需与根尖部的病变进行鉴别。

