
准确判断牙髓状态是正确诊断牙髓病和根尖周病,合理选择治疗方法的基础。乳牙牙髓状态判断要从病史、常规临床检查和影像学检查等方面综合判断。由于儿童身心发育尚未成熟, 感知能力和语言表达能力较成人差, 低年龄儿童的病史多只能由其家长代为叙述, 得到的信息往往不够准确,需要临床医生甄别使用。

1.疼痛史 乳牙牙髓炎症(pulp inflammation)早期症状不明显,这是由于乳牙牙髓的神经系统结构不完善, 对各种感觉反应不敏感, 加上语言表达能力较差, 故有无疼痛史不能作为诊断乳牙牙髓炎症的绝对标准。一旦出现自发痛(spontaneous toothache),说明牙髓有广泛的炎症,甚至牙髓坏死(pulp necrosis),而无自发痛不能肯定牙髓无炎症,医生需结合其他临床检查结果进行综合分析。

2. 露髓和出血 乳牙非龋源性露髓(如牙外伤、治疗中意外穿髓等)时,露髓孔的大小与牙髓感染的范围呈正比关系；龋源性露髓孔(carious pulp exposure site)的大小与牙髓感染的范围无确定关系。龋源性露髓总伴有牙髓的感染；针尖大的露髓孔,牙髓感染的范围可能为针尖大小,也可能是广泛的炎症,甚至是牙髓坏死。

露髓处出血的量和颜色,对判断牙髓的感染程度有参考价值。如露髓处有较多暗红色出血,且不易止血时,常说明牙髓感染较重；反之,露髓孔处出血鲜红,容易止血,常说明牙髓感染较轻且局限。此方法在牙髓切断术中判断牙髓状态时很有参考价值。

尽管露髓与露髓孔出血情况可以帮助医生判断牙髓状态,但必须指出的是,在没有施行局部麻醉、怀疑露髓且为活髓时,为避免引起患儿的疼痛不能探查露髓孔,避免造成患儿疼痛而不配合进一步的检查和治疗。

$\mathbf{3.{乳牙牙髓活力测试}}\;$ 因为乳牙侧副根管多,又常因为牙根发生生理性吸收而呈开放状态, 不能形成根尖的高电阻回路, 牙髓电测量仪(electrical pulp tester)不适用于乳牙。由于受儿童感知和语言表达能力的限制, 常用的牙髓温度测试(thermal test)常不能得到可靠的结果。另外, 需要注意的是对儿童患者进行临床检查时应保证安全第一。热牙胶牙髓活力测验存在较高的烫伤风险,在学龄前儿童禁用；在学龄儿童使用时也要慎重,特别是后牙区,避免烫伤患儿。近年来一些客观判断牙髓状态的方法,如:激光多普勒血流仪(laser doppler flowmetry)等为乳牙牙髓活力的判断提供了前景。

4. 叩诊和牙齿松动度 牙齿有叩痛和异常松动度,常说明牙根周围组织处于充血、炎症状态, 说明牙髓存在感染, 且牙髓感染已通过根分歧或根尖孔扩散到牙根周围组织, 故叩诊和牙齿松动度检查对牙髓状态的判断很有意义。临床操作中应注意,由于儿童在就诊时常处于紧张状态, 且感知和语言表达能力有限, 有时不能提供可靠的表述, 需检查者细心观察患儿的行为和表情, 对患儿的反馈进行甄别判断。在检查操作时动作要轻柔, 特别是对可能有叩痛的牙齿,不要引起患儿的剧烈疼痛,以免造成患儿对牙科治疗产生恐惧心理,为以后的治疗创造条件。由于乳牙生理动度常大于恒牙,且个体差异较大,在牙齿松动度检查时,应注意与健康的对照牙相比较再下结论。

5. 牙龈肿胀和窦道 牙龈出现肿胀 (abscess) 和窦道 (sinus tract) 是诊断牙根周围组织存在炎症的可靠指标。由于乳牙牙槽骨疏松,血运丰富,骨皮质薄,牙根周围组织感染可迅速扩展达骨膜下,感染在骨膜下持续时间较长,不易局限化,处理不及时可导致间隙感染。乳牙慢性根周组织感染出现的脓肿和窦道的位置与牙根形态和走向有关。

6. X 线片检查 根尖片 (periapical radiograph) 和𬌗翼片 (bitewing radiograph) 不仅可以发现邻面龋,观察龋洞与髓腔的关系和有无修复性牙本质(reparative dentin)形成,还可检查髓腔内有无钙化(calcified masses in canal)或内吸收(internal resorption)。乳牙根尖片可检查根分歧和根周组织中有无病变及与其下方恒牙胚的关系,有无牙根吸收及程度。

由于乳牙牙体组织很薄, X 线片上发现根内吸收时,常已造成根管与牙周组织相通,在根管治疗时非常困难。乳牙牙体组织钙化程度低,易被吸收,故在乳牙怀疑牙髓存在感染拟进行根管治疗时,一定要有术前 $\mathrm{X}$ 线片帮助判断牙根情况。

