
1. 适应证与禁忌证 乳牙根管治疗术 (root canal therapy in primary teeth), 又称为乳牙牙髓摘除术(pulpectomy in primary teeth)是乳牙牙髓治疗的重要方法,通常也是保留乳牙的最后治疗手段。其适应证广泛,适用于急、慢性牙髓弥漫性感染,牙髓坏死和根周组织感染。一般来说, 根管治疗术所不能保留的牙齿意味着该牙将不得不被拔除, 所以掌握乳牙根管治疗术的禁忌证尤为重要。

乳牙根管治疗术的禁忌证:①牙根吸收三分之一以上,接近替换的牙齿；②根尖周广泛病变,病变波及恒牙胚；③髓室底较大穿孔；④牙源性囊肿和滤泡囊肿；⑤根管弯曲、不通或无法修复的牙齿。

$\mathbf{2.{临床操作要点}}\;$ 乳牙根管治疗术是较为复杂的治疗,其步骤多,耗时长,需要使用的药物多,为避免药物对儿童口腔的刺激、唾液污染、器械滑脱和划伤等危险,根管治疗术(特别是乳磨牙)应该在橡皮障的保护下操作。

(1)术前 X 线片:乳牙根管治疗前一定要拍摄 X 线片帮助判断牙根的情况。在 X 线片上, 我们不仅要观察牙根周围组织是否存在病变及病变的范围, 还应观察有无牙根内、外吸收和根管钙化的存在,以及牙根的解剖形态,这些都是影响乳牙根管治疗成功与否的重要因素。

(2)牙髓摘除(extirpation):采取局部麻醉的方法,在无痛状态下摘除牙髓。拔髓针进入根尖三分之一区域时要小心,避免拔髓针被卡顿导致折断。操作时应该距根尖孔 $2\mathrm{\;{mm}}$ 以上,拔髓针更不能超出根尖孔。

需要指出的是, 任何一种牙髓失活剂都是生物毒性药物, 有造成伤害的潜在风险, 低龄儿童应避免化学失活的方法,儿童禁用金属砷失活剂。

(3)乳牙根管预备(canal preparation in primary teeth):乳牙根管预备的目的是彻底去除根管内残留的牙髓组织和根管壁表面被污染的牙本质等感染物质,以彻底清除根管内感染,通畅细窄的根管, 使随后的根管充填更加便利。

由于乳牙的根尖孔较大,且常呈开放状态,加之牙根呈抱球状,所以,在乳磨牙根管预备时不强调 “根管整形”,不必拉直根管。乳磨牙根管预备时提倡使用手用镍钛根管锉(nickel-titanium rotary files), 因为镍钛根管锉有良好的柔韧性, 在根管弯曲时不易折断, 适合乳磨牙抱球状弯曲根管的需要,且容易快速去除根管内残留的牙髓组织和碎屑。由于儿童口腔体积小,使用便利的根管锉长度应为 ${21}\mathrm{\;{mm}}$ 。因为干燥情况下预备根管易造成根管锉的折断,根管预备时应保持根管内湿润。另外,镍钛根管锉反复使用后会因金属疲劳导致折断,临床使用中应记录使用次数,按照器械说明书的指导,适时更换。在一般临床工作中应经常检查根管锉。 如果发现根管锉沟槽变平或损坏,应及时更换,避免折断在根管内。因为儿童开口度相对较小,持续张口忍耐时间短,为安全起见,乳磨牙根管预备时慎用机用旋转扩根器。

乳牙根尖孔狭窄部常不明显,特别是在牙根吸收的情况下,临床上不易确定准确的根管工作长度 (working length)。由于工作原理的限制, 一般的电子根管长度测量仪常不适用于乳牙。为避免对乳牙下方恒牙胚的损伤,常用的做法是初步确定根管工作长度为短于 $\mathrm{X}$ 线片根尖(radiographic apex)处 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,并结合临床实际情况加以校正。初锉选择和根尖孔直径相适合的锉,一般选择 ${20}\#  \sim  {25}\#$ 锉作为初锉。

(4)乳牙根管冲洗和根管消毒:在根管预备中应结合药物洗涤根管,清除根管内残留的牙髓组织和碎屑。常用的根管冲洗药物有次氯酸钠(sodium hypochlorite)、氯亚明 (chloramine)、乙二胺四乙酸(EDTA)和双氧水(hydrogen peroxide)等。在药物冲洗治疗过程中,应注意保护儿童的口腔黏膜。由于这些根管冲洗药物在不同程度上都有些异味,易引起孩子的不适和恶心,使用橡皮障可很好地解决这个问题。在没有橡皮障时,要采用强力排唾器,避免大量根管冲洗药物流入患儿口腔。

次氯酸钠是目前公认的消毒效果比较好的根管冲洗药物, 作用原理是在水中形成次氯酸,使细菌蛋白变形,并有较强的蛋白溶解和氧化作用,可对组织漂白除臭,有效地去除根管内的残髓组织、有机碎屑和根管壁玷污层(smear layer)中的有机成分,乳牙常用浓度为 $1\%  \sim  {1.5}\%$ 。因为有较为强烈的异味和组织刺激性,应在橡皮障下使用。

氯亚明在水溶液中缓慢释放活性氯,杀菌作用比次氯酸钠弱,药效持续时间长,对组织刺激性小。使用时可滴入根管,用根管锉荡洗根管,或用根管冲洗器冲洗根管,临床常用浓度为 2%～ 5%。

EDTA 抑菌作用并不强, 其中钙离子的螯合作用对细菌繁殖和致病性起抑制作用, 临床常用浓度为 $5\%  \sim  {10}\%$ ,其中 ${10}\%$ 效果最好。双氧水是强氧化剂,在组织过氧化酶的作用下, 迅速分解出新生氧, 发挥杀菌除臭作用; 其作用时间短, 易受有机物的影响, 杀菌作用弱; 局部使用后产生气泡,有利于清除脓血和坏死组织；临床常用浓度为 3%。

氢氧化钙制剂、樟脑酚(camphorated parachlorophenol, CP)、碘仿(iodoform)等温和的药物可用于乳牙髓腔和根管消毒。氢氧化钙制剂消毒效果最好, CP 效果最差。

儿童使用根管消毒药物时应注意保护周围软组织,因为儿童的牙龈黏膜组织非常娇嫩,比成人更容易被化学药品烧伤。乳牙不建议使用 FC,尤其是在牙根尚未形成或有牙根吸收时禁用 $\mathrm{{FC}}$ 。

(5)根管充填(root canal filling):由于乳牙根尖孔较大,特别是在有牙根吸收的情况下, 根尖处于开放状态, 且根管操作长度不易确定, 加之副根管的存在, 很难做到根管的密闭充填。乳牙根管充填常用的方法有加压注射充填法(the pressure syringe technique)和螺旋输送器充填法 ( the lentulo spiral technique ), 有时二者结合使用。

加压注射充填法是用特殊的根管内注射器伸入根管下 $1/3$ (但不能超出根尖孔),把根管充填药物加压注入根管的同时逐渐后退至根管口,使药物充满根管。该方法的特点是使用方便,操作简单,但单独使用有时会出现根管充填不密合现象,可结合螺旋输送器充填法以弥补其不足。

螺旋输送器充填法可把临床上所用的任意一种糊剂性根管充填药物送入根管, 其方法是把蘸有根管充填剂的螺旋输送器针送入根管至距根尖 $2\mathrm{\;{mm}}$ 处,开启输送器并轻轻上下提拉数次,使糊剂充满根管。此方法对根管预备要求较高,在根管特别弯曲和根管狭小时不宜使用, 用螺旋输送器充填乳牙时要求输送针有很好的柔韧性, 否则可能造成螺旋形输送器折断于根管内。

(6)乳牙根管充填药物:理想的乳牙根管充填药物应具备以下特点:对根尖周组织无刺激,对根管内残留组织无凝固作用；稳定的抗感染能力；超充材料易被吸收；易被充入根管, 必要时易被取出；与根管壁应有粘接性且不收缩；不溶于水；不使牙齿变色；X 线显影；可促进根尖组织钙化和硬组织形成,封闭根尖孔；对牙龈组织无害；不形成影响继承恒牙胚的硬组织团块。

目前常用的乳牙根管充填材料有:氧化锌丁香油糊剂(zinc oxide-eugenol paste, ZOE)、 氢氧化钙制剂(calcium hydroxide agents)、碘仿糊剂制剂(iodoform paste)等。但按照上述标准来评判,还没有一种是完全理想的乳牙根管充填材料。

氧化锌丁香油糊剂是一种应用历史最久且仍在临床使用的乳牙根管充填材料。它被认为是一种可被组织吸收的低刺激性材料。但后来的研究发现氧化锌丁香油酚对根周组织存在毒性, 可造成与之接触的硬组织坏死。人们还发现曾经用氧化锌丁香油糊剂行根管治疗术的乳牙脱落后, 在其牙槽窝内常发现有残留的未被吸收的氧化锌丁香油水门汀团块, 说明氧化锌丁香油糊剂不能够被人体完全吸收。由于丁香油酚对根周组织有一定刺激性,一旦超充可能会引起较为严重的牙齿疼痛 (特别是夜间痛)、松动和牙龈肿胀等术后反应。根管充填后反应常在3~5 天左右缓解,可采用局部超短波理疗、口服止痛剂等帮助缓解症状。

Vitapex® 是碘仿和氢氧化钙的复合制剂,是一种常用的注射式成品乳牙根管充填材料商品,具有良好的生物相容性,超填后易被组织吸收,可随乳牙替换时牙根吸收而吸收,不引起严重的术后反应, 并有一定的抗感染能力。缺点是溶于水, 一旦修复体发生微渗漏极易失效; 因容易被组织吸收, 在已经启动牙根吸收的患牙中可迅速被吸收, 造成根管内空虚, 微生物侵入；材料本身为黄色,有时造成前牙变色。

(7)牙体修复:相对而言,乳牙髓腔大、牙体组织薄,根管治疗后容易造成牙体组织劈裂, 且乳牙易发生继发龋 (secondary caries), 故乳磨牙根管治疗后, 牙体组织修复的首选方法是不锈钢预成冠。乳前牙应进行光固化复合树脂充填,以保证严密的冠向封闭,避免根管的再感染。

3. 术后复查 乳牙根管治疗后需定期复查,间隔期一般为 3~6 个月。临床复查时被治疗牙应无疼痛、咬合不适、异常动度和牙龈红肿及窦道等症状。X 线片复查时,根周组织无病变出现, 或原有根周组织病变消失或缩小; 恒牙胚周围的骨硬板应完整; 与术前 X 线片相比较, 恒牙胚继续发育,发育程度应与对侧同名牙相仿。在复查中如发现牙齿有异常动度和窦道等症状,提示根周组织存在病变, $\mathrm{X}$ 线片上如原有根周组织病变扩大,恒牙胚周围的骨硬板不完整, 则提示需拔除病灶牙,以免影响恒牙胚的发育。乳磨牙拔除后,应根据齿龄发育阶段和咬合情况, 决定是否需做间隙保持器来保持牙弓长度。

