
(1)术前拍摄根尖片,明确有无根尖周病变及其范围,牙根发育情况和根管形态。

(2)局部麻醉下用橡皮障隔湿,去净腐质,制备必要的洞型,开髓,揭净髓室顶,充分暴露根管口。

(3)拔髓,探查根管,确定根管数目。

(4)初步手感法确定工作长度,插诊断丝明确工作长度。

(5)适度机械预备,对粗大根管可使用加粗锉预备。 ${2.5}\%  \sim  3\%$ 次氯酸钠反复冲洗根管。

(6)灭菌纸尖擦干根管,封入根管消毒药物氢氧化钙糊剂,氧化锌水门汀或玻璃离子水门汀暂封。

(7) 1 $\sim$ 2 周复诊时临床症状改善,没有明显根尖周炎体征后,去除暂封物,次氯酸钠冲洗,超声荡洗清洗根管,纸尖擦干根管,检查根尖无明显渗出。如根尖周炎症未消退则重复根管封药治疗。

(8)在显微镜下,用输送器把 MTA 输送至根管内,用垂直加压器或纸尖将其输送至工作长度根尖止点处,并压实,直至根尖 MTA 放置厚度达到 $4\mathrm{\;{mm}}$ 以上。放置湿润的棉捻在根管中(注意不要让棉捻接触到 MTA),用氧化锌水门汀或 GIC 暂封。拍摄 X 线片,确认 MTA 放置位置和厚度是否合适,三维是否密实。

(9)1 天后 MTA 完全固化后再次打开根管,取出棉捻,探查根尖封闭的 MTA 坚硬后, 用热牙胶注射技术充填根管中上段,拍摄根尖片确定根充质量。

(10)光固化 GIC 垫底,光固化复合树脂充填修复,恢复牙齿形态并防止牙齿劈裂。

2. 术后复查 复查时除做常规临床检查外,应定期拍摄 $\mathrm{X}$ 线片,观察根尖周病变的变化、 根尖钙化屏障是否形成、牙根是否继续发育。 (五)牙髓再生治疗术(regenerative endodontics, regenerative endodontic therapy)

也称牙髓再血管化治疗(pulp revascularization)

随着干细胞研究的迅猛发展,干细胞成为促进人类医学乃至生命科学发展的新动力。在此基础上,牙髓病学专家们提出了利用残留牙髓组织中的牙髓干细胞、根尖牙乳头干细胞,诱导分化成具有成牙本质功能的牙髓细胞,并形成牙髓-牙本质复合体,最终使失去牙髓的年轻恒牙通过牙髓组织再生,完成牙齿正常发育的牙髓治疗新理念。

1. 牙髓再生治疗的理论基础 组织工程牙髓组织再生需要种子细胞、支架材料和生长因子的共同作用。2000 年 Gronthos 等从人健康第三磨牙牙髓中分离获得牙髓干细胞(dental pulp stem cell, DPSC ), 2006 年 Sonoyama 等从人年轻第三磨牙根尖牙乳头中分离出了根尖牙乳头干细胞(stem cell from apicalpapilla, SCAP),这两种细胞均属于成体间充质干细胞 (mesenchymal stem cell, MSC), 表达干细胞相关表面标志物, 具有高度增殖能力、自我更新能力和多向分化能力,动物体内研究显示 DPSC 和 SCAP 与羟基磷灰石(HA/TCP)支架混合植入裸鼠皮下 8 周后可以形成牙髓-牙本质复合体。由此可见,这两种细胞均可介导牙髓组织的再生。

组织再生中干细胞的来源包括细胞归巢和外源性导入两种方式。2001 年 Iwaya 等最早提出了牙髓再生治疗术的概念,这种方法首先是保守地去除感染牙髓组织,在有效控制感染后, 最大程度地保存了剩余牙髓中以及根尖区的干细胞；之后刺破根尖周组织,由血液将自体干细抱引入根管内,从而克服了外源性干细胞的安全性问题；而血液在根管内凝固后形成的血凝块又为干细胞提供了必需的支架和丰富的生长因子。由此可见,牙髓再生治疗术满足了牙髓组织再生所需的条件。

2.临床牙髓再生治疗术研究现状和存在问题 近二十年来,可以看到大量关于年轻恒牙牙髓坏死、根尖周病变的牙齿应用牙髓再生治疗术使牙齿继续发育,形成在 $\mathrm{X}$ 线片上观察到生哩解剖形态牙根的成功报道。目前牙髓再生治疗术在欧美已制定了规范的治疗指南,而且根据研究进展会进行修订。牙髓再生治疗术已成为治疗年轻恒牙牙髓坏死伴或不伴根尖周病的另一选择。牙髓再生治疗术也成为牙科研究最活跃的方向之一。但目前尚存在一些有待进一步证实的问题。

首先,牙髓再生治疗术后在 $\mathrm{X}$ 线片上观察到的生理解剖形态的牙根,其组织学结构究竟如何?

2017 年, Milad Altaii 等对动物牙髓再生治疗术后的组织病理研究进行综述后发现, 不管空虚的根管中是血凝块、胶原支架,还是干细胞加支架,没有一种牙髓再生治疗方案能使空虚的根管中生成牙髓牙本质复合体,根管中多为牙骨质样、骨样组织和一些成纤维详细胞和血管的结缔组织。2019 年, Anna Digka 等在对人牙髓再生治疗术后的组织病理研究进行综述后也有同样的发现。目前在人牙髓坏死伴根尖周病的牙齿中,牙髓再生后牙根内主要是组织修复表现, 仍然是牙骨质样、骨样组织和一些包含成纤维样细胞和血管的结缔组织。少量牙齿在有牙髓残余和存在健康根尖组织时,存在牙根内组织再生和修复同时存在的表现, 也就是有牙髓牙本质样组织再生。但这种新形成的牙根修复组织或再生和修复组织共存结构的强度如何, 能否达到生理形成的牙根强度, 这些疑问目前还无法准确回答。而且随着牙根发育的完成,髓腔内组织血液供给逐渐减少,有病例报告这些牙齿会出现根管钙化情况, 这些新生组织的远期寿命如何, 是否会因为过早发生退行性变而需要进行根管治疗术, 所有这些问题都关系到年轻恒牙牙髓再生治疗术的预后和远期疗效, 有待进一步研究和远期观察。

此外, 治疗方法本身也存在一些问题。首先是根管中抗感染的问题, 根管内感染的控制是牙髓再生治疗术成功的一个决定因素。牙髓再生治疗术中常用的根管消毒药物为“三联抗生素糊剂”。该配方是 1996 年由 Hoshino 等首次提出的, 其主要成分是环丙沙星、甲硝唑、米诺环素, 研究表明不论是在体外还是体内, 此三种抗生素联合运用都可有效地杀死根管内的常见致病菌,但抗生素应用的问题同样存在,包括过敏反应和耐药性,临床医生应予以注意。另外, 米诺环素属于四环素类抗生素, 根管内封药后可在牙本质内沉积, 造成牙齿变色, 特别是在牙颈部这种变色更为明显。近年来, 有文献报道在牙髓再生治疗术中用传统的氢氧化钙制剂代替 “三联抗生素糊剂”,也取得了良好效果。另外,米诺环素也可用其他的几种抗生素替代,比如阿莫西林、头孢克洛、克林霉素等。或直接去除米诺环素变成两联的抗生素糊剂, 也被证明有较好的临床效果。现在体外研究主要集中在氢氧化钙和不同抗生素组合控制感染的效果问题上。

另外,根管冲洗消毒时最早使用 ${5.25}\%  \sim  6\%$ 次氯酸钠溶液,但高浓度的次氯酸钠可以对 DPSC 和 SCAP 等干细胞向成牙本质细胞转化造成影响,因此现在推荐的浓度为 1.5% 的次氯酸钠溶液,有的还会加上 2% 氯己定和 17% EDTA 来增加根管消毒效果。但用现有的抗感染方案(根管封药＋根管冲洗)还是有不能控制感染的病例出现,因此,根管冲洗剂和消毒药物还需进一步改进, 需要在杀菌、抑菌和不抑制干细胞生存、增殖、分化的效果之间寻找平衡, 以获得更为安全、稳定的治疗效果。

还有关于牙齿变色问题,四环素类抗生素和一些封闭材料(MTA 等)会造成治疗后牙齿变色,最近的两个综述显示 ${40}\%$ 的牙髓再生治疗术后的病例发生了牙齿变色,开发替代导致牙齿变色的药剂和封闭材料也是临床治疗要考虑的问题。 3. 适应证

(1)牙髓坏死的年轻恒牙,且根尖孔开放呈喇叭口状或根管呈平行型。

(2)不需要桩核冠修复的牙齿。

(3)配合的患者 / 家属。

(4)患者对治疗所用的药物和抗生素不过敏。

(5)能很好隔湿的牙齿。

