
(1)由于常存在髓底副根管,乳牙牙髓感染后易侵犯根分歧(furcation area),导致乳牙牙髓感染扩散到根周组织时,首先侵犯的部位常在根分歧部,其次是根尖周组织(periapical tissue)。

(2)上述原因还可导致在乳磨牙根周组织慢性炎症时可能为活髓。

(3)乳牙根尖周炎易导致牙根吸收。由于乳牙可被替换,存在生理性吸收,牙髓中的炎症细胞可刺激破牙本质细胞、破骨细胞活跃,加上牙根钙化程度低,乳牙根与恒牙根相比易被吸收。尤其在牙根不稳定期,生理性吸收(physiologic root resorption)与炎症引起的病理性吸收(pathologic root resorption)叠加,导致牙根吸收速度快,吸收程度重,治疗困难。

(4)乳牙根周膜宽,纤维组织疏松,牙周膜纤维不成束,故乳牙根周组织的炎症易从牙周膜扩散,经龈沟袋排脓引流。乳牙脓肿和窦道与牙根形态和走向有关。

(5)乳牙牙槽骨疏松,血运丰富,骨皮质薄,根尖周感染迅速扩展至骨膜下,骨膜下感染持续时间长,不易局限化,如患儿机体抵抗力低下且处理不及时可导致颌面部间隙感染。同样由于乳牙自身特点,再生能力强,如果及时治疗,治疗效果好。

(6)正常情况下, 乳牙根的下方是继承恒牙胚(succedaneous tooth bud),乳牙根尖周病变可侵犯恒牙胚周围的骨板,甚至影响恒牙胚发育。一般来说,乳牙根尖周病变侵犯恒牙胚是拔除该乳牙的指征。

3. 乳牙牙髓炎和根尖周炎的鉴别诊断 乳牙慢性闭锁性牙髓炎需要与深龋和乳牙慢性根尖周炎来鉴别。与后者的鉴别并不困难,主要通过 $\mathrm{X}$ 线片来辨别,另外,如果出现牙龈肿胀或窦道,也可明确诊断。

乳牙慢性闭锁性牙髓炎与乳牙深龋的鉴别诊断是难点。乳牙慢性闭锁性牙髓炎一般有自发性疼痛；有的也可能无明显自发痛仅有冷热刺激痛,去除刺激后疼痛还会延续一段时间。而深龋无自发痛；如果有冷热激发痛,在刺激去除后疼痛即可消失。但由于乳牙慢性闭锁性牙髓炎的早期症状多不明显,加之临床病史采集时多为家长或其他看护人提供的间接信息不够准确； 对于儿童,特别是低龄儿童,目前尚无可靠的牙髓活力检查方法,因此鉴别时需要医生仔细询问疼痛情况,结合临床检查和 $\mathrm{X}$ 线片表现来诊断。

