
(1)确定根管工作长度:拍摄术前 $\mathrm{X}$ 线片,观察牙根发育状况和根尖周病变情况,帮助确定牙根工作长度 (working length)。由于年轻恒牙牙根尚未发育完成,无明显的根尖狭窄处, 常用的根管长度测量仪不适用于年轻恒牙的牙根, 不易准确判定根管工作长度。在临床上可以 $\mathrm{X}$ 线片根尖孔 (radiographic apex) 上方 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 处为标志,并结合残留牙髓量确定工作长度。

(2)去除根管内感染物质:去除感染牙髓时,只能在局部麻醉下摘除牙髓,不能用化学失活的方法。按牙髓切断术的常规要求进行清洁消毒并用橡皮障隔湿,避免对残存生活牙髓和根尖周组织的刺激和损伤,避免将牙本质碎屑嵌入牙髓中而引起二次感染。

年轻恒牙的根管壁薄,不要反复扩大根管,避免造成侧穿,清洁根管主要用化学方法。常用的根管冲洗药物有 2%~5% 氯亚明、 1%~2.5% 次氯酸钠、 5%~12% EDTA、3% 双氧水和生理盐水等。

年轻恒牙根管消毒时应避免使用刺激性药物,如 FC、戊二醛等。氢氧化钙制剂、三联抗生素糊剂(3-mix paste)和碘仿制剂是消毒效果较好的药物,但后两者可能使牙齿变色。

(3)根管充填与修复:根管充填常用的药物为氢氧化钙制剂(Vitapex® 等),充填时应尽量做到恰填, 切忌超填, 因为超填可能造成根尖牙乳头的损伤, 使牙根停止发育, 也可能引起继续形成的牙根发育畸形。于根管充填药物后,应严密充填和修复牙体组织,避免微渗漏造成的继发感染。

因为氢氧化钙制剂可被吸收, 与炎症组织接触后会失效, 所以需要定期更换根管内充填药物。由于氢氧化钙是强碱性药物,可使根管壁牙本质脆性增加,有继发根折的风险。

(4)根尖形成后的根管充填:传统的根尖诱导成形术(MTA 除外)后,在根尖周病变完全愈合、根尖孔形成或形成根尖硬组织屏障后,应取出根管内的药物,改做永久性根管充填。 因治疗后根管壁硬组织结构薄弱、强度差, 操作中应避免粗暴性动作对新形成的根尖硬组织和根管壁结构的损伤。另外, 选择根管充填方法时应充分注意到根管过于粗大的特点, 最好采用注射牙胶法充填根管。

3.根尖诱导成形术的术中观察和预后 在年轻恒牙根尖诱导治疗过程中,应保持密切追踪观察。首次复查的时间一般在第一次根管放药后的1~3 个月左右。复查时除做常规临床检查外,应拍摄 $\mathrm{X}$ 线片,观察根尖周病变的变化、根管内充填药物是否被吸收、牙根是否继续发育。

一般来说, 术前牙髓感染越重, 首次复查间隔的时间应越短。首次复查时一般要更换根管内充填的药物。因为在第一次根管放药时,根内可能存留少许活的根髓或根尖牙乳头组织,这些组织常有一定的炎症,而非完全健康的正常状态,当根管充入的药物与这些组织接触时,接触面的药物与组织炎性渗出物和细菌产物发生作用,使药物变性,降低效价,复查时需取出这些根管内的药物,洗涤根管后重新进行根管内药物充填。以后每3~6个月拍摄 $\mathrm{X}$ 线片复查, 根据根尖周病变恢复情况和牙根继续发育情况,更换根管内充填的药物。

根尖诱导成形术后牙根发育的情况, 在很大程度上取决于是否有残留的根髓和根尖牙乳头(或称有无霍特威希上皮根鞘的存留)及这些残存组织的活性。根尖诱导成形术后 $3 \sim  6$ 个月左右,在根尖活髓与根管内药物接触处可有硬组织屏障形成,这种硬组织可以是类似于牙本质桥的结构, 也可以是牙骨质样结构。硬组织屏障形成情况与残留根髓组织的质和量有关。

Frank ( 1966 年) 根据根尖诱导成形术治疗过程中, 在影像学检查时常有的表现, 把牙根发育转归分为 4 型, 即: Frank 分型 ( Frank classification ) ( 图 7-5 )。



图 7-5 Frank 分型模式图

A. 牙根发育良好,根尖孔基本封闭；B. 根尖孔封闭,但没有形成根尖狭窄区；C. X 线片上牙根没有发育迹象,但临床上根尖区有阻挡感,根管充填物不外溢到牙根以外,说明根尖有薄的钙化桥形成; $\mathrm{D}.\mathrm{X}$ 线片上在根尖稍上方形成钙化桥封闭根尖区

牙根的正常发育与霍特威希上皮根鞘(Hertwig's epithelial sheath)有密切联系,牙根外形及牙根牙本质的形成都是由霍特威希上皮根鞘及其周围的外胚间充质细胞所决定的。临床上, 如果根尖部有部分牙髓能保持活力, 通过牙根形成术能成功地使牙根继续形成。患弥漫性牙髓炎和根尖周感染的年轻恒牙,大多数病例在治疗后封闭根尖的组织是由来源于牙周膜和牙槽骨中的细胞而形成的类牙骨质(cementoid, cementum-like)和类骨质(ostoid, bonelike),这些钙化的硬组织可部分或完全封闭根尖孔,有时这种情况在 $\mathrm{X}$ 线片上的表现仿佛是牙根在继续发育形成,但实际上在霍特威希上皮根鞘消失时所形成的根尖部与正常情况下由成牙本质细胞(odontoblast)和成牙骨质细胞(cementoblast)形成的由牙本质和有细胞牙骨质构成的根尖部存在明显差别, 其结构排列混乱, 没有排列规则的牙本质小管和有细胞牙骨质。

由于年轻恒牙的根尖孔大, 该处牙髓-牙周组织之间有广泛的联系, 有时临床上很难就牙髓病变波及的范围和病变是否为可逆性得出明确的结论,所以当病变波及大部分的根髓时,治疗操作过程中一定不要对根尖周组织造成额外的损伤,尽可能多地保存根尖周组织的活力是治疗成功的关键。

