
(1)FC 牙髓切断术(formocresol pulpotomy):FC 牙髓切断术的操作要点同 MTA 牙髓切断术操作相似,不同点在于在牙髓断面放置无菌小棉球(cotton pellet)蘸 1:5 FC 药液,放在根管口牙髓断面(pulp stump)处行药浴 1 分钟后,再以新鲜调制的氧化锌丁香油水门汀作为盖髓剂置于根管口处行盖髓处理,用玻璃离子水门汀垫底,以光固化复合树脂或不锈钢预成冠修复。

(2)硫酸铁牙髓切断术(pulpotomy using ferric sulfate): 硫酸铁是一种止血剂(hemostatic agent), 与血接触后形成铁与蛋白的复合体膜, 这种复合体的膜可机械性地封闭被切割的血管,达到止血的目的。牙髓切断术中,使用硫酸铁处理牙髓断面后,金属蛋白血凝块 (metal-protein clot) 可在牙髓断面表面形成一个屏障 (barrier),预防过度的血凝块形成 (clot formation), 从而减少感染和内吸收的机会。

硫酸铁牙髓切断术的操作过程与 FC 牙髓切断术有相似之处,不同之处是在去除冠髓 $2 \sim  3$ 分钟内很好止血后,用蘸有 ${15.5}\%$ 硫酸铁溶液的小棉球处理牙髓断面 15 秒,再用氧化锌丁香油水门汀置于牙髓断面处,上方用 GIC 垫底,通过光固化复合树脂或不锈钢预成冠修复。

5. 牙髓切断术的术后观察和评估 从生物学角度来说,牙髓切断术的理想成功标准包括: ①保留的牙髓应当是健康的活髓；②在牙髓断面处出现排列整齐的成牙本质细胞层,并有牙本质桥形成,使牙髓断面处牙髓与充填材料完全隔离；③在乳牙替换过程中,牙髓中的破牙本质细胞可行使正常功能,顺利完成乳恒牙替换过程。

用此标准评判可见, FC 牙髓切断术因作用机制的固有缺陷,术后牙髓不能保持活性状态, 故不是理想的方法。

牙髓切断术后需进行临床追踪观察 $2 \sim  4$ 年以确定是否成功。因乳牙牙髓感染时可没有明显的主诉症状,在追踪观察中,必须通过临床检查和影像学检查对疗效进行全面评估(图 7-2)。①临床成功指标:无不适主诉,无叩痛和异常动度,牙龈无红肿和窦道。② X 线片成功指标:牙根无内、外吸收,根分歧和根尖周无病变,继承恒牙胚正常发育。



图 7-2 74 慢性牙髓炎行 MTA 牙髓切断术

A. 74 龋源性慢性牙髓炎；B. 74 MTA 牙髓切断术后 5 个月,根周膜均匀,无根内、外吸收；C. 74 MTA 牙髓切断术后 5 个月,牙冠变色；D. 74 MTA 牙髓切断术后 19 个月,根周膜均匀,根管内有高密度钙化影像

