
年轻恒牙牙髓治疗的原则是:尽量多地保存活髓,尤其是保存活的根尖牙乳头使牙根继续发育完成。一般情况下,年轻恒牙在牙根形成 $2/3$ 左右开始萌出,萌出后 $2 \sim  3$ 年内达到牙根应有长度,萌出后 $3 \sim  5$ 年后根尖孔完全发育完成。年轻恒牙根的继续发育有赖于牙髓的作用。

年轻恒牙牙髓治疗常包括:间接牙髓治疗术 ( indirect pulp therapy )、直接盖髓术(direct pulp capping)、牙髓切断术(pulpotomy)、根尖诱导成形术 ( apexification )、根尖屏障术(apical barrier technique ) 以及牙髓再生治疗术 ( regenerative endodontic therapy )。 年轻恒牙活髓保存主要是包括保存全部活髓的间接牙髓治疗和直接盖髓术,以及保存部分活髓的牙髓切断术 (或部分牙髓切断术)。临床上根据牙髓炎症的性质、程度以及牙髓是否外露而选择上述不同治疗方法来保留活髓,以保证牙根顺利发育完成。牙髓再生治疗术作为可能替代根尖诱导成形术的方法, 在本章中将有所介绍。由于间接牙髓治疗术和直接盖髓术在前节乳牙牙髓治疗中有较为详细的介绍, 本节中不再赘述 (见图 7-4)。



图 7-4 年轻恒牙牙髓治疗示意图间接牙髓治疗术 $\rightarrow$ 直接盖髓术 $\rightarrow$ 牙髓切断术 $\rightarrow$ 牙根形成术 $\rightarrow$ 根尖诱导成形术

