
生物惰性不可吸收性屏障膜 (bioinert nonresorbable membrane), 简称不可吸收性屏障膜, 主要包括膨体聚四氟乙烯膜 (expanded polytetrafluoroethylene, ePTFE)、钛膜、微孔滤膜等, 目前动物实验及临床应用最多并且已经获得引导骨再生肯定效果的是膨体聚四氟乙烯膜。 膨体聚四氟乙烯膜的优点:

细胞隔离和维持空间能力 聚四氟乙烯膜是人工合成的含氟聚合物, 碳 - 氟之间的结合力极强, 体内没有能够裂解碳 - 氟连接的酶, 为生物学惰性、不可降解, 能够无限期地细胞隔离和维持空间。膜本身具备一定的强度, 而将钛与膜合成之后显著增强了膜的强度 (称之为钛加强膨体聚四氟乙烯膜)。

组织整合能力 聚四氟乙烯膜本身不具备组织整合能力, 但膨化处理 (即膨体聚四氟乙烯膜) 后, 形成了连续多孔样结构, 具备了一定组织整合能力, 但远不及生物胶原膜。膜由内外两层结构构成, 内层有孔隙、柔韧, 包绕骨缺损和种植体, 可保护创口, 并维持膜下间隙; 外层孔径偏大、坚硬, 与表面的软组织相连, 增加了膜的稳定性。内层与外层之间为相互交通的特定孔隙 (通常直径约为 ${50\mu }\mathrm{m}$ ),只允许与细胶原纤维和小毛细血管相关的成纤维细胞长入 ${}^{\left\lbrack  9\right\rbrack  }$ 。

膨体聚四氟乙烯膜的局限性:

本中的可操作性 膨体聚四氟乙烯膜为疏水性、并具备一定的挺度, 很难和组织贴合并容易移动, 必须用螺钉或膜钉固定, 增加了手术时间。

并发症的易感性 膨体聚四氟乙烯膜只是依靠表面的多孔样结构获得组织整合, 所以表面软组织很难与其融合。此外, 因为不可吸收性屏障膜的间隔, 黏膜瓣不能与下方的组织构件形成血管交通, 黏膜瓣的血供只能来源于瓣本身的单一血管网。因此, 在创口愈合过程中存在创口裂开、屏障膜暴露、创口感染甚至需要提前将膜取出的风险, 并可能会导致骨再生不良和失败 ${}^{\left\lbrack  {20} \sim  {22}\right\rbrack  }$ 。

取膜手术 在新骨形成之后必须实施第二次手术, 将不可吸收屏障膜和固定螺钉 (膜钉) 取出。这将增加患者的痛苦和费用, 并且存在加重黏膜疤痕和因翻瓣导致部分再生新骨丧失的风险。

与膨体聚四氟乙烯膜相比, 钛膜具备维持隔离细胞和维持空间的绝对能力。但是, 因为其缺乏组织整合能力, 也具备了膨体聚四氟乙烯膜的三项缺点, 甚至有过之无不及。因此, 在目前的临床中钛膜和膨体聚四氟乙烯膜都已经很少使用。当生物可吸收性屏障膜需要增强挺度时, 往往与钛网联合应用。

