
可摘义齿的设计原则同样适用于可摘种植过渡义齿。但是, 考虑到可摘种植过渡义齿只是临时使用的特点, 通常使用塑料基托来制作即刻可摘种植过渡义齿, 以及采用黏膜支持来简化设计。基托的广泛伸展是一个重要的设计要点, 既可以减轻黏膜的负担, 又可以保证相对较弱的塑料基托有足够的强度。固位力的获得来自于基托伸展区与组织面的吸附力。如果在种植体愈合的后期, 可以将基托的组织面与愈合螺丝之间紧密接触, 获得固位力。对于复杂的病例, 患者自身的面部肌肉的控制也是获得固位力的重要因素。这种简单的黏膜支持的塑料基托可摘义齿对牙周组织和牙槽嵴有潜在的严重危害,因此不能长期使用。但是这种危害的趋势可以通过以下方面来减少。

1. 基托的边缘距离牙龈至少 $3\mathrm{\;{mm}}$ 这对于上颌即刻可摘种植过渡义齿较容易达到,但对于下颌者比较困难,因为这种设计的基托面积较小,会影响到塑料的强度。因此,可以通过在下颌塑料基托中放置金属网,以增加其强度。

2. 在天然牙上放置支托 通过包埋在塑料基托中的支托来提供支持,适用于龈缘被覆盖或者由于治疗计划需要长时期使用可摘种植过渡义齿的患者。

$\mathbf{3.{使用固位体获得额外的固位力}}\;$ 锻造固位体制作容易但常缺乏精密度。锻造卡环和𬌗支托结合可以提供牙支持和更好的密合性,但制作较复杂。

