
1. 直接法 在患者口腔内直接制作固定性种植过渡义齿。其优点是快速、方便,可即刻恢复患牙形态,减少就诊次数。此法适用于单个或少数牙的固定性种植过渡义齿制作。其缺点是当基台间的共同就位道不太理想时, 易造成固定性种植过渡义齿无法取出或取出时变形; 用自凝树脂塑形时不易控制外形等。

(1)成品预成冠成形法:基台预备完成后,选择大小、形态、颜色合适的成品预成冠, 修改合适后用自凝树脂在口内直接制作,待其初步硬固后取出。最后调磨、调𬌗,抛光完成。

(2)成品树脂牙面成形法:选配颜色、大小基本合适的树脂牙面,修改合适后加适量单体湿润其组织面。在小瓷杯中调拌白色自凝树脂至均匀,然后加盖至丝状期。清洁基台表面, 将调制好的自凝树脂置于其唇 (颊)、舌及邻面,嘱患者正中咬合,将调改好的树脂牙面按正确位置压在唇(颊)侧,去除颈缘及邻间隙内多余的自凝树脂。在其完全固化前,轻轻取出固定性种植过渡义齿,放入温水中加速固化。待完全固化后,修整、调𬌗、抛光并临时粘固。在不影响美观的情况下,也可不使用树脂牙面,只用自凝树脂口内直接制作。

$\mathbf{2.{间接法}}\;$ 指固定性种植过渡义齿在口外模型上制作。该方法操作方便,且不受时间限制, 制作质量较高; 当多个牙需制作固定性种植过渡义齿时, 容易塑造良好的轴面和𬌗面形态, 不受就位道不同的限制。缺点是间接法较为费时, 不利于预备基台后马上戴入固定性种植过渡义齿以行使其功能。

(1)自凝树脂成形法:用上述直接法在模型上,而不是在口内直接操作制作固定性种植过渡义齿。不同之处在于, 间接法制作时需在基台上及相邻牙上涂分离剂, 其余步骤同直接法。口外制作完成的固定性种植过渡义齿需在口内进行试戴、调改、调𬌗、抛光后才能暂时粘固于基台上。

(2)热凝树脂成形法:该方法较为经典,适用于多个牙的固定性种植过渡义齿的同时制作,尤其适用咬合重建固定性种植过渡义齿的制作。首先在基台预备后取印模灌注模型,然后在模型上雕塑固定性种植过渡义齿蜡型(此步骤可结合使用成品树脂牙面获得更佳的唇面外形和颜色),常规装盒、冲蜡、装胶(白色热凝树脂)、热处理、开盒、打磨抛光、临床试戴, 口内调𬌗、修改、抛光、暂时粘固。

(3)数字化切削树脂成形法:目前临床常用的制作方法,制取印模灌注模型,在诊断模型上试排牙,进行数字化扫描,获得 STL 格式文件,将扫描影像与 CBCT 的硬组织形态数据在三维种植设计软件中整合匹配, 合成具有骨组织及修复信息的整合影像。在设计软件中模拟种植手术和种植过渡义齿修复,确定种植体植入的位置、深度和角度,选择合适的基台,设计种植过渡义齿。通过 CAM 技术将可切削复合树脂切削研磨成设计好的修复体。临床试戴,口内调𬌗和抛光,按照不同的固位方式,暂时粘固到临时基台或通过螺丝固位到复合基台上。

