
(1)在口外确认种植体替代体和闭口式印模柱是否匹配。

(2)旋出患者口内愈合基台,保证种植体头端内连接处清洁,无血液及组织,将闭口式印模柱在口内种植体上准确就位,并拧紧导向螺丝 (图 17-2)。必要时用平行投照法拍 X 线片确认印模柱是否正确就位。

(3)将闭口式印模帽固定于印模柱顶端(图 17-3)。



图 17-2 闭口式印模柱口内就位示意图



图 17-3 闭口式印模帽口内就位示意图



图 17-4 口内取模托盘就位示意图

(4)将弹性印模材料注入印模柱周围及托盘内,避免形成气泡。托盘旋转进入口,从后向前施以一定的压力就位。托盘就位稳定后行肌功能修整。取上颌模型时, 为避免患者出现恶心不适,可用口镜刮除腭部溢出的印模材料 (图 17-4)。

(5)印模材料固化后脱模。脱模时印模帽与印模柱分离, 并埋入印模材料内 (图 17-5)。

(6)旋松导向螺丝,将印模柱从口内种植体上取出, 口外将替代体连接到闭口式印模柱上,并拧紧导向螺丝。将印模柱头端平压入印模帽内, 听到咔嗒声表示准确就位 (图 17-6)。



图 17-5 印模材料固化后脱膜

1. 脱模后口内情况示意图; 2. 脱模后印模帽埋入印模材料内



图 17-6 替代体连接到闭口式印模柱上

1. 口外连接种植体替代体和闭口式印模柱; 2. 印模柱和替代体就位于印模材料内的印模帽上

(7)印模内涂布凡士林分离剂,注入人工牙龈。

