
(1)在口外确认种植体替代体和开窗式印模柱是否匹配。

(2)旋出口内愈合基台,保证种植体头端内连接处清洁,无血液及组织,将开窗式印模柱在口内种植体上准确就位, 并拧紧导向螺丝 (图 17-7)。必要时用平行投照法拍 $\mathrm{X}$ 线片确认印模柱是否正确就位。



图 17-7 将开窗式印模帽在口内种植体上就位示意图

(3)根据口内情况制作开孔式个别托盘, 用弹性印模材料取模, 取模方法同闭口式种植体印模, 需确保印模柱螺丝从个别托盘开孔处穿出 (图 17-8 )。

(4)印模材料固化后,旋松导向螺丝后脱模, 开窗式印模柱埋在印模材料中, 一并取除 (图 17-9 )。

(5)口外将种植体替代体就位于印模柱上并旋紧导向螺丝 (图 17-10)。



图 17-8 制作开孔式个别托盘

1. 开孔式个别托盘; 2. 开窗式印模柱螺丝从开孔处穿出示意图



图 17-9 印模材料固化后脱模

1. 旋松导向螺丝示意图; 2. 脱模后开窗式印模柱埋入印模材料内



图 17-10 种植体替代体就位

(6)印模内涂布凡士林分离剂,注射人工牙龈。

3. 基台水平印模取模步骤 选择合适的实心基台以 ${30}\mathrm{\;N} \cdot  \mathrm{{cm}}$ 旋紧在种植体上,相应的基台印模帽就位后会有 “咔嗒” 声, 用封闭式托盘取印模。将包含基台印模帽的印模脱模后,将基台替代体插入印模帽内,确保完全就位,注射人工牙龈,灌注石膏模型。患者口内戴入基台保护帽保护实心基台。

