
1. 印模帽(impression coping)和印模柱(impression post)也称转移体(transfer)和转移帽 (transfer coping), 用于取印模时将种植体或基台在牙列中的三维空间位置与方向转移到工作模型上。在口外模型上为种植体或基台替代体定位, 以便完成上部结构的制作, 因此也分别称为种植体印模帽或基台印模帽。前者根据托盘是否需要开窗取模, 又分为开窗式种植体印模柱和闭口式种植体印模柱 (图 17-1)。



图 17-1 印模柱和印模帽

1. 开窗式种植体印模柱; 2. 闭口式种植体印模柱和印模帽

2. 替代体 (analog/analogue) 与种植体有相同的连接方式 (如内连接),或与基台结构一致, 用于在石膏模型中模拟种植体头端平台或基台, 分别称为种植体替代体 (implant analog) 和基台替代体 ( abutment analog )。

3. 基台保护帽 (abutment protective cap) 在粘接固位基台就位后直至最终修复体戴入口腔内的时间段使用, 用于保护基台, 防止食物残渣和钙盐进入植体连接处并沉积在基台上, 也可以维持软组织形态,防止周围软组织向内塌陷变形。

