
根据诊断性排牙制作外科导板, 便于术中确定种植体植入位点、保障种植体相互间的平行, 为后期即刻加载和义齿的制作提供便利条件。外科导板有不同的制作方法, 如:

1. 真空压模导板 利用诊断性试排牙蜡型或过渡义齿在真空压模机中形成导板, 在预计植入植体的前牙舌隆突和后牙颌面中央处钻孔,便于先锋钻通过此孔确定植入位点。为确保真空压模的外科导板的稳定,此导板应该包括植入位点近中 3 ~ 4 个牙位和远中至少 1 个牙位。

2. 利用研究模型和诊断性排牙制作导板 首先用蜡恢复缺失牙的形态,在诊断性排牙模型上沿前牙切端和后牙颌面中央划线,再通过拟修复牙齿的中点划经过此线的垂线,作为植入位点的标记线。去除拟修复牙的舌侧半蜡型,用丙烯酸树脂恢复舌侧基托和去除的蜡型,至缺失牙后牙中央窝及前牙切端位置,在植入位点标记线处磨出直径 ${2.5}\mathrm{\;{mm}}$ 沟槽,指示种植体植入方向。

3. 利用旧全口义齿制作腭侧导板 用丙烯酸树脂复制旧义齿,沿前牙切端和后牙颌面中央划线,经每颗牙中点划此线的垂线作为标记线,两线的交点处磨出直径 $2\mathrm{\;{mm}}$ 的沟槽。去除前牙切端和后牙颌面连线的唇颊侧树脂,组织面磨除到最凹点。

导板仅能确定植入位点的近远中向位置, 植入的颊舌向角度可依据骨量确定。

