
颌位关系的记录, 是指利用𬌗堤将上下颌在垂直和水平向的关系记录在𬌗架上。有些缺牙较多或无牙颌的患者丧失了正中𬌗位,下颌没有牙列的支持和牙尖的锁结,会向各种位置移动, 常见下颌前伸和面部下 $1/3$ 距离变短。对这类患者来说, 上下颌关系的唯一稳定参考位是正中关系位。因此在种植义齿的修复过程中, 要确定并记录在适宜面下 1/3 高度情况下的关节生理后位,也就是正中关系位。

缺牙数目多或无牙颌,丧失正中𬌗位的患者,特别是预计需要改变颌间关系者,在外科手术之前就要确定颌位关系,以此来设计种植体植入理想的位置。在种植外科和修复阶段,对这类患者还需进一步确定或调整诊断时确定的颌位关系。

颌位关系的记录包括:𬌗托的制作、垂直关系的记录、正中关系位的记录。

1. 𬌗托的制作 𬌗托由基托和𬌗堤两部分组成。上下𬌗托用于上下颌的垂直和水平关系的记录与转移, 上𬌗托还用于记录和转移上颌与颞下颌关节的位置关系, 同时𬌗堤也用于指导人工前牙和后牙的选择与排列。

(1)基托的制作:基托的制作与暂基托类似,如前所述。在缺牙较少或单侧缺牙的种植修复,不做基托,可直接用软蜡𬌗堤置于缺牙区的基台上咬合,确定上下颌关系。

(2) 𬌗堤的制作:参考解剖标志,制作的蜡𬌗堤应尽量位于原天然牙存在的位置。将蜡片烤软叠成 $8 \sim  {10}\mathrm{\;{mm}}$ 厚的蜡条,按牙槽嵴形状黏着于缺牙区的基托上,引入口中,趁蜡堤还软时,形成𬌗平面。也可事先预制上𬌗堤,再放入口内调改𬌗平面。要求𬌗堤的𬌗平面与邻牙的𬌗平面一致。若是无牙颌,上𬌗堤的前部在上唇下缘以下露出约 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,且与瞳孔连线平行; 从侧面观, 𬌗平面的后部要与鼻翼耳屏线平行。在制作𬌗堤的过程中, 可以与常规可摘义齿类似,不将基台暂时固定于口内,待颌位关系记录和转移完成后,再将基台连接在模型上。 若将基台暂时固定于口内记录颌位关系,要将基台周围的蜡充分切除,以保证𬌗托容易摘戴。

𬌗堤的制作也可以先在模型的多个基台上,用塑料做成支架,修磨好后方便摘戴,然后在塑料支架上制作蜡𬌗堤。这种方法制作的𬌗堤因直接放在基台上,稳定且没有基托,记录颌位关系时简便, 患者感觉较好, 但是操作的精准度较高。

2. 垂直距离的记录 与常规义齿类似, 在临床上确定垂直距离的方法有息止颌位法、面部外形观察法、面部距离等分法。

3.正中关系位的记录 记录正中关系位的方法一般归纳为哥特式弓描记法和直接咬合法。 如果是用塑料支架制作的𬌗堤,只能用直接咬合法记录正中关系位。

