
1. 功能作用 种植过渡义齿具有一定的咀嚼功能, 能暂时满足患者的咀嚼要求; 可以修复缺失的前牙或后牙,以保持美观；前牙区的种植过渡义齿还可恢复患者的发音功能。

2. 维持和稳定作用 种植过渡义齿在种植外科之后的种植体骨愈合期和义齿修复过程中, 可起到保持缺牙间隙,维护咬合面的稳定性,防止邻牙倾斜、移位及对颌牙伸长的作用。种植过渡义齿可维持唇颊软组织正常的丰满度。牙列缺失时,过渡义齿可维持口颌系统与神经肌肉、颞下颌关节的稳定和平衡。

3. 重建咬合关系 可以使用种植过渡义齿建立新的咬合关系或咬合垂直距离。对于需要咬合重建的患者,可以将种植过渡义齿覆盖于余留天然牙𬌗面上,直到患者适应并依赖其所建立的咬合关系为止。

4. 牙龈塑形 美学区种植义齿可通过调改种植过渡义齿穿龈部分的形态和桥体下方的凸度, 来达到牙龈塑形和修整牙龈轮廓的作用。

5. 自洁作用 种植体植入后,若需要做固定性种植过渡义齿,即单冠、联冠或桥,该修复体可保证种植体的自洁作用。由于戴用时间较长, 要求这类修复体表面高度抛光, 边缘密合无悬突。

6. 诊断信息作用 种植过渡义齿可提供美学、形态、位置等一系列信息。最终的种植义齿制作参考种植过渡义齿,达到理想的人工牙形态、排列位置和美观效果。缺牙多或无牙颌等需要重建咬合的患者,就可以通过多次调改种植过渡义齿的龈𬌗高度和位置至理想咬合状态,经过评估, 所重建的咬合关系和垂直距离患者能够适应并接受, 即可作为制作最终种植义齿的参考。

