
确定咬合关系的方法有以下几种。

1. 在模型上利用余留牙确定上下颌牙关系 此法简单易行,适用于少数牙缺失,缺牙间隙近远中有余留牙,且余留牙的咬合关系正常者。只要将上下颌模型相对咬合,即能看清楚上下颌牙的正确位置关系,用有色铅笔在模型的相关位置划线,标出关系,即可作为制作种植义齿时校对关系的参考。

2. 利用蜡或咬合硅橡胶记录确定上下颌关系 在口内仍有可以保持上下颌垂直关系的后牙,但在模型上却难以准确确定关系者,可采用蜡或硅橡胶记录确定。将 $1 \sim  2$ 层宽约 $1\mathrm{\;{cm}}$ 的软蜡片或硅橡胶置于患者口内下颌牙列咬合面,嘱其做正中位咬合,校正无误后待其变硬, 从口内取出后放在模型上,对好上下颌模型,即可获得正确的颌位关系。

3. 利用旧义齿或过渡义齿确定上下颌关系 将旧义齿或过渡义齿做适当的修改后,暴露种植体的位置或为基台留出足够的空间, 待取模和灌制模型完成后, 旧义齿或过渡义齿翻制成的石膏部分自然就能确定上下颌关系。

4. 利用𬌗堤记录上下颌关系 在模型上制作暂基托和𬌗堤, 放入患者口中嘱其做正中位咬合,取出𬌗堤记录放回到模型上,依照𬌗堤提供的咬合印迹,对准上下颌模型,即可取得正确的颌位关系。

若是后牙缺失,前牙覆𬌗加深导致垂直距离变低时,或多数牙缺失或无牙颌,必须用𬌗堤记录法在口内重新确定垂直距离和正中关系后,才能上𬌗架。

