
天然牙固定修复的印模要求肩台和预备体清晰、精确,而种植体印模由于使用了成品替代体, 种植体头端形态不受印模质量影响, 但是强调准确转移种植体的三维空间位置, 其印模材料硬固后必须有足够的强度, 能够固定种植体印模帽或印模柱, 不发生移位和松动; 印模材料必须有足够的弹性, 能够从组织倒凹处取出且不发生变形; 印模应该有足够的稳定性和精度。 三、常用种植印模材料及使用注意事项

1. 聚醚橡胶印模材料 聚醚橡胶印模材料属于弹性不可逆印模材料,主要由四氢呋喃和氧化乙烯共聚构成的聚醚橡胶所组成。目前已成为临床工作中广泛应用的一类弹性体印模材料。

它具有以下优点:①硬固后强度大；②弹性恢复能力强；③快速凝固,凝固后体积变化小； ④尺寸稳定性高；⑤良好的亲水性,甚至在消毒后也有亲水性,不仅在潮湿的口腔环境有很好的流动性,还能吸收少量水分稍微膨胀,以补偿材料本身的收缩,使灌注的模型准确性高；⑥反应过程中不产生副产物等。

聚醚橡胶印模材料常用于制取无严重倒凹的精密印模,精度明显高于缩合型硅橡胶和聚硫橡胶印模材料。

$\mathbf{2.{加成型硅橡胶印模材料}}\;{加成型硅橡胶印模材料又称}\mathrm{A}$ 类硅橡胶印模材料,通常为两组分包装,即基质糊剂及催化剂糊剂。基质糊剂主要成分是带羟基及侧链基团的聚甲基乙烯基硅氧烷。催化剂糊剂是由催化剂氯铂(氢)酸、交联剂含氢硅油组成。分为油泥型、重体型、 单体型和轻体型。其中油泥型用手混合, 适合于种植修复的初印模; 重体型流动性差、固化后硬度高, 不适于冠桥修复, 天然牙倒凹很大的病例, 适用于种植体印模帽周围。轻体型流动性好,适用于常规天然牙固定修复、嵌体、种植体取模天然牙倒凹处。

3. 硅橡胶印模材料调和取模时注意事项 ①在将印模材料放置到托盘上时,要均匀不留空隙,上颌后部略低平,防止患者产生恶心现象；②硅橡胶强度较高,在模型脱模时较藻酸盐印模材料困难, 因此, 脱模操作要非常小心, 特别在剩余天然牙倒凹较大或剩余天然牙较少时, 要防止基牙折断；③护士手工揉捏软胶泥时,要取下手套洗干净手,避免滑石粉影响硅橡胶聚合；④手工调和硅橡胶必须按厂家根据不同材料给出的调和比例,以免造成强度下降,影响取模精确性；⑤选用金属托盘特别是无孔托盘时,为防印模脱盘,必要时应使用托盘粘接剂； ⑥基牙倒凹较大或基牙数目较少时尽可能选择强度低的硅橡胶印模；⑦硅橡胶印模取模时,在硅橡胶印模未完全固化前, 应用手一直托住托盘, 并轻轻使力, 以免硅橡胶印模材料的良好弹性将托盘抬起,致印模变形。

