
1. 种植体水平印模 种植体水平印模是通过种植体印模柱与患者口内种植体直接连接,准确复制种植体的三维空间位置和方向的印模, 如植体头端与牙龈的位置关系, 种植体颊舌向和近远中向位置和倾斜角度等。种植体印模柱下段与种植体结合部位的结构和基台下段的结构一致, 可与种植体头端完全吻合。种植体水平印模取模时, 印模柱和种植体在口内必须连接准确, 必要时可用平行投照法拍 $\mathrm{X}$ 线片确认印模柱是否连接正确, 植体内壁和印模柱间是否密合, 否则可能传达错误的种植体位置关系至模型上, 最终影响上部结构的适合性。

根据取模方式不同, 可将种植体水平印模分为两大类:

(1)闭口式种植体水平印模:取模时使用闭口式印模柱,不同系统的印模柱设计存在差异, 印模取出后印模帽埋在印模材料中, 将印模柱就位于替代体, 旋紧螺丝后插入到印模帽中, 准确就位后再灌注石膏模型。这种取模方式制取的印模模型, 间接获得基台位置, 其准确性易受影响, 常用于初印模初模型、临时修复或开口受限的患者。

(2)开窗式种植体水平印模:取模时使用开窗式印模柱,固定螺丝穿过印模柱中央与种植体头端相连,印模取出时先将开窗式印模柱的螺丝旋松,让印模柱脱离种植体接触,脱模时将印模柱和印模一起取出, 在口外将替代体与印模柱旋紧后灌制模型。这种方法制取的印模和模型比较准确, 常用作复杂种植义齿修复的终印模, 尤其适用于种植体植入角度不平行、𬌗间距离小,临床冠短,闭口式印模帽在石膏中固位不良的情况。

$\mathbf{2.{基台水平印模}}$ 基台水平印模需选择合适的实心基台,在口内种植体上就位并旋紧,戴入基台印模帽,用硅橡胶复制基台的三维空间位置和方向。脱模后基台印模帽埋入印模内,口外将基台替代体插入印模帽内后灌注石膏模型。取模后必须用基台保护帽保护患者口内的实心基台。

