
在种植手术前根据上好𬌗架的研究模型的正中关系, 将人工牙按照制作常规义齿的功能和美观要求排列在蜡基托上,必要时在患者口内试戴义齿蜡型,检查功能和美观效果,明确最终修复体牙冠的位置、与邻近组织结构的关系、𬌗平面及其与剩余牙槽嵴的位置关系。诊断性试排牙便于患者术前直观体会最终修复效果,并参与手术和修复方案的制订。

医生则根据诊断性试排牙和放射学检查确定治疗方案:①设计种植体植入的数目,使种植体合理承担咬合力,满足人工牙的功能需求；②设计种植体植入部位、角度和方向,从三维空间恢复人工牙的美观和发音功能要求；③骨缺损严重的患者,设计是否需要进行软硬组织增量技术,如 onlay 植骨、骨劈开术、上颌窦提升术、垂直骨牵张术、带蒂结缔组织移植或游离软组织移植术等。并展示最终的修复效果, 使患者对种植修复效果的期望值与实际组织条件相吻合,避免术后的误解和医疗纠纷；④确定种植系统和上部结构修复方式；⑤影响种植修复的邻近组织结构的处理方案,如确定需拔除的松动牙或残根、调改倾斜邻牙和伸长对颌牙、重度磨耗的𬌗重建等。⑥反颌关系的处理,在减小手术创伤原则下,使种植体的位置 “迁就” 牙槽骨重度吸收后的颌骨解剖形态,人工牙排列为反颌关系、𬌗力仍能够沿种植体长轴传导至周围骨组织, 满足患者的咀嚼功能要求。

诊断性排牙时应去除人工牙唇侧的蜡基托,目的是通过诊断性排牙确定患者的骨量和颌位关系是否适宜行固定种植义齿修复牙列缺失、确定永久修复体的临床牙冠长度、笑线与前牙切端和龈缘的位置关系,评估固定修复能否充分支持唇颊侧软组织、确定是否需要龈瓷恢复协调的牙冠长度和美观。

