
数字化外科导板是利用 CBCT 获取患者颌骨、最终修复体和影像重组的数字信息,通过口腔种植设计软件的三维重建和可视化处理, 进行计算机辅助手术和修复设计, 模拟植入种植体, 然后将植入种植体的部位、数量和三维方向等参数转化为 STL 文件格式, 最终用数控机床或快速成型法加工而成的高精度定位装置, 用于术中指导外科医生的操作, 实现以修复为导向的种植治疗计划的顺利实施。

数字化外科导板按照手术中导航的方式分为数字化全程外科导板和数字化分程外科导板。

1. 数字化全程外科导板 数字化全程外科导板通常配合种植系统外科手术工具盒使用, 可在种植过程中引导每一级的种植窝预备和种植体植入。从先锋钻、每一级扩孔钻到种植体植入均由导板及其配套的引导钥匙配合完成,并且每一级都能预备到预定深度,保证种植体的植入深度。这种导板可以更加精确地引导种植体的植入, 但同时增加了手术的时间和操作步骤。导板影响术中的降温措施, 因此需配备内冷却的种植系统或使用慢速备洞防止种植窝骨的热灼伤。

2. 数字化分程外科导板 数字化分程外科导板仅用于引导某一级或某几级扩孔钻预备种植窝。例如仅引导先锋钻的导板亦可称为 “先锋钻数字化外科导板”。此导板不能全程引导种植体的植入,但是可以通过先锋钻指示种植体的三维方向和深度,术者可根据临床经验和实际骨量调整种植体的方向和深度,并能配合骨挤压和骨劈开技术实现骨增量手术。

