
电子技术、信息技术及先进制造技术引发了口腔修复医学领域的深刻技术变革, 数字化诊疗模式已成为口腔种植修复的发展趋势与主流模式。快速精确地采集数字化光学印模是其成功的前提与基础。改进口内成像技术、提高口内数字化印模的准确性与重复性是目前的研究重点。

数字化导航牙种植技术是基于计算机断层扫描技术 (CT)、计算机辅助设计技术 (CAD) 和快速原型制造技术 (RP) 的安全和精确的牙种植手术方法。通过计算机辅助设计的导航模板, 能够将种植体理想的三维空间位置精确地转移到患者颌骨内, 弥补了单凭医生经验来实施手术的不足。医生在术前设计阶段能够避开神经、血管和重要的解剖结构, 并为后期的修复设计制订出最佳的方案。但是目前的导航系统在全口无牙颌中的准确性仍低于牙列缺损,究其原因与 CBCT 数据的准确性和精确性、 扫描时间和参数、图像重建算法及数据转换的累积误差均有关系。因此,在使用数字化导航技术时需谨慎,传统种植外科和修复程序的经验仍是其基础和有力的支撑。

展望未来, 磁共振技术可能取代传统的牙科放射技术, 既减少电离辐射对人体的侵害,又能提供更精确的骨高度、密度和体积数据。基于此数据,设计出符合患者特定骨质和骨量的个性化种植体,由 CAM 的研磨单元或 3D 打印技术实现植体的个性定制,并同期完成修复。数字化种植及其修复将进入更符合人体生物学的新纪元。

