
冠内附着体包括一个突起 (flange) 的阳型和一个沟槽状 (slot) 的阴型,又称作栓体和栓道。突起的栓体部分用来与可摘义齿相连,或用于分段固定桥时与连接冠相连；沟槽状的栓道与固位冠相连。由于栓道是隐含在牙冠内的,所以称冠内附着体。

冠内附着体有两类, 一类是完全靠摩擦力固位的, McCollum Unit 附着体是较典型的代表 (图 7-2)；另一类是在固位方式中增加了一个弹簧装置, Schatzmann Unit 就属于这种类型(图 7-3)。

冠内附着体是预成附着体中使用最多的一类,只要基牙牙冠垂直高度大于 $4\mathrm{\;{mm}}$ ,有足够的颊舌径宽度就可考虑使用。



图 7-1 冠内附着体 (A) 和冠外附着体 (B)



图 7-2 McCollum Unit 附着体



图 7-3 带弹簧装置 (SchatzmannUnit) 的附着体

冠内附着体常用于以下情况:

1. 作为固位体 (retainer), 用于牙列单侧或双侧的游离或非游离缺失时。

(1)牙列双侧非游离端缺损时,附着体可提供相当于固位卡环臂、𬌗支托及对抗臂 (bracing arm) 的作用。与卡环相比, 它的优点是: 外观上没有颊舌侧卡臂暴露, 可以增加可摘义齿的美观效果; 当牙冠外形不好, 用一般卡环不易取得良好固位时, 用附着体可加强义齿的固位；由于固位装置均在牙外形内,可以减少义齿体积；舌侧对抗臂(或称舌侧带状卡环) 增加义齿的稳定作用 (图 7-4)；减少食物残渣积聚,对基牙的扭力小。当基牙龋坏严重时, 可在作冠保护的同时, 留出安放附着体及对抗臂的空间。当同一义齿使用两个以上附着体时, 要注意附着体就位方向的平行。

(2)牙列单侧非游离缺损时,多数情况下可用种植义齿或固定桥修复。如果患者不选择种植义齿,而用固定桥修复基牙条件不能满足需要,或者缺牙区同时伴有牙槽嵴严重缺损时, 可考虑采用冠内附着体可摘义齿修复,修复体体积较小、固位好、可摘戴。栓道连接于两端基牙牙冠上,义齿两端连有栓体,义齿戴入时,栓体和栓道嵌合就位。

(3)牙列双侧游离缺失时,冠内附着体较适用于口内余留几个前牙、用一般卡环式可摘义齿效果不佳, 且患者美学区暴露卡环的情况, 可在基牙远中放置冠内附着体的栓道, 在义齿的相应部位放置栓体,使义齿通过附着体固位,外观不暴露卡环。在游离端缺失使用冠内附着体时, 需将至少两个基牙采用联冠方式连接在一起, 有时可将全部余留牙用联冠方式固定在一起, 以便减少义齿对基牙造成的扭力(图 7-5)。



图 7-4 舌侧带状卡环预备体

(4)牙列单侧游离缺失时,修复体仍需要双侧的支持。可以用冠内附着体代替常规应用的卡环。但使用附着体最少要预备四个基牙,因此在这种情况下要认真评估附着体义齿与卡环式义齿相比的优点。此类修复设计适用于多个基牙缺损需冠修复时, 可以在基牙冠内和牙弓对侧的全冠或固定桥中设计附着体,注意两侧附着体彼此要有平行的就位道 (图 7-6)。

2. 作为连接体 ( connector ), 应用于固定修复中的下列情况。

(1)修复体难于在口腔中获得共同就位道,可将修复体分为几段分别固定,其间用附着体相连。

(2)制作长跨度的固定桥时,为减少铸件收缩造成的误差, 可将铸件分段, 其间用附着体相连。



图 7-5 冠内附着体用于双侧游离缺失时



图 7-6 冠内附着体用于单侧游离缺失时

(3)远中基牙估计预后不好时,将固定桥分段,用附着体连接后段。当远中基牙拔除后, 余下的栓道用于与可摘义齿相连。

