
重点有以下几项内容:

1. 口腔卫生状况 口腔卫生状况不好直接影响修复效果, 固定一活动联合修复因为结构较常规义齿复杂,增加了口腔卫生维护的难度。要督促并教会患者正确的口腔卫生维护,并观察患者口腔卫生状况改进及保持才可开始下一步治疗计划。

2.基牙状态 基牙数目、形态、牙周状况及龋坏程度均为治疗设计的考虑因素。需拍摄 $\mathrm{X}$ 线牙片检查牙周及根尖状态。

通常牙弓两侧选择固位力大小相当的附着体,基牙数目尽可能相等为好。一般每侧 $1 \sim  2$ 个基牙。基牙形状不利于固位者,要调改外形,必要时需将牙髓失活并进行完善的根管治疗后,再大量调改外形。尤其对牙冠过长,冠根比例不适当的天然牙,经失活并根管治疗后,可予以截冠,安放合适的附着体,或使用套筒冠。

选作基牙的牙应牙周健康,或经牙周系统治疗、牙周状况健康稳定后方可开始修复治疗。 对有一定松动度的牙,如有足够的根长及根周骨组织高度,可经截冠改善其冠根比例并经牙周治疗后,观察其松动度小于 II 度,仍可选作基牙。经临床观察,有轻度松动的基牙,在使用杆式附着体或套筒冠的牙周夹板作用下,松动度可明显减低。

3. 𬌗间距离 在患者初次就诊进行口腔检查时,要取研究模型并确定垂直距离及正中𬌗关系, 将模型上𬌗架进行分析。使用附着体或套筒冠均需一定的𬌗间距离, 否则影响义齿的强度及美观效果。

4. 缺牙区游离端鞍基长度及牙槽嵴状态 缺牙区游离端鞍基长者,要注意减少对基牙的扭力。可选择弹性附着体, 并注意修复体跨过中线的部分要有足够的强度。牙槽嵴黏膜过厚弹性过大时要取压力印模,防止基牙负荷过大,也需使用弹性附着体。

