
杆式附着体(bar-joint denture)是指在口内两个金属冠或金属根帽之间连接金属杆,并固定在基牙上,覆盖义齿的组织面放置固位卡,当义齿就位时,杆卡锁合使义齿固位 (图 7-9)。



图 7-7 Dalbo 附着体



图 7-8 Ceka 附着体

这种附着体常用于覆盖义齿。用杆式附着体能保护和加强余留牙,能延缓患者成为无牙颌的时间。它的主要功能是:通过直杆对余留牙起夹板作用；使义齿的咀嚼压力通过杆传到基牙上; 通过杆卡连接使义齿固位和稳定。

杆式附着体常用于以下两种情况:牙弓前部余留 2 个天然牙,通常是尖牙或前磨牙；或后牙区一侧余留 2 个天然牙,常是磨牙和前磨牙。前者金属杆置于前端,后者金属杆置于一侧后牙区。应避免将杆斜跨过尖牙区域,会造成占用舌的空间引起不适。

杆的外形与牙弓形态、基牙位置及牙槽嵴形态有密切关系,理想的条件是将杆置于牙槽嵴顶, 唇舌侧均留有一定的容纳修复体厚度的空间。一般情况下, 杆与牙槽嵴应保持平行关系, 而卡子应安放在杆的平坦部位。金属杆组织面与牙槽嵴顶间间隙应大于 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,利于食物排溢及清洁。

上部修复体舌侧基托仅用树脂材料强度不足, 应采用金属基托, 不仅可增强义齿强度, 且金属基托较树脂基托薄, 能保留更多舌活动的空间。两基牙牙根方向不一致时, 可用螺钉将金属杆固定在基牙冠上,或者在两个基牙上分别制作金属桩,调整共同就位道,其上再作金属冠,金属杆仅与金属冠相连。

