
磁性附着体是由一对互相吸引的永磁体或永磁体 -可磁化的软磁合金构成的固位系统。目前多用后者, 因其不使口腔组织受持续磁场的影响, 适用于各种覆盖义齿或赝复体修复。永磁体安放在义齿基托内,可磁化的合金则铸造成根帽状,粘接在牙根上。当覆盖义齿戴入时,软磁合金可被磁化,产生磁场,增加义齿固位。义齿取下时, 软磁合金脱磁而磁场消失。

永磁合金包括铬铂合金(Co-Pt)、钴稀土元素合金、钕铁硼合金(Nd-Fe-B)。钕铁硼合金是 20 世纪 80 年代研制成的第三代稀土磁体, 有如下特征: 磁能积高、良好的机械性能、无毒,目前应用最多。软磁合金是一种可被磁化的、低矫顽磁性的铸造合金材料,1978 年日本学者研究出来的钯钴镍(Pd-Co-Ni)合金是软磁合金,具有低矫顽力和高磁导率。

目前常用的磁性附着体(magfit磁体,日本爱知制钢株式会社)由相互吸引的两部分组成: 一部分粘接于义齿组织面,为永磁体(permanent magnet assemblies)；另一部分为支撑板(keeper), 又称衔铁,固定于口内的牙根内,为可被磁化的软磁合金 (图 7-11)。一副义齿可有一到四个单位的磁性附着体,基牙可为任何牙齿,但以尖牙和双尖牙使用最多。基牙原则上要求根长 ${10}\mathrm{\;{mm}}$ 以上,松动度 I 度以内,牙槽骨吸收在根长的 $1/3$ 以内,经过完善的根管治疗,无牙周炎症。

支撑板在牙根内的固位方式有 3 种:①根管内固位。将基牙截冠至齐龈缘,将根面预备成与支撑板预成品形状相符合的窝洞,用粘接剂将其粘接于窝洞内,使之与根面平齐。②螺钉固位。预成的支撑板通过螺钉固定于根面,螺钉进入牙本质内 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 并用树脂粘合。③铸造根帽固位。用可铸造的软磁合金制成根帽(或用铸接方式,将预成的软磁合金支撑板安放在根帽蜡型表面,铸造后,金属根帽与支撑板衔接为一体,两者间无间隙)覆盖整个根面,有利于基牙的防龋和牙周健康,并且与基牙根管和根面高度密合。

磁性附着体用于全口覆盖义齿有良好的临床效果, 可提供足够的固位力, 能显著缩短患者的戴牙适应期,可基本消除义齿在功能运动中对基牙产生的侧向力,易于清洁,且不暴露卡环和金属。磁性附着体还可用于局部覆盖义齿和颌面缺损的修复。 第二节 套筒冠修复体 Telescopic Prostheses

套筒冠(又称“双重冠”)修复体是指含有两层经过研磨的高度密合的内外冠的修复体。 其中内冠固定在基牙上,外冠固定在可摘义齿的相应部位,靠内外冠之间有一定锥度且高度密合的楔合力产生固位,有时内外冠之间还需增加辅助固位装置。

套筒冠固位体于 20 世纪 20 年代出现在欧洲, 后经过不断改良。Miller(1958)较早报道一种套袖式 (crown and sleeve coping) 修复体, Yalisove (1966) 又将其改为有特定外形并有牙周夹板作用的套筒冠式(telescopic crown)修复体, Korber. K. H. (1969)则认为命名为锥形冠(conical crown)更合理。

