
1. 根据附着体的精密程度 可将附着体分为精密附着体 (precision attachment) 和半精密附着体 (semi-precision attachment)。前者是指用金属制成的附着体,附着体的两部分能密切吻合,使用时,将其焊接在义齿的相应部位。后者是指用塑料制成的铸型(plastic burn-out patterns)预成品,可经过包埋铸造制作成金属附着体。

2. 根据附着体与基牙的关系 可将附着体分为冠内附着体(intracoronal attachment)和冠外附着体 (extracoronal attachment)。冠内附着体指固定在牙冠上的附着体部分隐含在牙冠内, 而冠外附着体的固定部分突出于牙冠外 (图 7-1)。

3. 根据附着体的坚硬程度 可将其分为刚性 (rigid) 附着体和弹性 (resilient) 附着体。 一般情况下, 精密的附着体属于刚性附着体; 半精密的附着体属于弹性附着体。另外, 有些附着体的阴型部分由尼龙材料制成, 材料本身有一定弹性。刚性附着体的阴阳两部分之间嵌合后几乎没有动度, 主要用于非游离缺失时修复体的两端, 由基牙的附着体支持义齿, 而非黏膜支持。而弹性附着体在完全就位后, 其两部分间仍能有一定方向、一定量的运动, 用在游离缺失或跨度很大的非游离缺失时, 对基牙有一定的应力中断作用。

4. 根据附着体的阴阳两型之间固位力是否可调节 可分为主动固位式附着体 (active attachment)和被动固位式附着体(passive attachment)。主动固位式附着体阴阳两型之间的固位力可以调节, 如更换弹性不同的附着体阴型来实现固位力的调节。它主要用于可摘局部义齿和覆盖义齿。被动固位式附着体的固位力不能调节, 主要用在非游离缺失的可摘义齿的两端, 或者在固定义齿和可摘义齿之间的连接,起应力中断作用。

5. 根据附着体的固位方式 可分为机械式附着体 (mechanical attachment) 和磁性附着体 (magnetic attachment)。杆卡式附着体 ( bar-clip attachment )、球帽式附着体 ( ball socket attachment)、按扣式附着体(stud attachment)等均属于机械式附着体。

6. 根据应用途径 可将附着体分为两大类。一类用于口腔内余留牙较多、可以用固定义齿和可摘义齿来修复牙列缺损的情况,例如各种冠内、冠外附着体；另一类用于口腔内余留牙很少、需做覆盖义齿修复的情况,例如按扣式附着体、杆卡式附着体、套筒冠固位体(telescopic crown retainer) 和磁性附着体等。

