
附着体的早期使用可追溯到 19 世纪后期,发展至今,在不同国家、不同厂商、不同销售公司中流行的各种附着体据推测可有上百种。应用附着体早已成为写入教科书的修复方法之一。在 20 世纪中期, 不少学者开始推崇使用套筒冠固位体, 因为它操作比附着体简单,且也有保留残根、残冠,增加义齿固位,减少卡环暴露等优点。

由于研磨仪的普遍应用,又使固定一活动联合修复的设计更加灵活。如将套筒冠与附着体联合应用; 根据具体条件用研磨仪研磨合适的固位杆及固位卡, 不需使用附着体的预成件；研磨舌侧带状卡环与冠外附着体联合应用等。

近年,随着种植技术的逐渐成熟和临床推广应用,附着体被广泛应用于种植体的上部结构。如应用于种植覆盖义齿的按扣式附着体、杆卡附着体、磁性附着体以及套筒冠的固位方式等。随着种植技术的长期成功率提高和患者接受程度提高,单纯应用于天然牙为基牙的固定-活动联合修复病例已逐渐减少。

总之, 固定一活动联合修复是用于牙列缺损的一种修复形式, 是传统修复方法的补充。但由于其在天然牙的上部结构制作要求精度高, 基牙卫生维护相对复杂和困难, 在选用时需全面考虑余留牙预后、修复疗程的花费、效果及可能需要的修理操作的困难程度。近年来, 随着种植义齿的广泛应用, 固定一活动联合修复体的应用有逐渐减少的趋势, 但一些相关的设计理念在种植义齿中仍有应用价值。

