
在胎儿阶段和出生之后, 骨组织通过骨膜和骨内膜的骨塑形 (modeling) 经历长度及直径的改变、通过改建 (remodeling) 调整骨组织的内部结构。 “塑形” 和 “改建” 这两个术语常易发生混淆。“塑形” 指形态改变, 而 “改建” 指组织替换或替代而没有形态的变化。通常是通过调节骨基质沉积的速率变化实现骨塑形。当机体处于健康、稳定的状态时, 骨塑形和改建主要受机械应力的影响。机械应力启动局部的生长因子, 刺激骨原细胞分化为成骨细胞, 保证骨的代谢平衡, 维持骨 - 种植体界面的骨结合。在种植体植入初期缺乏功能性负荷的刺激, 种植体的愈合反应并不受机械应力的直接影响。与骨折愈合同理, 如果在骨 - 种植体之间存在间隙, 不当的机械力引起的种植体的微动会阻碍、破坏骨形成过程中的血管化, 因此, 愈合早期不进行功能性负荷有益于骨 - 种植体界面的愈合。

图 4-3 种植体周围骨结合

种植体植入后 6 周, 种植体周围成熟的骨组织, 可见成熟的哈弗斯系统和完美的骨单位

实验动物: 比格犬

种植体: Straumann, SLActive 表面

实验地点: 首都医科大学实验动物研究所

硬组织磨片:解放军总医院口腔医学中心－王东胜

读片:北京大学口腔医学院中心实验室 - 李翠英

实验时间: 2011 年

王乐, 戈怡, 宿玉成



