
(1)骨骼:髂骨取骨的时候不要太靠近髂前上棘(anterior superior iliac spine),因为髂前上棘与髂前下棘之间有一个凹陷,如果截骨区太靠近髂前上棘,会增加髂骨前翼折断的风险。 由于该区域有许多控制大腿屈曲及外展的肌肉附着,若发生断裂,则会明显影响患者术后的活动并延长恢复期。

(2)血管:髂骨前段主要的血供来自旋髂动脉、旋髂深动脉及旋髂浅动脉。

(3)肌肉:髂前上棘上有几条重要的肌肉附着,腹外斜肌、阔筋膜张肌的肌腱在髂前上棘处汇合,取骨时,切开皮肤及皮下组织后,可见一白色发亮的筋膜,就是这两条肌肉融合在一起的肌腱。阔筋膜张肌由髂前上棘的外侧向下,经膝关节外侧,附着于惹迪结节(Gerdy's tubercle), 主要功能是使大腿屈曲、外展及向内旋转。缝匠肌由髂前上棘斜向内下方,经膝关节内侧,止于胫骨上端粗隆内侧面,主要功能是使髋关节屈曲及外旋,并使膝关节屈曲和内旋。直接附着于髂骨外侧面的肌肉有臀大肌(gluteus maximus muscle)、臀中肌(gluteus medius muscle)及臀小肌(gluteus minimus muscle)。其中臀中肌及臀小肌较靠近髂前上棘, 这两条肌肉皆附着于股骨大转子,主要功能是使大腿外展,在行走时则可单脚稳定身体。髂骨内侧面的肌肉有髂肌和腰大肌。这两条肌肉的主要功能是使大腿屈曲,使下肢能跨步向前。

(4)神经:此区域涉及的神经有髂腹下神经、肋下神经和股外侧皮神经(lateral femoral cutaneous nerve), 都是感觉神经。股外侧皮神经来自腰椎第二及第三节,向下穿过腹股沟韧带下方,支配大腿外侧皮肤的感觉。据统计,有 $2\%  \sim  3\%$ 的股外侧皮神经走行较为表浅,越过腹股沟韧带上方,与肋下神经并行,很靠近髂前上棘。髂腹下神经来自腰椎第一及第二节,从腰大肌侧方穿出,向下走在腰方肌上方,越过髂前上棘,支配臀部侧方的感觉,肋下神经来自胸椎第 12 节, 支配鼠蹊部的感觉。

