
(1)原因:软组织的质量和数量较差、感染、缝合不佳、组织瓣张力过大以及组织瓣的设计不良等可致伤口裂开。沿缝合口出现的感染可能是由污染、滞留缝线等所致。拔牙创缺损, 尤其是多根牙拔牙后, 术区创口不规则, 如果未做较好的松弛或转瓣处理, 常有愈合不佳。术后使用的临时义齿在植骨区未做足够的缓冲, 基托压迫黏膜使其破损以及对颌牙的咬伤也可导致伤口裂开。在采用了引导骨组织再生技术的患者,使用屏障膜,尤其是非吸收性屏障膜时, 由于其妨碍了组织的附着, 也使术后更易出现伤口裂开。

1)软组织的质和量:对于计划进行牙槽嵴骨增量的患者,在术前应对软组织状况进行评估, 如局部有无急性或慢性炎症, 拟拔除患牙的牙周有无充血水肿等。术前应处理所有表层软组织的炎症。同时,应该调磨软组织支持式修复体,使之在术区有足够的缓冲。在植骨之前, 对于邻近受区的牙齿,应当评估其牙周健康及牙髓状况。植骨术前,应拔除无保留希望,特别是伴有感染的患牙。骨缺损区邻牙的边缘骨高度决定了垂直骨增量所能达到的水平。存在骨吸收的患牙,尽管尚稳固,但如果其限制了骨增量的需要,也有必要将之拔除。术前数周,拔除受区中需要拔除的患牙。较佳的治疗方案是,拔除患牙,清除局部的致炎因素(如不良修复体等),2 ~ 3 周后再进行骨增量手术。由于拔牙 2 ~ 3 周后,拔牙创软组织已经愈合,并且病因 (患牙或不良修复体)已经去除,并在软组织愈合期内机体内在的抗炎及修复机制已经完成了局部的炎性产物的清除及软组织的修复,这样在骨增量术后,健康的软组织较易得到一期愈合。

术者应当检查受区的软组织特性,包括角化黏膜的质与量、组织厚度、是否有较高的肌肉附着、系带附着的情况以及瘢痕。尽量于植骨术前纠正软组织的问题。

植骨术前,软组织移植可以增加软组织的质量及厚度,有利于骨增量术中创口的关闭。瘢痕组织会限制组织瓣的移动, 妨碍手术切口的血供。当受区有明显瘢痕组织时, 应当考虑在骨增量术前使用牙龈组织瓣转移或腭部牙龈组织游离移植等方式改善局部软组织质量。如果受区表面的黏膜较薄,可以使用腭部游离结缔组织瓣移植,增加其厚度。如果仅仅是增加软组织厚度, 也可选择同种异体组织。软组织修整术应该在植骨术前 8 周进行, 以让移植组织有充分的时间与受区发生整合以及血管化。

2)吸烟与伤口裂开:嗜烟可影响软组织的愈合,术后应戒烟或减少吸烟量。已有文献证实吸烟与伤口开裂以及外置法植骨的失败有密切的关系。戒烟能使植骨区表面软组织获得更好的愈合。考虑到嗜烟发生并发症的高风险,应该将吸烟可能对伤口愈合的影响作为知情同意的一部分充分教育吸烟患者,通常在术前 $2 \sim  4$ 周戒烟较为理想。重度吸烟者(1～2 包 / 天) 可能不会听从戒烟医嘱,但至少应建议其减少数量 (每日控制在 1 包以下)。如果患者在软组织已经覆盖移植骨后恢复吸烟,仍有可能获得成功的骨结合。然而,吸烟仍然被认为是种植失败的一个重要的风险因素。

(2)预防:病例选择、受区的准备,软组织足够的松弛或转瓣处理,保证无张力缝合, 术后适量的糖皮质激素应用减轻水肿,分期拔牙,戒烟或减少吸烟,生长因子应用,弃用或者调磨活动修复体等措施可有效预防伤口裂开。

1)受区的准备:在取骨前,骨缺损区和移植物受区通常要暴露准备好。这便于更准确地决定取骨量的大小,并且能缩短从取骨到植骨的时间。熟悉口腔内的血管分布,对于避免损伤血管和不良愈合十分重要。通常,手术切口于牙槽嵴顶黏膜白线处切开可以较好维持组织瓣的血供。 在上颌骨,切口过于偏向牙槽嵴的腭侧,或者在下颌后牙区,切口偏向颊侧,可能导致组织坏死而引起伤口破裂。切口设计远离骨缺损区,形成基底较宽的组织瓣,有利于伤口的关闭以及血供。

2)无张力缝合:组织瓣的完全覆盖,完全无张力缝合是保证术后伤口不裂开的一个重要环节。如果存在张力,采取扩大翻瓣的范围、将组织瓣的骨膜松弛等方式进行减张,确保无张力缝合关闭伤口。如果勉强拉拢缝合,则会引起组织缺血,进而在愈合期出现伤口裂开。对骨移植物上方的组织瓣,应使用能维持一定的张力、在伤口完全愈合前不会降解的缝合材料来关闭。Vicryl、PTFE 或者尼龙线优于铬肠线以及丝线。缝线应该在术后 10 $\sim$ 14 天,伤口愈合后拆除。使用激素可减少术区的水肿,以降低额外增加的张力。糖皮质激素,例如地塞米松,使用 3 天,通常用量为每日 ${4.5}\mathrm{{mg}}$ ,分 3 次口服。

为了促进软组织瓣覆盖骨移植物,应将翻起的黏骨膜瓣充分分离,超过骨修复的区域。另外, 辅助垂直松弛切口也可以增加组织瓣的活动。植骨区软组织瓣活动的最大限制来源于骨膜。将唇颊侧瓣的基底部骨膜横向断开,可有效松解缝合张力。骨膜切口应仅位于表层,避免损伤深层的血管而影响血供,也应避免损伤这一区域的神经分支(例如眶下神经以及颏神经)。当骨膜松弛切口制备完毕后,轻柔地牵拉组织瓣,评估能否在无张力下关闭创口。如果关闭创口仍有阻力,可以超过前庭沟,进一步钝性分离骨膜的松弛切口。在上颌,很难移动腭侧的组织, 因此, 大部分的组织覆盖来源于唇侧。必要时, 在远离牙槽嵴顶区域做腭侧平行切口,可以使软组织有一定的移动度。植骨前如曾经有过感染或者手术失败形成瘢痕组织,也会使切口边缘产生张力。瘢痕组织还会影响血供以及组织瓣的愈合。因此,骨增量手术失败而需再次治疗的病例,往往较复杂,应该由有丰富经验的外科医生来处理。另外,一些生长因子已被证明可以增加和促进软组织的愈合。有研究证实血小板的 $\alpha$ 颗粒中,有些细胞因子和介质可促进血管的再生以及胶原的合成。进一步的临床研究证实, 由自体血制备的富血小板血浆可以促进皮瓣的愈合,减少伤口裂开以及骨移植物的暴露。可以在缝合前,同期抽取自体血制备富集血小板血浆,覆盖于植骨区。有研究采用重组人血小板来源生长因子来促进伤口愈合及防治并发症。这种生长因子避免了抽血进行离心,简化了操作并有更强的效果。

如有可能, 在伤口完全愈合之前, 口内应避免任何软组织支持式的可摘修复体。如果确实必须戴用义齿,则需要在义齿与植入区对应的内表面位置做出缓冲,以保护伤口的早期愈合。 因为关闭组织瓣后,前庭沟往往变浅,所以应减少覆盖植骨区的修复体翼板。

(3)处理:当裂开出现在术后 ${24} \sim  {48}$ 小时,且裂开较小时,可立即重新缝合。但如裂开较大 $\left( {2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}}\right)$ 或时间已超过 48 小时,由于此时局部组织已有炎症,较为松脆,再次缝合效果不好, 这时伤口可不用进行外科处理, 仅去除暴露坏死的移植物, 抗生素抗炎。嘱患者定期氯己定漱口,每天或间天复诊进行冲洗。教会患者在家里采用橡胶头的注射器冲洗创口 (用生理盐水或漱口水皆可)。通常伤口可完全愈合或骨面处愈合。用非吸收性膜引导骨组织再生手术后伤口裂开病例,如果发生在上颌,一般应尽量保留,轻易不要将其取出,因上颌血运丰富,且上颌部位的感染易于引流,易于控制感染,在保留至少 2 个月后取出,多数仍有不同程度的骨再生效果。如果是发生于下颌,则多需将膜取出,因下颌血运较差,且不易引流。 但不管是上颌还是下颌,如膜已松动不稳定,怀疑已成为病灶,应尽快将膜取出。

外置法植骨术后,伤口裂开的处理:因为移植物再血管化之前是无活力的,没有抗感染能力,一旦骨块暴露于口腔,其多孔表面会受到细菌生物膜的污染,不再具有生物相容性,周围的软组织也无法在其上附着及修复。另外, 因为此时的软组织通常有水肿、发炎, 较脆, 所以不应尝试重新缝合或者处理周围的组织瓣, 应当让伤口自行愈合, 避免局部的刺激或干扰 (如避免佩戴活动义齿等),密切观察伤口的愈合过程。尽量保留移植骨块,每天冲洗伤口,通常可在骨块下方与受区产生骨融合并有部分成骨,但表层的皮质骨部分常变为死骨。注意保持良好的引流, 若暴露的骨块在 2 个月后出现松动, 则应考虑去除移植骨。如果移植物仍保持稳定,则可再观察 2 个月。术后 4 个月,对移植物进行充分的检查及评估,如果仍然稳定,可用球钻磨除表层坏死的骨质,直至移植骨块的内层骨出血,然后待软组织生长覆盖创口。如前所述,吸烟会延迟伤口的愈合,导致更大范围的移植物暴露,应尽量戒烟。除非有明显的红肿、 渗出等急性炎症的表现,手术 1 周后无需再全身使用抗生素。

3.感染 植骨术后,感染可以发生在供区或者受区。术前 1 小时,患者应当预防性服用负荷剂量的抗生素,并且术后用药持续 1 周。通常使用阿莫西林,因为其容易吸收,并且每日仅需服用三次。青霉素过敏患者可使用克林霉素或克拉霉素。术前氯己定漱口,可以减少细菌对口内移植骨块的污染。必要时可使用抑制涎腺分泌的药物(如阿托品)来降低唾液的分泌,以减少术中唾液将细菌带到植骨区。必要时可通过联合用药来扩大其抗菌的范围(如阿莫西林加甲硝唑)。

手术中应防止移植物受到细菌的污染。应坚持无菌手术操作原则。在传递和操作的过程中,应使用器械,避免因手操作乳胶手套上的滑石粉污染移植物。

为了维持细胞的活性,取骨后,移植骨块应该保存于无菌生理盐水中,并且在受区的准备过程中,最好是使用装有无菌生理盐水的密闭容器来保存移植物,以避免细菌污染。尽量减少取骨与植骨的时间间隔,减少移植骨块在体外存留的时间,可有利于保存细胞的活性,增加骨移植成功的概率及骨移植成功的效果。

4.移植物吸收 在移植骨与受骨区发生骨结合的过程中, 移植骨必然会发生骨吸收的现象。在植骨块愈合期间不可预知的骨吸收是外置法植骨术最常见的并发症,在下颌比上颌更常见, 可能缘于两处血管化程度的不同。下颌通常骨质致密, 血供不及上颌丰富, 故再血管化的潜能较低。其他常见的原因还有: 植骨块骨密度过低, 尤其是髂骨供骨时松质骨较多, 皮质骨较少时; 植骨块和宿主基骨固定不稳固, 有微小的动度而导致植骨块的明显吸收; 术后创区过早佩戴义齿。由于植骨块在愈合的第 1 个月内尚未完成再血管化,故其对可摘(过渡)义齿的压力和过早的负重很敏感, 来自修复体的压力可造成移植骨在短时间内吸收; 另外, 缝合时, 如果软组织创口未行充分减张,在有张力下关闭创口,则黏骨膜瓣会发生缺血,瓣对其下覆盖的植骨块的压力可加速植骨块的吸收。在用较大的植骨块进行上颌前牙区外置法植骨时,因为植骨块和宿主基骨间接触面积较小, 再血管化程度不足以及软组织瓣缝合时很难达到完全无张力,更易发生骨吸收；术后伤口裂开或感染以及植骨块愈合早期唇颊肌的压力也是导致骨吸收的重要因素。

自体骨移植物的胚胎来源可作为预测其吸收趋势的一个提示。来源于膜内成骨的骨移植物, 如下颌骨或者颅骨, 比来源于软骨内成骨的髂骨移植物吸收更少。另外, 骨的微观结构也是影响移植骨吸收的一个重要因素。来源于下颌骨的皮质骨移植物仅出现少量的骨吸收,并能维持致密的骨质量, 来源于髂骨而又带有松质骨的皮质骨块发生骨吸收的量更大, 原因之一就是其皮质骨较薄而松质骨较厚。尽管移植骨的宽度在前三个月变化最明显,但其高度的变化在 1 年后才稳定。

在重建牙槽嵴时, 应适当地过量植骨, 以弥补骨愈合过程中的一些骨丧失。对受区进行预备,以使游离骨块与之更加贴合。较软的松质骨较易堆塑到牙槽嵴,较易达到与受区的解剖形态吻合, 这个修整就较为容易, 相反, 如果移植骨块主要为皮质骨, 则修整就较为困难, 但仍应尽量修整到大部分骨块的髓腔侧与受区的解剖形态吻合。另外, 对受骨区去皮质来适应移植物的形态, 比调整移植物的形状更重要。可用小球钻在受骨区的皮质骨表面磨出小孔, 释放出细胞及生长因子来加速移植骨的重新血管化,改善骨移植物的骨结合进程。

移植骨块如有微动,会发生骨吸收,因此,移植骨块应有可靠的固定及制动。固位螺钉除了可以增强移植物的固位力外,在骨改建的过程中还具有撑起骨膜的作用。

在种植体植入术时, 应尽量少暴露原移植物的骨创面, 以维持组织瓣的血供, 减少随后的吸收。

$\mathbf{5.{颌骨坏死与双膦酸盐治疗}}\;$ 在老年人群中,有很多患者长期应用双膦酸盐治疗或预防骨质疏松,有报道经静脉注射双膦酸盐的患者发生颌骨坏死的风险非常高。正在接受双膦酸盐静脉治疗的患者,应尽量避免接受骨移植手术。但是在口服该药物的患者中,由口腔手术导致进展性骨坏死的概率十分低。目前的观察没有发现口服双膦酸盐的患者出现植骨术失败或者植骨并发症的风险增加,因此,选择性骨移植术不是口服双膦酸盐人群的禁忌证。然而,当同时伴有以下风险因素,如长时间持续服用双膦酸盐 ( $> 3$ 年)、老年 ( $> {65}$ 岁),或者使用雌激素或者糖皮质激素,则应考虑停止服药一段时间,或者使用替代疗法。已有人提出在选择性侵入性口腔手术的前、后三个月停用双膦酸盐,这可以降低骨坏死的概率。必要时与患者的内科医生会诊,调整口服双膦酸盐的疗法。

