
(1)麻醉:在全身麻醉下手术。

(2)切口:术前按术区要求常规备皮,手术体位为仰卧位,为了便于操作,可用沙袋将术侧臀部垫高,以使髂嵴突出。

消毒铺盖后,摸到髂嵴,按照取骨范围在皮肤画出标记,先由助手将髂嵴内侧皮肤向中线方向推压,使髂嵴表面皮肤移向嵴的内侧,然后平行于髂嵴切开皮肤和皮下组织。这样做切口的目的是完成手术后,创口滑向髂嵴外侧,可避免切口正对髂嵴而承受过大的张力,亦可避免愈合后的切口受到摩擦和压力。切口线前端起于髂前上棘后方 $1 \sim  {1.5}\mathrm{\;{cm}}$ 处,避免损伤肋下神经(subcostal nerve)及股外侧皮神经。切口向后的长度根据需要采取的骨量而定。切开皮肤、皮下组织及覆盖在髂嵴上的肌层及骨膜。翻开显露髂嵴及腹侧皮质骨,应小心地保持在骨膜下剥离,以免伤及旋髂深动、静脉。可根据需要采取的骨量决定剥离的范围,一般是向内翻开骨膜至髂嵴下,深达切口下 $4\mathrm{\;{cm}}$ ,外侧翻开至髂嵴边缘。充分显露后,先根据需要采取的骨块大小用裂钻定位,确定截骨范围,小心保护好周围的软组织后,使用横切长锯及骨凿进行取骨。从髂骨内侧皮质切取带松质骨的皮质骨块时,应从距离髂前上棘至少 $1\mathrm{\;{cm}}$ 处的顶部开始行截骨术。截骨切口为沿髂嵴的长轴做纵行切口,在此骨切开处做前后两个垂直切口,两个切口皆在骨膜下向下切开皮质骨。只取单层皮质骨时,可沿着髂嵴长轴切开,保留对侧的皮质骨；用骨锯截骨,也可应用一尖利的 $2\mathrm{\;{cm}}$ 宽骨凿做截骨操作,应用骨凿撬动,使之向侧面橇起,取下带松质骨的皮质骨块,接着可用骨钳等继续取出松质骨,取骨过程均应保持外侧皮质骨完整。将取出的骨髓置于充满盐水的玻璃器内,取骨操作完成后,充分冲洗,填塞止血或使用血小板凝胶以减少骨内出血,必要时可用骨蜡止血。由于髂翼维持骨盆上部的外廓,其内侧面较光滑, 骨膜与肌附丽易于分离, 通常仅切取髂嵴内侧及其续连的髂翼内侧骨板, 以保持骨盆的外形,不采取外侧皮质骨则可不用剥离髂嵴外侧的肌肉,使阔筋膜张肌(tensor fasciae latae muscle)、臀中肌及臀小肌的附着保持完整,可减少术后行走时的疼痛感、步态不稳等现象并缩短恢复期。

当需要更厚的骨块来进行骨增量手术时,可以切取髂嵴全层获取皮质骨块。沿着髂嵴的外侧皮质翻起臀肌附着。这种移植骨块通常是用于严重萎缩的颌骨重建。这时应从距离髂前棘更远的地方切取, 否则, 剩余髂前棘段的骨容易发生骨折。取骨后使用骨锉将髂骨的皮质骨边缘打磨光滑。术后,可以在取骨位点的松质骨表面放置止血材料,如明胶海绵。

取骨后如果是切取了全层髂骨块,可采用移植材料植入以利供区骨修复解剖外形至切除前水平；但如果仅是截取单层皮质骨,可直接缝合,骨创常可自行修复。冲洗后分层缝合,注意阔筋膜层及其他层的缝合,保证能解剖复位,皮下组织和皮肤分层缝合。缝合结束前在骨膜下放置一小的橡皮引流条,在切口下缘以下约 $2\mathrm{\;{cm}}$ 穿出,用缝线缝于皮肤上。

