
(1)髂骨:髂骨取骨术后的并发症包括疼痛、感染、感觉异常、血肿、步态障碍、外观畸形、瘢痕形成。缝合伤口时注意消除死腔,并在缝合后采用适当的引流措施,可以避免术后血肿的形成及并发感染。形成血肿时,应及时进行引流处理。只要能有效地消除死腔,避免血肿形成,伤口深层的感染较少见。但是表层皮肤的感染稍常见。

术后感觉异常是较常见的并发症。一般来说, 髂骨部位供骨者多数在术后 3 周内就无疼痛。但可有部分患者术后疼痛的时间持续数周到数月不等。有研究观察到有 11% 的患者在术后 2 年仍觉得有疼痛、步行不适,以及可能因股外侧皮神经、肋下神经和髂腹下神经的皮支损伤导致大腿外侧皮肤的感觉障碍 (感觉迟钝、皮肤烧灼感等)。股外侧皮神经穿过髂窝,然后穿行于髂嵴之下,在切开的过程中或者向内牵拉髂肌时可损伤该神经,神经损伤的概率约为 10%,并与取骨的大小相关。髂腹下神经的外侧皮支横跨髂嵴,在手术过程中可能被切断或牵拉,切断后可出现大腿外侧和臀部感觉迟钝。该并发症通常可以在 $1 \sim  6$ 个月内恢复。

手术先由助手将髂嵴内侧皮肤向中线方向推压,使髂嵴表面皮肤移向嵴的内侧,再平行于髂嵴切开皮肤和皮下组织,这样手术切口实际上位于髂前上棘外侧 $1 \sim  2\mathrm{\;{cm}}$ 处,可避免把神经横向切断, 也可避免切口正对髂嵴而承受过大的张力, 亦可避免愈合后的切口受到摩擦和压力; 另外, 在术中牵拉髂肌时动作尽量轻柔, 避免对神经的牵拉损伤。术后由于创口的瘢痕牵拉等,可导致轻度的步态障碍,这通常是暂时的,待肌肉修复完善后会消失。切口长度一般控制在 $4\mathrm{\;{cm}}$ 左右,并且尽量位于比基尼线的内侧,这样在术后形成的瘢痕就会较隐蔽。具有瘢痕体质的患者,术后局部注射类固醇激素有减少瘢痕形成的作用。

如果手术取骨量较大, 有可能导致髂骨翼的骨折。但髂骨翼部位无重要结构, 骨折后可自行愈合,所以可采取非手术治疗,一般无后遗症。皮肤切口较大时,皮肤瘢痕形成,可有臀部外形的轻微改变。

(2)胫骨:胫骨供区可能会发生的并发症有瘀斑、血肿形成、伤口裂开、感染、骨折。 胫骨在取骨后骨折发生率很低,但仍有报道,大部分胫骨骨折是取骨位置过低引起的。手术应将术区限制在胫骨较高的位置, 因较高位置时骨的三维尺寸较大, 可在取骨区四周保证有足够的骨量,可有效避免术后骨折。

