
(1)麻醉:用含 $1 : {100000}$ 肾上腺素的 $2\%$ 利多卡因施行双侧颏孔或下齿槽神经孔阻滞麻醉和下颌后牙区颊侧前庭沟局部浸润麻醉。当显露升支的外侧面较为深入,涉及咬肌及下颌角部位时, 还需要添加局部麻醉, 以阻断颈丛的神经支配。

(2)切口:下颌升支及颊板区骨块手术切口的设计可有三种方式,若取骨区牙列完整,则可考虑使用牙龈沟切口加磨牙后垫前斜向松弛切口；若取骨区无牙,则可采用牙槽嵴正中切口加磨牙后垫前斜向松弛切口；第三种切口方式是前庭沟切口,此切口方式不论是否有牙均适用。

1)牙龈沟切口加磨牙后垫前斜向松弛切口方式:从第二前磨牙近中的牙龈沟开始,向远中切开牙龈沟,然后在磨牙后区向远中约呈 ${45}^{ \circ  }$ 角斜向颊侧形成磨牙后垫前斜向松弛切口,前方通常勿需再做松弛切口(图 7-30)；有时为了更好地显露,牙龈沟切口从第一磨牙的近中开始, 并于此处做一垂直松弛切口 (图 7-31)。



图 7-30 牙龈沟切口加后松弛切口

1. 从第一磨牙近中开始,沿牙龈沟切开达骨面,在接近磨牙后垫时向远中约呈 ${45}^{ \circ  }$ 角斜向颊侧外上方切向下颌升支前缘; 2. 从骨膜下翻起颊侧黏骨膜瓣

2)牙槽嵴正中切口加磨牙后垫前斜向松弛切口方式:此方式用于后牙区无牙时。牙槽嵴正中切口就是在无牙区嵴顶中线处的黏膜白线部位全层切开黏骨膜直达骨面,在切口的远中加磨牙后垫斜向松弛切口,也就是在切口接近磨牙后垫时沿其外侧缘向远中约呈 ${45}^{ \circ  }$ 角斜向颊侧外上方,切向下颌升支前缘。如果前磨牙存在,在切口前方于前磨牙龈沟处切开(图 7-32)。



图 7-31 牙龈沟切口加后松弛切口,为了更好地显露, 可于第一磨牙近中增加一垂直松弛切口



图 7-32 牙槽嵴正中切口加磨牙后垫前斜向松弛切口入路示意图。无牙区沿牙槽嵴顶切口,在接近磨牙后垫时向远中约呈 ${45}^{ \circ  }$ 角斜向颊侧外上方切向下颌升支前缘, 前磨牙存在时, 前磨牙龈沟处切开有助于充分显露术野, 但在前磨牙部位翻起时注意保护颏神经

3) 前庭沟切口方式:于前庭沟游离龈距离第一磨牙膜龈结合线至少3 mm处切开,平行于下颌尖牙与前磨牙颊面连线切向下颌支喙突,切口线向前延伸至下颌第一磨牙的颊侧。如要再向前延伸利于显露时,在前磨牙区应注意颏孔的位置及颏神经的分支 (图 7-33)。

三种切口入路方式向上皆不要高于咬合平面 $5\mathrm{\;{mm}}$ ,也就是不要超过颊脂垫尖的位置,以免切开后导致颊脂垫脱出干扰术野,也可避免伤及颊动脉而增加出血量。

(3)翻瓣:切口完成后于骨膜下从下颌体翻起黏骨膜瓣,显露下颌升支及下颌体后份外侧骨面。通常在翻起黏骨膜瓣时可先见到颊肌的附丽,将骨膜分离器置于颊肌附丽的内侧,在骨面上沿下颌升支的方向上下滑动将黏骨膜瓣翻起,翻起黏骨膜瓣后骨膜剥离器可沿下颌升支的表面向深部分离,如有需要,最深可至约 ${15}\mathrm{\;{mm}}$ 处。向前下剥离至第一磨牙近中处。有时为了较好显露,翻瓣部位可延向前磨牙处,但在前磨牙部位翻起时需注意保护颏神经。

(4)取骨:取骨区包含下颌升支与下颌体部的颊板区部位,暴露下颌升支及下颌体后份外侧骨面后, 设计取骨的切口。取骨块的大小由受区所需的骨量决定。如果单纯切取颊板区骨块,骨块呈长方形,有上、下、前、后四条截骨线。上截骨线从下颌第一磨牙远中根的颊侧开始,向后达下颌升支与下颌体交界稍后；前截骨线通常设计在下颌第一磨牙远中根的颊侧；如只截取颊板区骨块,后截骨线设计在下颌升支与下颌体交界稍后,如需同时采取下颌升支骨块, 后截骨线则是位于喙突下, 平行于𬌗平面, 由前向后切开皮质骨 (图 7-26); 下截骨线与上截骨线平行,与前、后截骨线相连。截骨刀的方向除上截骨线与牙长轴平行外,其余截骨线皆与牙长轴垂直 (图 7-34)。



图 7-33 前庭沟切口。距离第一磨牙膜龈结合颊侧至少 $3\mathrm{\;{mm}}$ 处切开,平行于下颌尖牙与前磨牙颊面连线切向下颌支喙突



图 7-34 示上截骨线与牙长轴平行, 下截骨线与牙长轴垂直

操作时根据下颌骨颊板区的宽度, 可用直手机, 采用小圆钻或裂钻, 在升支与外斜线部位钻孔,确定上截骨线的位置,此截骨线在磨牙的颊侧至少应保留 $2\mathrm{\;{mm}}$ 。骨钻垂直于骨板平面, 与牙长轴平行的方向先钻孔定位, 然后用裂钻或超声骨刀将此钻孔连接成线。钻骨或锯骨的深度以穿过皮质骨,有落空感或见到来自松质骨内的出血即可。前截骨线通常设计在下颌第一磨牙远中根的颊侧,垂直于水平截骨线,从上而下 ${10} \sim  {12}\mathrm{\;{mm}}$ 。后截骨线的设计则根据是否要截取下颌升支骨块而定,如果是仅采取颊板区骨块,设计在下颌升支与下颌体交界稍后,也是垂直于水平截骨线向下与前截骨线相同的长度切开皮质骨。垂直切口在接近下牙槽神经投影表面时,切入的深度限定在 $3 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ ,应逐渐加深,在穿过皮质骨后见到来自松质骨内的出血时不能再深入,以免伤及下牙槽神经。下截骨线与上截骨线平行,与前后截骨线相连,与颊侧骨板及牙长轴垂直的方向截断皮质骨,可采用超声骨刀或较大的球钻来完成。由于下截骨线位置深在, 视野不清, 操作较为困难, 而且此截骨线可能位于神经管的表面, 所以不宜过深, 以刚穿透皮质骨即可。如果取骨区需包含下颌升支骨块,上截骨线在向后达下颌升支与下颌体交界后,需继续向上,沿下颌升支前缘,在升支的内侧至少应保留 $3\mathrm{\;{mm}}$ 做截骨操作,上可达喙突下；此时后截骨线则是从喙突下,平行于𬌗平面,由前向后切开皮质骨,颊板区的下截骨线则在越过下颌体与升支交界后,弧形向上与后截骨线相连,这样取下的骨块将是略带弧度的长条形。

完成各截骨线切口操作后,先用一薄的骨凿通过敲击锲入骨内,此时注意骨凿的方向应与下颌升支的外侧平面平行, 以免误伤下牙槽神经。然后再换用较厚的骨凿通过敲击锲入骨内, 进一步将骨块向颊侧撬动掀起。

由于下颌升支前缘处的骨板较薄,骨量不大,且主要是皮质骨,所以临床上更多的情况是仅仅采取下颌骨颊板区的骨块。后者骨量较大,含丰富的松质骨及较厚的皮质骨,形态及大小上更适用于牙槽嵴增量。

(5)取骨区骨创的处理:取骨后要将形成的锐利边缘修整圆钝,如有明显的出血,可用骨蜡填塞止血。如果移除块状骨后出血不明显,可用明胶海绵填塞于松质骨表面,骨创一般皆能自然修复, 目前还未出现过有修复不佳所致外形或功能上并发症的报道。

(6)关闭伤口:采用间断或褥式加间断缝合关闭切口,一般此处的软组织较为松弛,通常不用做任何减张处理就可在无张力情况下关闭伤口。

