
(1)术后使用压力绷带包扎颏部,以减少水肿、血肿形成及切口裂开。

(2)术后口服抗生素 $7 \sim  {10}$ 天。

(3)给予适当的镇痛药物。颏部取骨的术后疼痛比较明显。术后可应用长效局麻药,如布比卡因行下颌神经阻滞麻醉,可以延迟疼痛的发生。

(4)口内缝线术后 14 天拆除。

(5)术后应进软食,避免术区受到外力的干扰。

颏部供骨的手术方式以往采用前庭区切口,但前庭区切口由于切口部位组织较脆弱,在咀嚼等功能性活动时创口有一定的张力,术后较易出现裂开(图 7-23)；由于切口处常需切开颏肌,术后水肿及淤血较为明显；另外,术后会形成较明显的瘢痕。

有学者于颏部取骨时,采用分层切开的方式,使黏膜切口与黏膜下切口错开,缝合时先将骨膜及肌层缝合,然后再缝合黏膜层,该作者认为,这样可保证黏膜在无张力的情况下愈合； 也有学者于颏部手术时,采用从下唇黏膜面切口进入的方式, 但这些都增加了手术的难度, 并且也不能减少术后的水肿、淤血及瘢痕。



图 7-23 前庭沟切口术后 6 天出现伤口裂开

附着龈切口术式,缝合时较易通过悬吊式缝合方式关闭伤口,由于翻起的黏骨膜瓣上端有宽度 $1\mathrm{\;{mm}}$ 以上的附着龈,有一定的韧性,不易撕裂, 加上缝合时缝线在活动瓣上的走行类似于褥式缝合,不易撕裂组织；在切口的上方则悬吊于牙齿上,不会影响软组织。需要强调的一点是, 本术式中, 伤口的缝合是决定术后有无伤口裂开的最重要一环, 最好是采用悬吊式缝合法关闭伤口,如果采用常规的软组织上的缝合方法,由于切口上端的软组织少而薄,极易撕裂,即便是采用褥式缝合也很难避免伤口裂开。附着龈上的瘢痕基本不可见；两个松弛切口处也无明显的瘢痕,这可能是与该切口处于前庭沟处黏膜完全无张力的部位有关(图 7-24, 图 7-25 )。



图 7-24 术后 10 天, 伤口已基本愈合, 瘢痕不明显



图 7-25 附着龈切口设计术后 3 个月,已无手术痕迹

在颏部取骨时注意颏孔处的神经血管束,一般是先从双侧尖牙之间做横切口达骨面,初步翻起黏骨膜瓣,再于每侧尖牙远中松弛切口分层切开黏膜、黏膜下及骨膜,在分层切开时常就能分离出颏神经,在保护下分开邻近的软组织。取骨时根尖下方的动脉有时可断裂出血,可用细纱条堵塞压迫片刻后即可止血,一般不要使用骨蜡止血,以免遗留异物。

