
1. 口腔内供骨区 颏部、下颌升支及下颌颊板区是骨移植手术的口腔内常用供骨区,三个部位都可有愈合期的疼痛、肿胀、淤血、术后感觉异常等表现。颏部、下颌升支或下颌颊板区取骨后形成的骨缺损,一般可完全愈合而不出现外形的改变。早期的手术方式是取骨后常规植入骨代用品,但由于骨代用品在某种程度上是一种异物,对伤口的愈合会有一定影响,所以目前在临床上一般仅填入明胶海绵,起到止血作用并有一定支撑作用,术后取骨区皆能自行修复, 不会造成外形上的改变。

(1)颏部:与口腔颌面部的其他供区相比,颏部术后并发症的发生率更高。下前牙感觉异常是术后常见的并发症。如切牙管神经在取骨过程中受损,患者会有切牙感觉异常,此时多数不需要做根管治疗,在 6 个月内可以自行修复。但有个别患者也会因牙髓受损,导致下切牙变色或者继发性牙本质形成。颏部取骨的患者还可出现术后颏部和下唇感觉障碍,常见的是下颌前牙或颏部下缘迟钝感 (dullness)。但只要遵循手术操作要点,确保不伤及牙根及颏神经, 这种迟钝感会逐渐减轻、适应或消失。有时恢复时间会较长,少数患者会持续半年以上,但这种感觉障碍不会导致牙髓坏死,也不会影响下唇及颏部的运动。

有的患者可出现颏部气候官能症,即在寒冷的天气会觉颏部感觉异常。这种情况大多数可恢复正常, 但是仍给患者造成困扰。术前应就手术会导致牙齿以及颏部感觉的异常与患者有足够的沟通。

由于颏部取骨者可能有术区的感觉障碍,患者会主观感觉颏部外形有改变,但目前尚未有术后颏部软组织外形改变的报道。

颏部取骨量的多少还与供区损伤和并发症发生率有关。取骨导致下颌联合部骨折是一个潜在的并发症,术前应对颏部高度、厚度有一仔细的分析和评估。下截骨线位置应设计在下颌下缘的皮质骨的上方,截骨切入的深度原则上不要穿过舌侧骨板,取骨操作时不要用力过猛,一般可避免骨折的出现。

(2)下颌升支及颊板区

1)术后肿胀及张口受限:在下颌升支及颊板区取骨者,术后肿胀较为严重,可出现张口受限和咀嚼困难。从下颌升支及颊板区所取的骨量的多少与术后供区损伤和并发症没有明显相关性。术后张口受限的原因:手术区进行软组织剥离时,可能会损伤咬肌；术后局部区域的肿胀也可激惹咬肌,导致术后张口受限。预防:手术时应避免过大范围剥离软组织,尽量不要侵犯咬肌附着点。处理:服用止痛药及糖皮质激素(例如地塞米松)减轻水肿,一般可逐渐恢复。

