
1. 软组织处理原则 确保骨增量手术成功的要点之一是保证进行了骨增量的手术区在密闭无菌的环境内愈合,因此,保证术后创口的关闭是骨增量技术中的一个重要环节。在进行了牙槽嵴劈开破坏了原有的血供以及游离骨块移植后,尚未建立成熟的循环之前,骨的抗感染能力较差, 此时如受区存在感染或污染或因创口裂开而致移植骨暴露于口腔内微生物环境中, 则可导致手术失败。而术前对可能导致软组织愈合不良的因素都能有效地去除并在手术中尽量保护软组织的修复能力则是骨增量手术的一个重要原则。

如果术区软组织存在炎症、术后不能确保创区可靠地关闭时,应于骨增量手术前对骨增量术区软组织进行必要的处理。如病灶牙根或松动牙应于术前拔除,进行必要的牙周洁治等。且拔牙最好是于术前两周进行,这样两周后软组织已经愈合,由于病灶去除且经自身的清理抗病机制,清除了局部可能存在的感染源,使得骨增量手术中确保无菌状况较为容易。

吸烟可影响软、硬组织的愈合和重建,因此,术前应建议吸烟患者考虑戒烟或减少吸烟的量, 并在术前将此风险与患者进行足够的沟通, 以获得患者的理解和配合。

在手术切口设计中,应当使用宽基底瓣,确保黏骨膜瓣充足的血供,采用扩大松弛切口、 充分翻开黏骨膜瓣、骨膜松弛切口等措施来使骨增量术区的软组织达到无张力缝合。受区切口原则上不应设计在植入材料的部位。最常用的切口设计是角形或梯形, 黏骨膜瓣应有一宽的基底,确保充足的血供,受区切口原则应与植入材料的部位有 $2\mathrm{\;{mm}}$ 以上的距离 (图 7-1)。

2.无菌操作原则 手术操作时保持术区及移植骨块的无菌状况是保证手术成功的必要条件。 由于移植骨块在进入受区后,在相当长一段时间内处于无血供、无自身抗感染能力的状况,因此, 确保移植过程中的无菌操作, 防止对移植骨及受区的污染, 是手术中必备的措施之一。

3.移植骨块活性保持原则 通常自体骨在刚离体时尚有部分具有活性的成骨细胞或前驱细胞,在手术过程中应尽量保护这些细胞,以利于骨块的生长及愈合。取下的自体骨应保存于生理盐水中,有研究证实,将自体骨块在室温下 $\left( {{22}^{ \circ  }\mathrm{C}\text{左右}}\right)$ 保存于生理盐水中,4 小时内仍可以保持 95% 以上的骨髓细胞活性。也有学者建议将其保存于血小板富聚抗凝血浆(anti-coagulated platelet-rich plasma)中。总体来说, 切忌将骨块置于干燥环境下导致脱水, 或浸泡于低张性溶液(如蒸馏水)内。

4.受区预备 受区预备的原则是增加局部血供或局部营养,促进移植骨块尽快完成血供的重建并避免愈合过程中因缺乏营养来源出现细胞坏死,导致死骨形成。受区应有良好的血供, 皮质骨较厚时应去皮质化。

自体骨离体时部分具有活性的成骨细胞或前驱细胞,在愈合初期(3 ~ 5 天内)仍需依赖受区内血浆来营养维持细胞活性,这时受区良好的血供就显得尤为重要。对受骨区进行去皮质化, 使之与移植骨块紧密贴合, 有利于骨块的重新血管化以及骨愈合 (图 7-2)。



图 7-1 最常用切口设计是角形或梯形, 黏骨膜瓣应有一宽的基底, 确保充足的血供, 受区切口原则应与植入材料的部位有 $2\mathrm{\;{mm}}$ 以上的距离



图 7-2 受区于皮质骨上钻孔行去皮质化操作, 使骨髓腔内的细胞及细胞因子易于进入植骨区

5. 移植骨固定和制动 新生血管形成及建立血流灌注通常需要 2~3 周的时间,而此时间与移植骨的大小及受区血供有关。新生的微血管通常较细 $\left( {6 \sim  {8\mu }\mathrm{m}}\right)$ ,也极脆弱,此时如果有任何的挫动, 则可导致损伤。因此, 移植骨块必须有良好的固定和制动, 并且要尽量避免来自外界的干扰,如活动义齿等。

