
选择伤害最小的部位并且以伤害性最小的手术方式采取自体骨是牙槽嵴骨增量技术的一个原则。在牙槽嵴严重吸收患者牙种植前的骨增量技术中,自体骨移植被认为是预期效果最佳的选择, 但同时也是增加手术创伤及手术并发症的重要原因, 临床医生应根据治疗需要及供骨区特点选择创伤最小的手术方案。

供骨区的选择由以下几个因素决定: 受骨区的情况, 骨缺损的大小, 骨缺损修复所需的骨量, 需要取块状骨还是颗粒状骨, 以及患者的要求及医生的经验。选择一个能提供足够骨量的供骨区,使种植体能植入到理想的修复位置,而且是患者愿意接受的,医生又有较多经验的供骨区, 这是诊断评估和治疗计划制订中很重要的方面。

供骨区可取骨量由大到小排序如下:髂骨(ilium)、胫骨近端、头颅骨(calvarium)、肋骨、下颌升支及颊板区、下颌骨颏部、上颌结节。尽管髂骨最常用于较大颌骨缺损的重建,但是它具有以下缺点:需要手术室、全身麻醉、手术后需住院以及术后可能有步态的改变。口腔以外部位取骨一般较难为患者所接受。近年由口腔内选择供骨区的临床实践被多数牙种植的医生和患者接受。在口腔内,也就是颌骨解剖区内选择供骨区,可于门诊局部麻醉下手术,可减少手术和麻醉时间,避免了皮肤上的瘢痕。常见的口腔内颌骨区自体骨块供骨部位包括下颌骨联合处 (mandibular symphysis) [也称颏骨块 (chin block)]、下颌升支 (mandibular ramus)、 颧骨支柱(zygomatic buttress)等。颌骨区取骨的缺点是能取到的骨量有限,所以在口腔内颌骨区取骨进行骨增量手术者,通常需要配合非自体骨增量材料的应用。

