
颏部是口内能提供较大骨量的区域。两颏孔间的平均距离为 $5\mathrm{\;{cm}}$ 。据研究,此区域取骨量可达到 $5\mathrm{\;{ml}}$ 。

下颌骨颏部位于面颌部前份,手术时视野清晰,取骨入路容易,可提供相对丰富的松质骨及皮质骨来源,是术式相对简单的取骨区。颏部骨胚层来源与受区相同,在牙槽嵴骨增量技术中是常用的块状骨供骨区。

1. 植骨术前的临床检查 术前除进行前述植骨手术前应进行的必要检查外,需对颏区进行必要的检查,如局部口腔卫生,有无牙周或牙根的病变,局部解剖结构及骨质骨量的情况等。 通过曲面体层片检查颏孔的部位,了解下颌神经越过颏孔先向前然后再向后穿出颏孔的走行路径。通过头颅侧位片了解颏部的解剖结构,取骨区周围牙根的位置,确定截骨线与牙根间的安全距离；还可测定下颌骨前牙区的前后径以确定可取骨量。利用根尖片能更精确地测量牙根长度。必要时可加摄颌骨 CBCT,以更好地设计截骨线位置及截骨深度并了解可供骨量。

由于存在个体差异, 术前应对患者的骨缺损类型、性质有充分了解, 对颏部的解剖情况也应心中有数。此处的唇侧皮质骨平均厚度为 ${1.3} \sim  {2.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,其厚度向靠近下颌下缘方向逐渐增厚。松质骨的厚度为 ${3.3} \sim  {6.8}\mathrm{\;{mm}}$ ,接近牙根的地方最薄。通常可以通过头颅侧位片或CT影像来评估。CT 扫描以及曲面体层片能够评估该区的可供骨量。头影测量片可测定下颌骨前牙区的前后径。根尖片能更精确地测量牙根长度。

2. 麻醉 用含 1 : 100000 肾上腺素的 2% 利多卡因施行双侧颏孔或下齿槽神经孔阻滞麻醉和前庭沟局部浸润麻醉。在下颌骨的基底部,当需要显露下颌下缘时,有时还需要额外的局部麻醉来阻滞来自颈神经的感觉支配。

3. 切口 切口的设计可有三种方式, 即沿龈沟横向切口加两侧松弛切口(以下简称龈沟切口)、膜龈联合下方前庭区的横向切口(以下简称前庭区切口)及附着龈横向切口加两侧松弛切口(以下简称附着龈切口)三种手术切口方式。

(1)龈沟切口:龈沟切口就是沿一侧下颌尖牙至对侧尖牙,用 11 号尖刀片与牙长轴平行的方向, 从牙龈沟底部切开牙颈部的软组织附着直达牙槽嵴顶部, 并于双侧尖牙的中点或远中部位做两个垂直于此横行切口的松弛切口,然后从骨膜下翻起颏部唇侧的软组织附着,显露颏部取骨区。这种切口设计的优点是颏部取骨区的显露主要是从骨膜下翻起,可避免切断颏部的肌肉附丽,可减少由肌肉渗血导致的术后淤血及水肿；取骨后伤口关闭时,由于组织瓣的上端是附着龈,较为坚韧,利用牙齿作为悬挂,将其通过悬吊式缝合复位,术后不易出现伤口裂开。缺点是可能导致术后牙龈退缩,如原有牙龈退缩的牙周病患者,临床更需避免这一副作用。

(2)前庭区切口:前庭区切口是设计在膜龈联合下方前庭区的横向切口,操作时助手将下唇牵开,于下颌移行皱襞下 $3 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ 处做平行于移行皱襞的切口,从尖牙至对侧尖牙之间, 切开黏膜及颏肌至骨膜下。由于颏孔一般位于下颌第一前磨牙与第二前磨牙之间,限制切口不超过尖牙区则可避免伤及颏神经及其分支。于骨膜下分离,向下翻起黏骨膜瓣,显露颏部骨面后按常规方式取骨 (图 7-17)。前庭沟切口处组织瓣通常较为松弛,通过有限的切口通过牵拉也很容易到达颏部,但由于通常要切断颏肌,肌肉的损伤会造成更多的软组织渗血,还有可能形成口内瘢痕。

(3)附着龈切口:附着龈切口是于附着龈上做平行于前牙𬌗平面的横向切口,并于双侧尖牙远中处做垂直于附着龈切口的松弛切口。注意切口尽量平分附着龈,于骨膜下分离并将黏骨膜瓣向下翻(图 7-18)。由于附着龈在下前牙区相当菲薄,翻起黏骨膜瓣时从牙槽嵴上剥离附着龈时要小心勿将其撕裂,以免增加缝合关闭伤口的难度。一旦附着龈剥离后,下一步从骨膜下翻起黏骨膜瓣就比较容易了。向下翻起黏骨膜瓣,充分显露颏部骨面后,进行下一步的取骨操作。附着龈切口方式的优点是附着龈处伤口愈合后通常无明显的瘢痕形成,切口未涉及牙龈沟,可避免牙龈退缩,另外,此处入路翻开黏骨膜瓣,操作一直都是在骨膜下进行,可避免伤及肌肉,可减少由肌肉渗血导致的术后淤血及水肿；取骨后伤口关闭时,由于组织瓣的上端有一部分附着龈,较为坚韧,利用牙齿作为悬挂,将其通过悬吊式缝合复位,术后不易出现伤口裂开。

$\mathbf{4.{取骨}}\;$ 暴露颏部后,设计取骨的切口。下牙槽神经从颏孔穿出之前,会先向前行约 $3\mathrm{\;{mm}}$ 然后再转向后上,因此,取骨时两侧的垂直截骨线应位于颏孔前 $5\mathrm{\;{mm}}$ 以上。另外,为了避免损伤下前牙,取骨时上缘的截骨线应至少距离下颌尖牙牙根尖 5 mm(图 7-19)。下牙





图 7-18 附着龈切口,显露供骨区并行截骨操作

图 7-17 前庭沟切口, 显露供骨区槽神经从颏孔穿出后,走行于骨膜上软组织内,由内而外分布于下颌前牙及前磨牙颊侧的软组织、下唇及颏部,支配这些区域的感觉,在下颌尖牙及前磨牙部位较靠近口腔侧,因此,在此区域的手术应注意避免伤及这些分支甚至主干。



图 7-19 下颌颏部截骨线设计

下截骨线首先应不破坏下颌下缘的完整性。舌侧骨板在手术时应避免穿过,以免导致口底出血。

为了保持颏部的外形,通常截骨线为两个长方形,保留颏隆突中线处的唇侧骨板,以维持颏部外形凸度 (图 7-18), 但这样会使取骨量减少, 所以在取骨量较多时, 做一完整的越过颏隆突的长方形截骨,取骨后再通过填塞骨代用品来恢复其外形。唇侧皮质较厚,可以使用裂钻或者超声骨刀将骨切开。切透皮质骨达松质骨后,用单面凿沿着骨切开线轻轻敲击,将骨块从基底部折断橇起。也可将块状骨分割成矩形骨块,分段获取。分成两个骨块后更容易获取,因下颌骨颏部内侧的松质骨通常较致密,骨凿如未进入骨块的舌侧面,较难分离骨块,先取出一块后, 骨凿即可以较易从第二块骨块的舌侧进入撬起。为了取到较多的松质骨, 在做长方形截骨线时,其深度最好能达到舌侧骨板的髓腔侧,这样就能在橇起骨板的时候带出较多的松质骨。 虽然可以在移除块状骨后使用刮匙等工具获取一些松质骨,但是能挖出的量十分有限。较少或者颗粒状的骨移植时,可使用环形钻、骨收集器、骨挖器来获取颗粒状骨。供区的伤口缝合可在骨块植入受区后再进行,这可以缩短取骨与植骨之间的时间,有利于保存移植骨块的活性。

5. 取骨区骨创的处理 在颏隆突处保留了一个条形唇侧骨板的患者,通常在移除块状骨后,可以将止血材料,如胶原或明胶海绵置于松质骨表面即可,骨创一般能自行修复。当获取较大的骨块时, 供区应使用骨替代材料, 如羟基磷灰石, 来维持颏部唇侧的外形, 以免在愈合期软组织塌陷进入骨腔,导致新骨无法进入骨缺损区。

6. 关闭伤口 前庭沟切口方式者,应分层缝合,保证在无张力情况下,用间断或褥式加间断缝合关闭前庭沟切口。深层组织使用可吸收线缝合,表层黏膜可使用可吸收或普通缝线缝合。龈沟切口及附着龈切口则采用悬吊式缝合方式关闭伤口(图 7-20 $\sim$ 图 7-22)。



图 7-20 缝针从颊侧尖牙与双尖牙牙间乳头处穿向舌侧,再从舌侧尖牙与侧切牙间穿向唇侧,穿过下游离瓣后于唇侧打结



图 7-21 继续按悬吊式缝合法关闭伤口



图 7-22 最后按图示方式打结

