
在任何骨增量手术中,都不同程度涉及骨增量材料的应用。骨增量材料可以是来自自身的供骨区,也可以是人工骨替代材料。理想的骨增量材料应具备以下特点:

1. 骨生成作用 (bone regeneration) 移植物内含成骨细胞,能在受区继续保持骨再生作用。

2. 骨诱导作用 (osteoinduction) 能诱导受区组织形成新骨。含骨成型蛋白 (bone morphogenetic protein, BMP) 等成分。

3. 骨传导作用 (osteoconduction) 移植物形成一支架, 为新骨沉积提供一合适的物理架构, 使邻近的骨组织沿支架长入。

目前除了自体骨增量材料能具备以上所有 3 个特点外, 绝大部分骨增量材料仅具备骨传导作用。这也是自体骨被认为是骨移植材料应用的金标准的原因。

游离自体骨必须要再血管化才能发生骨结合。松质骨的再血管化较皮质骨更快。松质骨内仍保留着丰富的骨细胞,这些骨细胞能生产合成类骨质,有较强的骨再生能力。致密的皮质骨起到骨引导的作用。随着时间的延长,骨移植物逐渐改建并被新生骨所替代(爬行替代)。

自体骨本身具有与骨形成有关的细胞及细胞因子, 在手术过程及愈合过程中, 如果从供区断离了血供的骨块能继续保持细胞的活力及细胞因子活性,则该骨块就能在受区自行生长代谢。如果该过程中, 骨块内细胞失活, 则该骨块失去了骨生成作用; 如果细胞因子失活, 则进一步失去了骨诱导作用, 则其在骨生成的过程中, 仅能起到支架作用, 其成骨效能较差。

所以在手术操作过程中应尽量保护骨的活力,并应根据手术操作后骨块的情况决定手术方案。如果操作中骨块已完全断离, 其在异位重建血循环期间需要来自邻近骨组织的营养, 这时就不应选择同期植入种植体,以保证骨块与受植床充分贴合。并且通过受植床的去皮质化等操作, 利于移植骨的修复重建进程。如果骨块移位后还有血供, 如骨劈开增量操作时, 骨块未完全断离, 此移位的骨块能继续维持前述三个特点, 其修复重建效能较强时, 可考虑同期植入种植体,从而加快失牙的修复时间。

移植物在骨愈合的过程中发生骨吸收是必然的。而骨的吸收与移植骨的特性、来源等有关。在手术前应考虑到供区骨的特性,皮质骨与松质骨的比例、形态 (骨块或骨屑),骨量的多少,不同胚胎发生来源等。通常松质骨、骨屑、软骨内成骨来源的髂骨等吸收较为明显,而皮质骨、块状骨以及膜内成骨而来的颏部骨块、下颌升支等吸收较少,手术设计时应根据骨增量的需要以及预期的骨吸收程度在对骨缺损进行修复时进行必要的过度矫正以补偿骨吸收。另外,用吸收率较低的异种 / 人工材料覆盖移植骨(加盖或者不加盖膜)可以减少骨吸收。

