
Flap Design and Surgical Access for Alveolar Ridge Augmentation

牙缺失后在牙槽嵴中份留下了一个血管化较差的区域, 称为黏膜白线 (mucosal linea alba), 此线位于角化黏膜内。切口设计于黏膜白线部位, 可有效保存黏骨膜瓣的天然血管通路及神经支持, 是切口设计的较理想位置。在无牙部位通常采用牙槽嵴顶切口入路,也就是无牙区嵴顶中线处的黏膜白线部位 (图 7-3)。在有牙部位则是围绕牙龈沟切口,此处切开也对唇颊侧及牙周膜处的血管及神经影响较小 (图 7-4)。两类切口皆是切开并全厚翻瓣,也就是在骨膜下将黏骨膜从骨面上翻起, 这有利于保存骨膜上的神经血管, 减少愈合后的瘢痕形成。另外,全厚切口进入并由骨膜下翻开出血最少,且角化黏骨膜有较好的韧性,易于植骨后创口的缝合关闭。单纯牙槽嵴顶切口或龈沟切口常不能足够地显露术野,除嵴顶或(及)牙龈沟切口外,通常还需要一个或两个垂直松弛切口,以便充分地显露术野并有利于随后软组织瓣的减张操作。



图 7-3 牙槽嵴顶切口,可较少损伤颊舌侧的血管及神经



图 7-4 牙龈沟切口示意图

1. 在牙龈沟处切口,减少了来自牙周膜与来自唇颊侧的血管及神经损伤；

2. 龈沟切口并从骨膜下翻开唇颊侧黏骨膜瓣对断面两侧血管神经影响较小

