
外置法植骨(onlay bone grafting)技术是指块状骨嵌贴于受区骨面,增加牙槽嵴骨量的手术方法。在众多骨增量技术中, 外置法植骨技术是应用较多的骨增量手术, 这种手术可有效地改善严重吸收牙槽突的高度和厚度, 使原本不能种植或难以种植患者的拟种植区骨量达到满足牙种植的基本要求。该术式所需的块状骨可取自髂骨、颅顶骨等。但由于在身体其他部位取骨难于为患者所接受,采用颌骨局部供骨则因其具有手术简单、可在门诊局麻下完成手术、植入后骨吸收较少等优点成为临床使用较多的手术方式。 一、游离骨块移植后愈合的生理过程

外置法植骨是采用游离骨块移植,在手术设计及操作中我们应该了解游离骨块移植后愈合的生理过程。

游离骨块根据供骨区的不同,分为软骨内成骨来源或膜内成骨来源,前者如髂骨、胫骨, 后者如下颌骨、颅骨等。

游离骨块由于具备正常骨组织的物理架构,而且来自自身的组织,没有免疫原性,富含血管和细胞,具备直接成骨(osteogenesis)及骨诱导与骨传导能力。

游离植骨块的成骨能力与植骨块内成活的骨细胞密切相关,有研究报告,通过微创手术、 最短的离体时间以及最佳的保存方法处理的新鲜自体骨的成骨细胞和骨细胞能成活,并具备形成新骨的能力。而早期有生命的移植骨细胞形成的新骨通常对术后 4 ~ 8 周的骨痂形成非常重要。若植入时移植骨无活细胞成分,骨形成将会延迟。富含松质骨的植骨块内具有较多活性细胞成分,具有较强的成骨能力。

自体骨块移植后最初的几周显示为编织骨充填于受区骨与移植骨之间,紧接着就是受区骨组织生长进入移植骨块内。一个典型的组织学现象就是哈弗斯系统(骨单位)从受区骨向移植骨内隧道状进入形成新骨。此生长过程持续至移植骨完全被新生骨单位取代而与受区形成一个整体。而骨重建的过程可能持续数年。

原则上手术将骨块植入到缺损区时应与受区骨面建立紧密的接触, 为达此目的, 通常需修整受区骨面与移植骨块,使之紧密贴合。按此原则,在移植骨与受区骨之间除了自体骨屑以外, 不应有其他骨替代材料或其他外源性材料。移植骨块成活的另外一个因素是稳定固定骨块。如骨块不能稳定,则可导致新生血管的破坏,进而导致组织细胞缺氧,局部纤维化,甚至骨块坏死。随着骨块的再血管化,局部的成骨细胞被激活,在骨块表面沉积新生骨。移植骨块内的细胞和基质有骨诱导能力,诱导随着新生血管长入的成骨前驱细胞的转化及分化,同时植骨块表面对新分化的细胞有骨传导作用。虽然再血管化进程能保存移植骨块内细胞的活性,但很多细胞仍会在操作及愈合过程中死亡,植骨块表面的细胞及手术中暴露的细胞会发生坏死。 因此, 在愈合期存在与成骨过程并存的清除坏死组织的破骨过程。

$4 \sim  6$ 个月以后,骨块已能稳固地附着于受区骨面,此时可取出固位螺钉。如前所述,移植骨块的完全重塑可能持续数年,其与患者年龄、个体的骨改建速率等有关。由于移植骨块外侧(近骨膜面)可出现吸收,牙种植不建议等待更长时间。

移植骨块外表面不同程度的吸收会与内部的骨重建同期进行, 表面的吸收会使骨表面变得较为平坦, 尖锐的边缘会变得较为圆钝。骨块的吸收程度与植骨块的组织成分有关, 如髂骨的移植骨块多为松质骨,移植后吸收较多且吸收的量难以预期。下颌骨外斜线处骨质多为皮质骨, 移植后吸收少。屏障膜和骨替代材料的应用有助于防止表面的吸收并有利于内部的骨重建。

移植骨块的胚胎发育时期组织来源不同,细胞的信号传导机制不同,分化过程及骨组织生理过程也不相同, 也影响移植骨块的成活与改建。成骨过程有两种方式, 即膜内成骨和软骨内成骨。膜内成骨是在间充质分化成的原始结缔组织膜内发生的。软骨内成骨是由间充质先分化成软骨,然后软骨逐渐吸收,形成骨组织。颅颌面骨来源于外胚叶间充质细胞,为膜内成骨方式, 而躯干骨来源于中胚叶间充质细胞, 为软骨内成骨。颅颌面骨与躯干骨完全不同的信号传导机制与基因调控机制使得二者的成骨过程完全不同, 被认为是可能影响移植骨块成活与吸收改建的因素之一。

目前的研究认为, 移植骨块内的松质骨由于存在丰富的血管与细胞成分, 有利于植骨块的血管化与新骨生长,而其外层的皮质骨较为致密且移植后较少吸收,比松质骨能更好地维持骨增量效果。因此, 从生物学角度来说, 如有可能, 富含血管细胞成分的松质骨与致密的皮质骨共同组成的移植骨块是最佳的移植材料。而且相同胚胎来源的植骨块更易成活,吸收更少,更有利于骨结合的长期稳定。

