
53 岁男性患者, 爆炸伤导致下颌左侧尖牙至右侧中切牙连续缺失, 同时造成骨和软组织缺损, 下唇与牙槽黏膜粘连、龈颊沟消失。外伤 3 个月之后行自体皮肤移植, 重建龈颊沟。半年之后寻求种植治疗下颌前部缺失牙。患者不吸烟, 无高血压和糖尿病等全身病史, 口腔卫生状况一般。局部检查可见下颌左侧尖牙至右侧中切牙缺失, 牙槽嵴非常窄薄, 骨高度略有降低, 缺失牙区龈乳头消失。 移植的皮肤已经口腔黏膜化, 但颜色较重。口腔卫生状况一般。治疗计划如下 (图 16-16): 口腔卫生宣教, 下颌前部夹层骨移植, 同期种植, 常规修复。



图 16-16 动力系统截骨的夹层骨移植

手术之前的临床状态。 a. 正面观。下颌左侧尖牙到右侧中切牙连续缺失,骨高度略降低,口腔卫生一般_____b. 𬌗面观。下颌前部缺牙区牙槽嵴厚度明显降低, 窄薄呈刃状。上部牙槽嵴窄薄,无法在理想位置植入种植体。对应的龈颊沟可见移植的皮肤,已经成活,龈颊沟深度尚可



图 16-16 动力系统截骨的夹层骨移植 (续)

截骨。c. 缺牙区为刃状牙槽嵴。根据术前设计,拔除右侧侧切牙,暴露唇侧骨面。为了避免过多的舌侧黏膜剥离影响骨块血供,先在预估的位置用裂钻钻孔, 穿通舌侧骨壁,确认骨厚度。此处骨厚度已经超过 9.0mm,因此确定在钻孔上方 1.0mm、牙槽嵴顶下方 5.5mm 处为高位水平向截骨线位置；在钻孔下方 6.5mm 处为低位水平向截骨线位置,在缺牙区两侧邻牙近中为垂直向截骨线位置。用锯片做两条水平和垂直截骨线,形成“日”字,截骨线彼此相连,穿透舌侧骨皮质,但要避免伤及舌侧黏膜 d. 将形成的上部骨块剥离舌侧黏膜后取下 e. 下方骨块可以沿两侧垂直截骨线上下自由移动,但舌侧黏膜仍然紧密附着

图 16-16 动力系统截骨的夹层骨移植 ( 续 )



固定骨块。f. 将下方骨块提高到预期的牙槽嵴顶高度处, 用长钛板和钛钉将其和周围骨固定在一起,确保没有任何松动。确定固定钛钉位置时要避免损伤两侧天然牙牙根, 将从牙槽嵴切除的上部骨块倒置、 填充于下方形成的夹层中



图 16-16 动力系统截骨的夹层骨移植 ( 续 )

预备种植窝。g. 夹层骨移植的优势是新提升的骨块厚度充足, 富含血供, 可以在骨块上同期种植。戴入术前制作的牙支持式手术模板之后,可见预期修复体冠边缘位置与提升的牙槽嵴顶相吻合,提升高度满意。固位钛钉的位置已经避开了拟植入的种植体位置。这些步骤完成之后, 按照术前设计在双侧中切牙位点、左侧侧切牙位点预备种植窝



图 16-16 动力系统截骨的夹层骨移植 (续)

植入种植体。h. 在右侧中切牙、左侧中切牙和侧切牙位点预备之后,植入 3 颗软组织水平种植体(Lifecore,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm,种植体长度 14mm)。每颗种植体周围都没有骨缺损,初始稳定性极佳。种植体将本已经和周围牙槽骨固定在一起的两块骨块又连接在一起, 进一步增加了骨块的稳定性







图 16-16 动力系统截骨的夹层骨移植 (续)

i. 引导骨再生程序。取下携带体, 安放封闭螺丝。在夹层和两侧间隙内补充植入去蛋白牛骨基质 (Bio-Oss, Gestlich), 表面覆盖可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Gestlich),无张力初期创口关闭 j, k. 二期手术之前的临床状态。愈合 4 个月之后, 可见缺牙区牙槽嵴提升, 重建骨高度, 牙槽嵴丰满度恢复良好。种植体虽然潜入式愈合, 但仍然可以透过较薄的黏膜看到下方金属色



图 16-16 动力系统截骨的夹层骨移植 (续)

最终修复。I, m. 经过二期手术取出固定的钛板,暴露种植体,更换愈合帽之后,制取印模,完成了 3 颗种植体支持式五单位修复体悬臂修复体。戴入口内的最终修复体照片显示牙槽嵴提升高度超过了相邻牙的牙槽嵴高度,牙槽嵴丰满度良好,种植体周围附着龈健康、稳定,患者对种植治疗效果非常满意种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2004 年

