
种植治疗已经成为牙缺失的常规修复手段, 为了扩大种植治疗的适应证, 提高种植治疗的功能和美学效果, 保存和改善种植位点的骨和软组织解剖学条件, 成为制订种植治疗方案的重要考量因素。其中包括如何及何时植入种植体, 如何及何时选择骨及软组织增量程序, 以及是否采用拔牙位点保存程序等 (图 8-17 ~ 图 8-19)。

图 8-17 美学区无法保留的患牙的种植外科治疗程序



拔牙位点保存

天然牙牙槽嵴和牙龈解剖形态的保存或重建是成功获得美学治疗效果的先决条件。拔牙之后, 在牙槽窝愈合过程中所发生的、或在拔牙之前已经存在的不同程度的牙槽嵴吸收和牙龈退缩, 是美学种植治疗的主要影响因素。有多种外科技术可用于骨和软组织增量, 但问题在于难以恢复牙槽嵴高度。为此, 提出了一个新的治疗理念, 并产生了新的临床技术: 拔牙位点保存 (extraction site preservation)。拔牙位点保存是在拔牙同期进行拔牙窝内生物材料移植, 阻断或减缓拔牙后牙槽嵴吸收和龈乳头萎缩, 保存尚未吸收的牙槽嵴和弧线形的龈缘形态, 维持牙槽嵴的高度, 为龈缘和龈乳头提供支持。简而言之, 就是保存位点处的骨和软组织的天然解剖学形态。这是一项新的治疗理念和临床技术。2004 年, Sclar 在牙槽窝内植入 Bio-Oss, 表面覆盖可吸收性胶原, 用过渡义齿进行固位和稳定, 并称之为 Bio-Col 技术。同年, Jung 在拔牙窝内植入 Bio-Oss Collagen, 表面覆盖腭黏膜, 并称之为牙槽嵴保存 (alveolar ridge preservation)。我们团队强调在保存牙槽嵴的同时改善新形成的附着龈的质量, 因此将其称之为拔牙位点保存或种植位点保存 (implant site preservation)。拔牙位点保存技术的临床程序为微创拔牙, 清创, 在种植窝根方植入 Bio-Oss、冠方植入 Bio-Collagen, 表面移植腭黏膜并缝合固定, 覆盖生物材料隔离口腔环境, 过渡义齿修复、延期种植体植入。 该技术适用于正常的拔牙窝、慢性感染的拔牙窝和有利型骨缺损的拔牙窝。腭黏膜移植同时起到改善角化黏膜宽度和厚度的作用。



图 8-18 美学区种植体周围软组织成形的治疗程序

在美学区种植治疗时, 拔牙位点保存非常重要, 通常可以减少或避免在拔牙窝愈合之后再使用额外的重建程序。

