
(1)矢状髁道:髁道并不单纯取决于颞下颌关节结节后斜面骨壁的形态, 而是由关节凹、 关节盘、髁突顶面的形状, 关节囊和韧带的紧张度及弹性, 下颌运动肌群的收缩牵引, 𬌗的接触状况等因素的相互作用而决定的。前伸髁道在矢状面上的投影 (图 18-20) 通常呈向下弯曲的弧, 向前下方倾斜。前伸髁道与水平基准面的交角称为前伸髁道斜度。



图 18-20 非工作侧髁道和 Fisher 角

(2)非工作侧髁道:立体地看, 当下颌作侧方运动时的非工作侧髁道是从前伸髁道的内侧(近中线侧)通过, 而且在绝大多数情况下向前下方的倾斜角度更大。从矢状面投影上看 (图 18-20), 非工作侧髁道在前伸髁道的下方, 二者之间的夹角称为 Fisher 角 ( Fisher angle )。当非工作侧髁道倾斜度大于前伸髁道倾斜角度 ( 即从矢状面看前者居于后者下方)的 Fisher 角称为正角度, 反之称为负角度。正常人的 Fisher 角是正角度, 据统计约为 ${2.7}^{ \circ  } \sim   \pm  {2.77}^{ \circ  }$ 。如非工作侧髁道在矢状面记录上出现于前伸髁道之上方(负的 Fisher 角) 或二者之间有交叉, 表明关节盘的运动存在障碍。据小林报告, 单侧颞下颌关节病变的患者中,有 ${42.1}\%$ 在患侧记录到负的 Fisher 角, ${8.8}\%$ 在非患侧出现负的 Fisher 角。

(3)工作侧髁道:图 18-20 中 CW 是工作侧髁突的运动轨迹, 称为工作侧髁道。从矢状面观察工作侧髁突, 可发现它在侧方运动过程中移近观察者。若髁突移动方向与铰链轴完全一致, 则看不出它有矢状面移位。但在大多数情况下, 工作侧髁突在向外移位的同时往往还有向上、下、 前、后的移位 (以铰链轴为准)。

对于每个人而言, 髁道不是永远不变的。用 X 线进行观察, 发现每次咀嚼所通过的髁道均有细微的变异。在咀嚼时(特别是当一侧或双侧后牙缺失致使失去后部支撑时)由于压力的变化也会使髁道出现改变。如前牙的覆𬌗覆盖关系改变后常伴发有髁道的变化。因此有人认为, 下颌运动的主要制导因素是𬌗,髁道则是一个从属的因素。但除非是发生颞下颌关节病变等特殊情况, 否则髁道的变化范围毕竟是有限的, 纵然如此亦不可忽视髁道的临床重要性。应尽可能准确地记录并在𬌗架上重现个体的髁道的特征, 有利于修复体与颞下颌关节的互相协调。

3. 髁点运动轨迹的额面观 取得髁突运动的水平面和矢状面记录后, 就已经掌握了髁突三维运动轨迹的数据, 并可以用这些数据组合额面轨迹投影。在临床上常用的描记仪一般只设矢状和水平两组描记针、板, 不作额面轨迹记录。如设额面针、板记录到额面轨迹投影, 则可以清楚地看到工作侧髁突的侧移是偏上还是偏下, 这对于分析𬌗面形态与关节功能是否协调很有帮助。

