
从正面观, 下颌磨牙长轴向舌侧倾斜使下颌磨牙的舌尖位置低于颊尖, 连接左右侧同名磨牙的颊、舌尖, 可以画出一条凹向下的横向曲线, 称为横𬌗曲线 (transverse curve of occlusion), 或称为 Wilson 曲线 (图 15-15)。第三磨牙的 Wilson 曲线比第一磨牙的曲度更大。而上颌磨牙则略倾向颊侧, 连接左右侧同名磨牙的颊、舌尖可以画出一条凸向下的横𬌗曲线。上下颌的横𬌗曲线相互一致。



图 15-15 上下颌的横𬌗曲线

无论是纵𬌗曲线还是横𬌗曲线, 如果上下颌者彼此相互吻合, 可以促使在咀嚼运动过程中, 两侧牙齿及前后牙齿保持接触平衡。曾经认为 Spee 曲线和 Wilson 曲线在三维空间中是有联系的, 以至所有的牙尖和切嵴都排列在一个球面上 (Monson 球面), 但却未能在自然牙列中证明出这一球面的存在。

三、牙排列的垂直向位置

上颌牙切缘及牙尖与修复学意义上的𬌗平面的位置关系为 (图 15-16): 上颌中切牙切缘与𬌗平面接触; 上颌侧切牙切缘高于𬌗平面约 $\mathrm{{lmm}}$ ,这个差距一般在青少年稍多, 成年以后变少, 甚至与中切牙切缘平齐; 上颌尖牙和前磨牙的颊尖均与𬌗平面接触; 上颌第一磨牙的近中颊尖与𬌗平面接触, 远中颊尖有时接触𬌗平面。上颌第二、三磨牙的颊尖和舌尖依次高于𬌗平面, 其距离逐渐增加。



图 15-16 上颌牙尖和𬌗平面的垂直向关系

