
后牙捣碎和磨细食物, 分别由前磨牙和磨牙执行。开始时, 上下牙弓由牙尖交错𬌗分开。分开后下牙弓随下颌向一侧运动到上下牙颊尖相对位即行向上, 使上下牙的颊尖相对咬合, 而后下牙颊尖的颊斜面即依上牙颊尖的舌斜面滑行, 返回牙尖交错𬌗。在返回过程中, 为食物的性质所影响, 如韧性强者, 则下牙颊尖舌斜面往往需要从中央窝依上牙舌尖颊斜面向舌侧再滑行约至其一半, 甚至反复数次, 此时磨细作用最大, 牙齿受力亦最大。食物碎断之后, 上下牙即行分开, 重复上述咀嚼运动, 如此周而复始, 称为后牙的𬌗运循环 (图 19-3)。在此循环中, 从上下牙颊尖相对到颊舌尖分开这一过程才是真正的咀嚼运动,其余为准备动作。其运动范围约 $2 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ ,此运动距离受后牙牙尖斜度的影响。在正常的咀嚼过程中, 捣碎和磨细往往是综合进行, 通过牙齿对食物的压挤、穿刺及研磨, 使之粉碎。捣碎运动以下颌的上下运动为主, 而磨细食物则下颌侧方运动的幅度较大。咀嚼一侧称为工作侧, 对侧称为非工作侧。

在实际咀嚼食物时, 前牙切割食物与后牙嚼碎食物是连续、重复的过程。前牙切咬下的食物由舌、颊、唇运送到后牙反复的捣碎和磨细, 直至形成食团吞咽入胃, 然后又开始下一次切咬和多次捣碎磨细的过程。

