
为了准确地观测和描述下颌运动和使记录资料具有普遍的可比性,需要规定标志点和观测角度。

1. 标志点 (landmarks) 通常在下颌前端 (切点 incisor point) 和双侧髁突部位 (髁点 condylar point) 观测下颌运动。前部标志点 - 切点有明确的解剖形态, 容易标记。它们距离下颌旋转轴较远, 运动幅度大, 利于观察, 而且选点的差异对观测结果的影响也较小。在双侧髁突观测髁点的运动轨迹有重要的临床意义, 但由于髁突位于体表深部, 其形态也有很大的个体差异, 难于准确定位。以往的做法是: 先确定铰链轴点, 认为铰链轴 (hinge axis) 是下颌旋转运动的轴, 是可以重复确定的。但铰链轴点不是一个解剖标志, 它可以用复杂的运动面弓装置在受测者头部, 在作特定下颌运动的过程中测出, 涉及的因素多而且不易精确地测定。大量的研究证明, 定点的差异会对观测结果产生明显影响。

也有学者观测磨牙点的运动轨迹, 但由于磨牙距离面颊部软组织近, 定点时易受干扰, 另外其轨迹形态介乎于切点和髁点的形态之间, 没有特殊的观测必要。

2. 观测面 按解剖学惯例, 从额面 (也称为冠状面 frontal plane)、矢状面 (sagittal plane)、 水平面 (horizontal plane) 观察下颌运动 (图 18-8)。通常把眶耳平面 (Frankfort plane) 作为基准水平面。但临床上为了方便, 常用另一些标志来构成基准水平面, 如𬌗平面、鼻翼耳屏线 ( Comper's line ) 等。这些平面相互之间不平行, 但据统计存在一定的对应关系 (图 18-9)。矢状面和额状面以基准水平面为准, 构成相互垂直的三维直角坐标系。



图 18-8 颅面三维座标系



图 18-9 眶耳平面、鼻翼耳屏线与𬌗平面

当着手进行一项有关下颌运动轨迹的研究工作 (或分析一项他人所做的工作) 时, 需明确 ① 选择哪一个标志点作为观测对象 (切点? 髁突点? $\cdots \cdots$ ); ② 从哪一个角度观测下颌运动轨迹 (水平面? 矢状面? 额面? $\cdots \cdots$ ); ③ 该观测点在三维直角坐标系中的具体部位等。

然而, 由于下颌运动可以分解为旋转和平移两种基本方式, 多数情况下是两种基本方式的混合运动。不论选择哪个参考点, 只要有旋转的成分, 旋转的程度就会影响髁突运动路, 因为下颌不是沿着固定轴旋转, 而是沿着持续在空间位置变化的瞬间轴 (instantaneous axis) 旋转, 瞬间轴并不在髁突本身。另外髁突并非圆形, 其形态和长轴角度个体间差异很大, 同一个体的两侧也不一样。因此, 新近的研究使越来越多的学者同意, 对于髁突运动的研究, 不能用个别点在某个二维平面上的轨迹来代表。科学的方法是:记录下颌在空间六自由度的运动, 并且应该与该个体影像学的结果共同分析。

