
牙列均衡的、渐进性的生理磨耗有以下生理意义:

(1)在上下颌牙建𬌗的初期, 尚未形成平衡的全面接触, 可出现早接触点。这种早接触点可通过磨耗而消除, 从而建立广泛的𬌗接触。

(2)牙周组织对外力的抵抗力随着年龄的增长而逐渐减弱。磨耗使牙尖高度降低、𬌗面的嵴磨平, 𬌗力线与牙体长轴趋向于接近平行, 可减少咀嚼时牙周组织所受的侧向压力, 使牙尖形态与牙周组织功能相适应。这有利于牙周组织发挥其最大的抗力, 使其不致负担过重。𬌗面的尖、 嵴因磨耗而有不同程度的消失, 咀嚼效能随之减低, 咀嚼力必然有代偿性的加强。

(3)牙周组织可以发生老年性退缩, 以致牙根部分暴露, 出现临床牙冠增长。这等于加长了牙齿在牙槽外的杠杆力臂, 使𬌗力的力矩增加, 因而加重了牙周组织的负担, 有可能造成牙周创伤。 牙冠磨耗可减少临床牙冠的长度,保持根冠比例协调,从而不致因杠杆作用而使牙周组织负担过重。

(4)由于牙齿存在生理性动度, 在咀嚼中牙齿受力产生邻面磨耗。全牙列邻面持续地磨耗, 可代偿牙弓连续地向前移动, 使前牙不致因后牙的推动而拥挤。

四、磨耗的后果

当牙齿过快、过多或不均匀的磨耗时, 不仅使牙体形态改变, 而且牙弓的𬌗关系也受到影响, 以致形成各种病理状态。牙齿的磨耗程度与食物的性质、牙体组织的结构、咀嚼习惯和咀嚼力的强弱有关。

1. 𬌗面重度磨耗引起的问题

(1)在后牙牙尖磨耗的同时, 前牙切缘亦发生磨耗。故后牙牙尖磨低时, 前牙磨耗重、覆𬌗减小, 至后牙牙尖磨平时, 前牙覆𬌗即行消失。伴随磨耗的发展, 下牙弓逐渐向前移位, 致使前牙成对刃𬌗, 后牙向近中移动。这种情况常见于咀嚼运动范围比较广泛的患者。

(2)随着后牙𬌗面的磨耗, 前牙切缘并无相应的磨耗, 结果在前牙间形成重度的深覆𬌗。由于下前牙切缘沿上前牙舌面向后滑行, 致使髁突后移, 颞下颌关节受到创伤。

(3)由于侧方运动幅度较小, 或咀嚼运动受限, 而造成颊舌尖的磨耗程度不均。一般支持尖, (如上后牙的舌尖及下后牙的颊尖)磨耗较多,结果形成与正常横𬌗曲线相反的反横𬌗曲线(图 19-24 )。由于上后牙颊尖及下后牙舌尖过于突出, 咀嚼时易为侧向力所撞击, 而引起牙冠纵裂及牙周组织的创伤, 故临床应及时予以调𬌗。



图 19-24 后牙重度磨耗形成的反横𬌗曲线 a 正常横𬌗曲线; b 磨耗后的反横𬌗曲线

