
纵观历史上发明的数以百计𬌗架, 其构造及设计思路各式各样, 不同程度实现了对下颌运动的模拟。分析不同𬌗架的作用, 有如下基本特点:

(1)能稳定、准确、可靠地重现下颌对上颌的正中关系;

(2)能转移、重现铰链轴与上颌的位置关系;

(3) 能重现下颌对上颌的各种非正中关系;

(4)能模拟患者部分与牙齿接触有关的下颌运动特征。

根据𬌗架髁导结构的不同, 𬌗架可以分为 Condylar (简称 "C") 型𬌗架 (no- Arcon) 和 Arcon (简称 “A”) 型𬌗架。

稍加注意和比较即可发现, 较早期的𬌗架往往将起到髁导作用的髁槽置于下颌体部位, 髁球则位于𬌗架的上颌体。这种构造与人体的颞下颌关节恰相反,被称为 Condylar(简称 “C”)型架。 反之将髁导置于上颌体者被称为 Arcon (简称 “A”) 型𬌗架 (图 18-24)。分析表明, “C” 型𬌗架在利用开闭改变垂直距离时, 先前已确定的前伸髁导斜度会发生一些变化, 因而不如 “A” 型𬌗架合理。也有不少人认为两种𬌗架的实际应用效果没有显著差别。但是, 在近年新开发的𬌗架中, “A” 型髁导构造确有增多的趋势。



图 18-24 a C 型𬌗架; b A 型𬌗架

根据𬌗架对模拟下颌运动的程度, 可将𬌗架分为简单𬌗架、半可调𬌗架和全可调𬌗架。

简单𬌗架能满足重现牙尖交错𬌗这一项要求。除了仅能模拟开闭运动外, 有些简单架还具有固定平均值的前伸髁导和侧向髁导, 称为平均值𬌗架。

半可调𬌗架配备有简化面弓, 能将患者经验铰链轴位转移到𬌗架, 可将前伸和侧方髁道斜度转移到𬌗架。能重现个体的正中关系和铰链开闭口 (满足第 $1 \sim  2$ 条基本要求),也能部分模拟个体下颌运动特征。

全可调𬌗架配备有运动面弓, 髁突间距可调节, 能调节迅即侧移, 有形成曲线髁导的可能并且双侧髁导可独立调节。上述结构使全可调𬌗架能最大限度地模拟个体下颌运动特征 (满足 $1 \sim  4$ 条基本要求)。但是近年来计算机在下颌运动分析中的介入, 出现了部分髁突间距固定、不借助运动面弓确定铰链轴点的全可调𬌗架, 其髁、切导数据直接来自下颌运动轨迹分析。

