
Monson 的研究发现, 下颌牙弓𬌗曲线与以眉间点为中心、 ${10.16}\mathrm{\;{cm}}$ 为半径所划出的球面的一部分相吻合 (图 15-20)。另有研究证明下颌牙弓𬌗面一般符合这一现象,但是有个体差异,可小于 ${10.16}\mathrm{\;{cm}}$ 或大于此数。而也有研究认为自然牙列上难以建立这一球面关系。



图 15-20 Monson 球面学说 (Monson sphere)

a 矢状面; $b$ 额状面

四、牙弓𬌗曲线的分析

无论是组成牙的各面, 还是牙的排列都有一定的曲度, 它们在下颌运动中表现在:

1. 牙齿的切缘与面均由圆突的曲面所构成 (图 15-21), 例如, 牙尖的四面、嵴的两面、窝的四周、沟的两侧都是突曲面。因此, 当上下颌牙齿咬合时, 是突面与突面的接触。

2. Spee 曲线和 Wilson 曲线形成的曲面, 在上下牙弓闭合时, 牙齿的𬌗面并不能同时全部接触, 而仅能接触后牙的工作尖 (上牙舌尖及下牙颊尖) (图 15-22) 与下颌前牙的切缘。



图 15-21 上下颌牙齿以曲面相接触



图 15-22 工作尖接触, 负载力沿长轴传递

3. 牙齿排列成弓形, 如将颊尖与切缘相连, 中央窝相连, 舌尖相连, 分别构成三条平滑曲线 (图 15-23)。下颌的运动, 无论是开闭口运动、侧方运动及前伸运动都是依曲道进行。



图 15-23 牙齿相连形成三条平滑曲线

4. 上下颌牙体长轴的排列, 彼此相互接近, 这些轴不是直向的, 而是存在着曲度, 可以较好地传导闭颌时产生的力。

以上说明牙齿接触及下颌运动是依曲面行使功能。这有利于咬合关系的稳定, 咀嚼功能的提高及支持组织健康的维护。

