
1. 解剖学方法 对下颌运动用解剖学方法所作的最初探讨是 Monro 于 1773 年在尸体上进行的。近年来仍有许多研究者用颅骨和新鲜尸体检验某些理论上的运动方式的实际可能。同时, 尸检也对颞下颌关节器质性病变的流行情况、发病机制等提供了可靠的参考依据。但尸体无神经肌肉的控制, 且尸解过程会破坏 TMJ 的结构, 因此用解剖学的方法并不能真实反映生理状态下的下颌运动。

2. 普通照相法 1889 年 Luce 首先用照相方法在矢状面记录了髁突在开闭口时的运动轨迹。 1907 年 Bennett 采用连续照相法进行了下颌运动轨迹的研究。1960 年 Chick 通过摄影法研究了下颌运动中的旋转轴的问题。这类研究均是采用对下颌上特定的点进行连续照相或长时间曝光而进行的, 它为以后光电技术描记仪的研制奠定了基础。

3. X 线方法 用 X 线可从多角度对髁突位置及位移作静态或动态 (X 线电影) 的观察。 Hildebrand (1936) 首次用 $\mathrm{X}$ 线电影技术从水平面和矢状面记录了下颌运动的连续过程,而后, 又有许多学者用此方法进行研究。从 X 线片上能观察到髁突与关节凹之间的关系, 对关节区骨组织和软组织中出现的器质性改变具有重要的临床诊断价值。但用 $\mathrm{X}$ 线不能分辨髁突上特定标志点的移动情况, 它所表现的髁突运动只是定性的, 且不能完整再现下颌的三维空间运动。20 世纪 70 年代末期, Salomon JA 和 Waysenson BD 等人还利用放射性同位素示踪技术, 用伽马射线摄影机摄取了下颌运动轨迹。



图 18-10 用双板双针式面弓描记仪记录髁突在下颌运动中的运动轨道

4. 机械描记仪 机械描记仪方法是研究髁突运动轨迹最常用的一种方法。1921 年, 美国 McCollum 研制了一种机械式下颌运动描记仪 (pantography), 又称运动式面弓 (kinematic face bow)。它的工作原理是: 将描记板固定于头颅部, 面弓固定于下颌, 面弓上对着描板处设有描针, 与描板轻轻接触, 当下颌运动时描针就在描板上画出下颌与描针尖相对应的特定标志点的运动轨迹。在研究髁突的运动轨迹时, 描板固定在外耳孔前方, 描针经过多次调整而对准选定的髁突标志点 (如铰链轴点), 此后下颌作各种运动时, 描针的旋转和滑行在描板上画出的轨迹即为标志点的运动轨迹 (图 18-10)。有些描记仪将针板的位置对调, 即将描针固定于头颅, 将描板固定于面弓, 称为 “板动式描记仪”, 这种改型的描记仪所记录的轨迹在作咬合分析时比较直观。还曾有人用透明有机玻璃块作为 “描板”, 用高速钻针作为描针, 这样在运动时钻针便在有机玻璃块中削刻出一立体的运动轨迹范围。还可以使用一种双板双针的描记仪, 这种由水平、垂直两组描计针、板构成的描记仪可同时记录髁突在水平和矢状两平面上的运动轨迹投影, 轨迹记录中包含了前后、上下、左右三维方向上的运动分量。描记仪可以达到很高的测量精度, 但由于操作技术比较复杂, 测量结果易受到使用者熟练程度这一因素的影响。尽管如此, 迄今关于切点边缘运动轨迹形成的矢状面图形——Posselt 图形及对髁突运动规律的了解大部分来自用机械描记仪所作的研究结果。

5. 磁共振成像 (magnetic resonance imaging, MRI ) 或计算机断层 (computer tomography, CT ) 重建法随着 MRI 和 CT 性能的提高以及相应软件的开发, 用 MRI 或 CT 能将髁突相对于关节窝的三维运动完整重建出来, 并能分析下颌在运动的某一时刻髁突相对于关节窝的位置和距离。理论上讲, 这是研究髁突运动最理想的方法, 如果作连续照相, 则能真实地反映髁突在生理状态下的实际运动状况, 且没有损伤。但目前用这种方法的研究报道还较少, 因为实现起来比较复杂, 费时, 对设备要求高, 价格昂贵, 还不适宜临床常规应用。

6. 电子测量方法 该方法是利用各种传感器系统, 将信号源固定在下颌, 将接收器固定于头颅部, 下颌运动时, 固定于下颌的信号源连续发出信号, 固定于头颅部的接收器接收信号, 最终将接收的信号转换为电信号和数字信号, 在各种电子仪器上显示下颌的运动轨迹。它消除了由于描记针和描记板之间的接触造成对下颌三维空间运动的制约, 描记结果更接近生理状态。近年随着计算机技术的发展, 这些设备多与计算机结合, 并有相应的软件, 使仪器的灵敏度和精确度提高, 兼有存储、图形叠加等功能, 使观察更直观, 信息更丰富。近 20 年来, 该类仪器在许多发达国家不断推出, 品种繁多。电测法主要有以下几类:

(1) 电子描记仪 : 电子描记仪 (electronic pantography) 与机械描记仪相似, 但克服了机械描记仪的不足, 由压电感应装置代替描记装置, 不影响咬合关系, 且下颌运动不再受描记针板的制约, 能显示三维空间运动轨迹。代表性的仪器是 : 轴图描记仪 (axiography, axis pantography)、数据式颌运动仪 (MM-JJ)、计算机辅助轴图描记仪 (CADIAX III) 等。

(2)光电技术描记仪:该类描记系统一般是在受试者上颌和下颌分别放置发光二极管(light emitting diode, LED ), 头部周围放置电子耦合装置 ( charge coupled device, CCD ), 由 CCD 接收 LED, 利用光电子技术测定 LED 的空间变化, 从而得到下颌的空间位置变化, 经计算机处理得出下颌运动轨迹。较著名的有 : Hayashi T. 等 1994 年研制的 8 个 LED 和 6 个 CCD 照相机组成的下颌运动三维六自由度运动轨迹测量系统。Naeije M. 等 1995 年研制的利用光电管和模数转换器组成的 OKAS-3D 系统。它们的测量精度都很高,前者髁突点的测量精度在 ${0.19} \sim  {0.34}\mathrm{\;{mm}}$ 之间,后者在髁突点的误差小于 ${0.27}\mathrm{\;{mm}}$ 。在全身其他关节的运动医学研究中,多数采用光电描记系统。

(3)磁电技术描记仪:该类仪器是将磁场源固定于下颌,磁敏元件固定于头颅,当下颌运动时, 二者之间的相对位置发生变化, 输出信号相应改变, 由此来确定下颌某点的运动轨迹。通常这类仪器主要用于切点运动轨迹的描记。其中, MKG (mandibular kinesiograph)、SGG ( sirognathograph ) 是 20 世纪 70 年代分别由 Jankeson 和 Lewin A. 等研制成功的。动物实验表明, 施加于牙列的微小的非功能性外力即可反射性地改变下颌运动方式, 因此这类 “无接触型” 的仪器可减少下颌的负担, 使下颌运动轨迹的测量更接近于在生理状态下进行。该描记仪可测定咀嚼运动轨迹。

(4) 超声波技术描记仪:此类描记系统一般是在受试者上颌和下颌分别放置超声波接收器和发生器, 并与计算机相连, 通过计算接收器收到发生器传来时间的变化得出下颌的空间位置变化。 它的代表产品有:德国 Hansen 公司 1985 年出产的下颌三维六自由度运动轨迹描记仪 MT-1602。 该仪器的原理为: 固定于下颌的三组超声波发射器与固定于上颌的超声波接收器布置成阵, 下颌运动时, 通过与之相连的计算机及配套软件计算得出相应的下颌运动轨迹。由于固定于下前牙唇面的发射器重量很轻, 仅重 21 克, 且不影响正常的咬合关系, 可在接近正常的生理状态下测试下颌运动, 也能测试咀嚼运动。近年德国 KaVo 公司又推出 ARCUS digma 系统, 该装置是由 JMA (Zebris) 装置发展而来。ARCUS digma 系统的工作原理也是测量下颌固定架上三个发声器发出的超声脉冲被接受到的时间, 接受装置埋于头部的固定架内 (目前的 ARCUS digma 二代产品有四对发生和接受器)。该装置的一个突出特点是: 通过一个咬合板可将受试者头颅的座标参数转移到配套的𬌗架上, 使通过 ARCUS digma 系统测量的下颌运动参数直接用于𬌗架的调节上, 用这种𬌗架关系转移法取代通常采用的面弓转移法, 使得上𬌗架后的模型可以模拟下颌运动。这个特殊咬合板转移颌位关系的独特优势是, 可以将下颌运动轨迹的测试与临床应用紧密结合。

上述各种电子测量方法是目前活跃在下颌运动研究领域的主体方法。由于它们具有操作相对简便、显示直观、提供的信息量大等优点, 引起开发者和使用者极大的兴趣。它们的共同特点是: 计算机技术参与测量及记录过程; 能做到三维六自由度的测量; 将下颌运动视为刚体运动, 可推算出下颌任意点的运动轨迹。由于该类设备的出现, 也使髁突点运动轨迹的观察成为可能。

