
1. 从额状面观察, 可发现前牙长轴以与面部中线的不同交角有所倾斜 (图 15-10a)。

(1) 上颌中切牙较直立或牙冠略向近中倾斜,牙长轴向远中与中线相交成一锐角,约 ${5}^{ \circ  } \sim$ ${10}^{ \circ  }$ 。上颌侧切牙牙冠向近中倾斜,牙长轴与中线相交所成的角度大于中切牙。上颌尖牙牙冠向近中倾斜, 牙长轴与中线相交所成的角度大于中切牙但略小于侧切牙。即牙长轴和中线的夹角在侧切牙、尖牙、中切牙上依次减小。



图 15-10 上下颌牙长轴的近远中向倾斜情况

(2)下颌中切牙的牙长轴与中线所成的角度很小,侧切牙稍大于切牙,而尖牙则大于前两者。

2. 从矢状面观察, 前磨牙和磨牙与𬌗平面的垂线有不同交角 (图 15-10b)。

(1)上颌前磨牙的牙长轴基本直立, 与𬌗平面的垂线接近平行, 第一磨牙的长轴略向近中倾斜, 第二、三磨牙长轴逐渐加大向近中倾斜。

(2)下颌前磨牙及第一磨牙的牙长轴与𬌗平面的垂线几近平行, 而第二、三磨牙的牙长轴依次逐渐加大向近中倾斜。

二、牙体长轴唇 (颊) 舌向倾斜情况

以牙长轴与𬌗平面 (或水平面) 的交角及牙冠倾斜的方向描述牙的唇(颊)舌向倾斜情况。

1. 从矢状面观察 上下颌前牙牙冠向唇侧倾斜 (图 15-11a)。



图 15-11 牙长轴唇舌向及颊舌向倾斜

(1)上颌切牙牙冠向唇侧倾斜的程度较大,牙长轴与𬌗平面相交所构成的舌向角为锐角(图 15- 11a)。上颌尖牙牙冠向唇侧倾斜的程度很小, 牙长轴与𬌗平面相交几成直角。因此其牙颈部显得突出。

(2)下颌切牙牙冠微向唇侧倾斜, 但不如上颌者显著。下颌尖牙较直立, 牙长轴与𬌗平面几成直角。

2. 从额状面观察 上颌后牙牙冠向颊侧倾斜, 下颌后牙牙冠向舌侧倾斜 (图 15-11b)。各个牙齿的倾斜情况如下 :

(1)上颌前磨牙的牙长轴与𬌗平面所构成的角度近乎直角。上颌第一磨牙的牙长轴倾斜情况与前磨牙者相似。上颌第二、三磨牙牙冠向颊侧倾斜,牙长轴与𬌗平面在舌侧所构成的角度小于 ${90}^{ \circ  }$ 。

(2)下颌前磨牙及第一磨牙均较直立, 牙长轴与𬌗平面几成直角。下颌第二、三磨牙牙冠则略向舌侧倾斜,牙长轴与𬌗平面在舌侧所构成的角度略小于 ${90}^{ \circ  }$ 。

三、上下颌牙齿的垂直向关系

上下颌牙齿平分颌间隙, 发生咬合接触, 保持相对稳定状态。如果缺牙后长期不修复或保持间隙, 则易造成邻牙倾倒, 对颌牙过长。

