
由于进入口内食物的大小、类型和质地以及在口内位置的变化, 咀嚼活动还受到精细的调节, 引发不同的咀嚼型 (chewing pattern)。这种控制需要大量的感觉信息传送到咀嚼中枢模式发生器, 来调节肌肉的收缩力和方向, 以获得高的咀嚼效率。所以, 正常咀嚼活动时, 不仅有高级脑中枢的输入, 还有来自周围大量的感觉传入, 模式发生器的基本活动被修改, 产生了所见到的咀嚼运动类型。咀嚼的反馈控制是多感觉信息和多感觉途径的, 少数几种感受器功能丧失, 不会导致反馈控制明显障碍。

神经生理学研究已显示, 一旦咀嚼开始, 随着不同咀嚼循环的时相, 运动电位节律放电 ( rhythmic firing); 肌梭初级传入电位频率与开口程度有关; 在咀嚼循环开口时相的初期和末期, 均有活动电位短时爆发。研究牙周膜机械感受器传入纤维的活动显示, 当咀嚼牙齿接触时, 快适应机械感受器 (rapidly adapting mechanoreceptors) 被激活, 运动电位爆发; 而慢适应机械感受器是在牙齿接触食物时激活, 当𬌗力增加时, 活动频率增加。在咀嚼中, 当遇到较硬的食物或牙齿受到过大突然的𬌗力时,牙周膜感受器信息传入可以调整咬合力并修正有关下颌动作。

对人类口周机械感受器的记录显示, 在一个咀嚼循环中有两次活动爆发: 一次是在开口, 另一次是在闭口。机械感受器的活动在反转点处活动最小, 这表明口周组织的牵张可刺激感受器。在咀嚼运动中口周机械感受器为咀嚼运动的反馈控制提供了重要的本体感觉信息 ( proprioceptive information )。

