
中枢神经系统直接控制运动神经元, 这些神经元可由皮质有意识的主观信号激活; 也可由脑干的中枢模式发生器发出的节律信号激活；或者由支配咀嚼系统的本体感觉或痛觉传入神经元的反射信号激活。其传出路径为: 由中央前回下部的巨型锥体细胞和其他锥体细胞的轴突组成皮



图 18-2 三叉神经运动传导通路

从主要运动皮质投射到三叉神经运动核的三叉皮质运动神经元活动,产生随意运动。

所有的三叉神经运动神经元, 通过三叉神经下颌支支配各自的肌纤维。皮质延髓神经元从主要运动皮质投射到位于延髓的中枢模式发生器, 中央模式发生器能够产生复杂的定时信号以激活和抑制运动神经元池, 产生咀嚼运动



图 18-3 小脑的运动控制

在小脑, 从皮质 (箭头 1) 接收到的有意运动与从周围

(箭头 2) 接收到的实际运动的感觉信息报告进行比较。

当有意运动和实际运动不匹配的时候, 小脑产生矫正的反馈信号到下级运动系统 (箭头 3) 质脑干束, 经内囊膝部、中脑、脑桥终止于两侧的三叉神经运动核。由三叉神经运动核细胞的轴突组成三叉神经运动纤维布于咀嚼肌。三叉神经运动核尚接受来自三叉神经中脑核的纤维(图 18-2)。下颌运动的协调受锥体外系纹状体的苍白球和小脑的影响 (图 18-3)。

通过皮层与三叉神经联系 (corticotrigeminal connection) 以及与脑干的联系, 皮层对控制咀嚼肌的活动起重要作用, 这些结构关系启动并结束中枢模式发生器的活动。

小脑 (cerebellum) 与口腔行为的关系尚未获得很好的研究证实。一些研究显示三叉神经的感觉信息传入小脑, 可能在引导下颌由不同的开口位到达牙尖交错位时起重要的作用。牙尖交错位的改变, 如正畸的牙齿移动, 或者𬌗间装置的使用, 可能需要小脑的适应。

