
当牙尖交错咬合, 上下牙列的关系为正中时: 上下牙列中线对正, 并与上唇系带和人中一致; 除下颌中切牙与上颌第三磨牙外, 都保持着一个牙与对颌相对的两个牙的接触关系, 以及与前后两个邻牙的接触关系 (图 16-2)。交错咬合的意义在于它可使接触面积最大, 有利于咀嚼; 可使力分散, 避免个别牙齿负担过重; 即使有个别牙齿缺失, 也不致使对𬌗的同名牙完全失去咬合与咀嚼功能, 因而邻近缺隙的牙和对𬌗的同名牙在短时间内不至于发生移位现象。 二、上下第一磨牙的咬合接触关系

在牙弓内第一恒磨牙是最早萌出、建𬌗的恒牙, 其余恒牙在其前后萌出相继建𬌗, 因此上下第一恒磨牙咬合关系的建立影响到全牙列的关系, 是𬌗的关键。第一恒磨牙在第二乳磨牙远中萌出, 不替代任何乳牙, 不易发生错位萌出。第一恒磨牙牙根多、粗大, 萌出后位置比较稳定, 并且是发挥咀嚼功能最重要的牙齿。所以, 第一恒磨牙常用以作为判断牙尖交错𬌗的指标。



图 16-2 上下颌牙尖窝相对的交错咬合

a 牙尖交错𬌗侧面观; b 示意图

当上下牙弓的关系正常, 上颌第一恒磨牙的近中颊尖正对着下颌第一恒磨牙的颊沟；上颌第一恒磨牙的近中舌尖咬合在下颌第一恒磨牙的中央窝内, 通常称为中性𬌗, 或 Angle I 类𬌗 (图 16-3)。如果上颌第一恒磨牙的近中颊尖咬合在下颌第一恒磨牙颊沟的近中, 则称为远中错𬌗, 或 Angle II 类错𬌗; 反之, 如上颌第一恒磨牙的近中颊尖咬合在下颌第一恒磨牙颊沟的远中, 则称为近中错𬌗, 或 Angle III 类错𬌗。



图 16-3 Angle 错𬌗分类

