
机械𬌗架的工作原理是基于下颌铰链轴理论以及 Bonwill 三角等机械构造来模拟人体的下颌运动。准确地将人体的上下颌位关系及下颌运动特征转移到𬌗架上, 是𬌗架在临床上应用价值的要素之一。早期用来转移下颌位置的介质有蜡、石膏、硅胶等, 而较全面地转移则有赖于与𬌗架配套使用的辅助工具如面弓、运动面弓等。面弓 (arbitrary face-bow) 被用于在颅面部位置记录和转移颌位关系。下颌运动描记仪 (pantograph) 也因具有相似的外形结构而被称为 “运动面弓”。 两者的用途用法有很大区别, 又经常被相互配合使用。McCollum 所发明的颌描记仪是一种运动面弓。它被用于测得铰链轴位置并转移至𬌗架, 从而提高𬌗架与人体的 “等效性”。后人改进的各种运动面弓, 描记位置不仅局限于髁突区域。当描记针、板置于前方时, 所记录到的轨迹即相当于牙列中有关牙尖、嵴的运动情况。描记针、板也不仅局限于矢状面轨迹记录, 同样可作水平面、 冠状面轨迹的记录, 以及多个平面上的同时记录。在进行多平面同时记录时, 必须采用液压、气浮等机械手段使描针具有一定弹性, 既不会脱离描记板也不会卡紧于描记板, 确保轨迹图形的流畅。运动面弓的记录不仅可用于颌位转移, 对修复体建立𬌗接触关系、调𬌗等也有重要的参考价值。但是, 复杂的机械式运动面弓对咀嚼系统形成负担和干扰, 降低了记录的生理性和临床意义。 近年来新研制的基于光电、磁电耦合, 超声多普勒等原理的下颌运动电子记录装置较好地克服了机械式运动面弓的上述缺点, 测值作为电信号能很方便地由电子计算机进行处理分析。

口腔医师和技师利用上述各种不同类型的仪器记录下颌相对于上颌的静态位置 (如: 正中关系颌位、非正中关系颌位、治疗性的颌位, 等等), 并依此在𬌗架上定位上下颌牙列 (或牙槽嵴) 的石膏模型之间的关系。用运动面弓或其他的轨迹描记仪记录个体的下颌运动参数则被用于调节𬌗架的髁导、切导等结构, 实现𬌗架对特定个体下颌运动功能的动态模拟。

𬌗架最早发源于口腔修复领域。由于口腔修复体大多以间接法工艺制作, 𬌗架在技工室中成为一种不可缺少的工具。𬌗架还被应用于教学, 以便于学生理解掌握颞下颌关节的构造和运动特征。从患者口腔中很难直接观察到牙齿舌尖的接触情况, 而在𬌗架上的石膏牙列模型则能很容易地做到这一点。因此, 𬌗架又是做各种需要改变咬合关系的治疗 (除口腔修复外, 还有正畸、正颌外科等)很重要的分析一设计辅助工具。

今天, 已有数以百计的𬌗架设计方案见诸报道和被应用于临床。这些𬌗架作为一种机械的共同点是有一水平横轴, 上颌体与下颌体间的相对运动体现为此横轴的旋转和滑动。迄今的研究表明, 人体的铰链轴 (或运动轴) 只是暂时地存在于特定的下颌运动中, 在绝大多数情况下, 下颌是作六自由度的旋转和滑动的混合运动, 其中的旋转成分是绕着三个位置不断移动的基轴 (水平、 垂直和前后)进行的。可见, 仅具有水平横轴构造的𬌗架只能近似模拟下颌运动, 用机械构造模拟这种下颌运动特征, 需要由计算机控制六组步进或伺服电机才可能精确重现。近年来, 随着电子和计算机技术的飞速发展, 也出现了用电子仪器测定下颌运动参数, 再由计算机控制牙列的数学模型重现运动和𬌗接触状态的装置。𬌗架一个可能的发展前景是上下颌牙列位置和功能运动的 “数字化” 模拟, 不再具有实体的机械构造, 而是体现为软件程序的形式。个体的下颌运动参数将直接用来指导 CAD/CAM 系统设计和制作修复体面形态, 使修复体与人的口腔功能更加协调。

下颌运动仿真系统是随着计算机技术的发展而逐渐形成的一门新兴学科。下颌运动仿真系统是指利用计算机系统整合个体的形态学数据及运动数据, 在体外近乎真实地再现个体的下颌运动情况。实现下颌运动仿真的先决条件是有三维数字模型 (包括头颅和牙列的数字模型) 和下颌运动数据。Hayashi 等 1994 年首次提出了仿真个体下颌运动的计算机系统的原型。随后, Kordass 等与 Fraunhofer 计算机图形研究所及 Kettenbach 公司合作, 开发出目前比较完善的虚拟现实𬌗架系统一 DentCAM。近年来, Gallo 等用 MRI 方法三维重建 TMJ 结构, 结合光电系统采集下颌运动数据, 实现了 TMJ 的动态可视化。国内学者李鸿波, 陈磊, 张豪, 冯海兰等开发出一个数字化颅颌运动系统, 整合三维 CT 颅骨和数字牙列, 运用超声下颌运动记录仪采集的运动数据, 建立了整体下颌运动的仿真系统。

