
1. 正中关系 (centric relation, CR) 是指下颌髁突位于关节窝的最上、最前位, 下颌适居正中, 在适当的面部距离 (垂直距离) 时, 下颌骨对上颌骨的位置关系, 又称为正中关系位 (centric relation position, CRP)。在这一位置, 关节盘位于髁突与关节窝之间, 髁突前斜面对着关节盘最薄且无血管部分, 盘突复合体在前上方对着关节结节后斜面。此位置是髁突位置, 与是否有牙无关, 它是一个稳定而可重复的位置, 是一个功能性的后边缘位。如果迫使下颌从这个位置再向后, 则会由于附着在下颌的有关肌肉受拉, 髁状突后方的软组织受压而感到不适。在这个位置, 下颌依髁突为轴可作约 ${18} - {25}\mathrm{\;{mm}}$ (切点测量) 的铰链开闭口运动,称为正中关系范围。下颌(切点)在闭合过程中所走的路线, 称为正中关系弧 (centric relation arch, CRA)。髁突在正中关系位时的最大开口度为正中关系界 (centric relation border)。如下颌继续向下运动, 超过这一开口度, 髁突则出现滑动, 下颌对上颌为非正中关系。

2. 后退接触位 ( retruded contact position, RCP) 指下颌处在正中关系时, 向上闭合达到最初的咬合接触时对应的下颌位置, 此时的咬合接触关系称为正中关系𬌗 (centric relation occlusion, CRO)。此时的𬌗接触一般发生在上下颌的磨牙区, 上下前牙区不接触。临床也可诱导下颌以从牙尖交错位向后向下移动少许, 后牙牙尖斜面仅少量接触, 前牙脱离接触, 即为下颌的后退接触位。 该位与正中关系𬌗对应的颌位是同一位置, 从这一位置下颌可以作侧向运动。但也有的学者认为, 下颌后退接触位可能是一个比正中关系位更后退的位置。

按照经典的𬌗学理论, 在正中关系范围内, 尽管下颌可以作一定范围 (由后退接触位的切点位置至正中关系界的切点位置) 的开闭运动, 而髁突在原位只有转动无滑动, 因此髁突的某一点相对于上颌 (或颅骨) 的位置关系没有改变。后退接触位则是指下颌处在正中关系时, 下牙列与上牙列有咬合接触。

由于髁突的后方是双板区、脂肪组织和腺体, 因此在外力作用时髁突可以后移, 超出生理性位置的范围, 压迫上述组织, 所以, 按照传统的推下颌向后的方法难以准确重复确定正中关系位。 而髁突在其上前方通过关节盘的后带和中间带与关节窝顶和关节结节后斜面可以达到稳定的接触。 因此近年来学者们认为稳定的、可重复的正中关系是当髁突和关节盘在最上、最前位(也有称之最中和最上位) 时, 下颌对上颌的一个位置关系。这个位置在解剖上难以确定, 但是临床上当下颌能够以一个固定的末端轴转动时 $\left( { \leq  {25}\mathrm{\;{mm}}}\right)$ ,可以确定。这一位置在没有疼痛和 TMJ 紊乱的患者可以确定。咀嚼系统功能紊乱时可能记录不到这一位置。

3. 双手引导法 (bimanual manipulation) 确定正中关系双手引导法是确定正中关系和正中关系𬌗的一种常用方法, 一般情况下其可重复性好, 可靠性高, 而且可以与其他方法结合使用。患者靠在牙椅上倾斜 30 度 $\sim  {45}$ 度,放松精神、放松全身肌肉,注视 1 米以外的物体并且经鼻缓缓呼吸。医生的双手置于病人颏部下方, 拇指放在下颌前牙和牙龈处, 其余四指分别位于两侧下颌骨下缘。嘱患者轻微张口 ( $1 \sim  2\mathrm{\;{cm}}$ ),在双手的作用下,轻轻地移动下颌骨,使双侧髁突在没有肌肉作用的情况下接触关节结节后斜面, 确定正中关系。然后, 在患者完全放松的状态下, 缓缓地移动下颌骨向上, 当上牙接触到位于下前牙的拇指时, 将拇指下移, 直至上下颌牙齿在正中关系下接触, 达到正中关系𬌗。临床中也可使用 “单手技术”, 其指导原则与双手技术是相同的 : 医生的右手置于病人颏部下方, 食指和中指分别位于下颌骨两侧, 拇指放在下颌前牙和牙龈处 (注意不要压到下唇), 其余操作要点与双手引导法相同。

注视患者的眼睛用低沉可信的声音与之交谈, 以及使用催眠诱导技术可以帮助患者放松。如果通过这种方法不能使患者的下颌放松,可以戴用 $2 \sim  3$ 周𬌗垫以达到完全放松的状态,这样就可以记录到准确的正中关系。

