
磨牙是行使咀嚼功能的主要区域, 观察其运动轨迹时, 标志点选在第一磨牙近中颊尖, 这个标志点无法直接观察到, 为此 Gibbs 等在 1973 年研制了一种能够记录并用模型模拟重现下颌三维运动的系统, 用以间接地观察磨牙的运动情况。据研究报告, 在磨牙标志点轨迹中看到 : 边缘性运动轨迹和咀嚼运动轨迹在闭口末常出现重合, 表明有频繁的𬌗接触发生。从矢状面, 工作侧磨牙的闭口轨迹呈向前的弯曲, 非工作侧磨牙的闭口轨迹则呈向后的弯曲, 从额面看, 开口轨迹常处于闭口轨迹的近中侧, 轨迹形态与咀嚼的食物性状有关, 食物越坚韧, 闭口运动轨迹就越倾向后方和侧方 (图 18-22)。



图 18-22 磨牙运动轨迹

(1) 工作侧矢状面观; (2) 非工作侧矢状面观; (3) 工作侧冠状面观 (Adapted from Gibbs,1973)

四、螺旋轴理论

对于采用参考点的运动轨迹评价下颌运动始终存在争议, 因为不规则的运动轨迹不一定是由下颌运动异常所导致, 也可能起因于参考点的选择。因此, 参考点的运动轨迹无法准确而全面描述下颌在空间的三维运动。为了克服运用参考点的运动轨迹评价下颌运动的局限性, 1997 年 Gallo 运用描述刚体一般运动的夏莱定理分析下颌运动, 提出了螺旋轴 (helical axis) 理论。该理论已被用于人体其他一些关节运动的研究中。螺旋轴理论将下颌视为一个刚体, 描述整个下颌的三维运动。下颌在短时间间隔中发生的无穷小的空间运动可表达为两个运动的联合:既绕某个空间轴旋转, 同时沿该轴平移, 该空间轴被称为瞬间螺旋轴 (instantaneous helical axis)。整个下颌运动过程可以计算出有限个微小时间内的瞬间螺旋轴。这些瞬间螺旋轴在空间内改变位置和方向, 描绘出一个线生曲面, 能够近似描述整个下颌的三维运动。陈磊、冯海兰等人 2008 年尝试用螺旋轴理论分析正常人的下颌整体运动, 得到一些正常参数。

