
在口腔医学领域中对咬合全面的观察和分析需要在体外进行, 有些涉及大范围咬合改变的口腔修复、正颌外科、正畸治疗也要对咬合和下颌运动进行体外模拟, 因此需要一种机械装置模拟人体咀嚼器官的结构和功能, 这种机械装置被称为𬌗架 ( articulator ) ( 图 18-23 )。



图 18-23 模拟人体咀嚼器官和运动特征的机械装置 - 𬌗架

𬌗架的发明和改进过程是由人们对下颌运动 (特别是发生牙齿有接触的下颌运动) 规律不断深入认识和临床应用需求推动的结果。下颌的开闭动作曾被看做一种铰链旋转运动, 最早 (迄今也是最基本的) 的𬌗架, 出现于 1805 年, 由 Gariot 制成。其构造包括 “上颌体” 和 “下颌体” 以及横轴, 上、 下颌体相互围绕水平横轴旋转。人们观察测量到咀嚼系统的一些基本解剖功能特点都很快被应用于𬌗架结构设计上, 如 Bonwill 提出下颌等边三角形学说一直被应用于设计𬌗架的形状和尺寸, 他还观察到下颌的前伸运动, 首次在𬌗架上设置了双侧平行且水平向前的前伸髁导结构。其后人们发现下颌前伸运动并非水平向前, 而是向前下方倾斜, 𬌗架的设计也作了相应的改动。Bennett 提出侧移 (side shift) 学说, 认为下颌作侧方运动时并非单纯以工作侧髁突为轴进行旋转, 而是有一定程度的向工作侧方向整体移动, 并且此种移动的方向、 距离、时相等都具有个体特征。Bennett 的学说也在𬌗架结构设计中得到体现。McCollum 提出实测下颌铰链轴位置的方法, 发明了称 “颌描记仪 (gnathograph)” 的口外描记装置, 能精确地测定并转移个体的铰链轴位置, 提高了𬌗架重现颌位关系和下颌运动的精度。在此基础上, Mccollum 发明了称为 Gnathoscoop 的全可调节架。Stuart 对 Gnathoscoop 架的髁导结构作了重要改良, 将以往的髁球 - 沟槽 (slot) 构造改为髁球 - 盒 (box) 构造, 能更方便地重现髁道的曲线特征。

