
乳牙𬌗 (deciduous occlusion) 约在两岁半建成, 一直到 6 岁恒牙萌出之前属乳牙𬌗, 有以下特征 :

(1)乳牙列的牙弓形状较恒牙列更为圆钝(图 15-9)。

(2)与恒牙列比较乳牙在颌骨上的位置较为直立,无近远中向斜度,亦无颊舌向斜度。

(3)无纵𬌗曲线, 亦无横𬌗曲线。

(4)乳切牙的长轴无明显唇舌向倾斜, 接近垂直, 使乳牙𬌗的覆𬌗较深, 覆盖较小。到乳牙后期, 随着下颌支的发育, 这种暂时性深覆𬌗逐渐减小。

(5)在 $4 \sim  6$ 岁之间,颌骨生长使乳牙列中形成了小间隙,为恒牙萌出创造了条件。在切牙区和尖牙区出现间隙, 最大的间隙出现在上颌乳尖牙的近中、下颌乳尖牙的远中, 此间隙称灵长间隙 (图 16-10)。



图 16-11 乳牙列的近远中阶梯

a 近中阶梯; $b$ 平齐末端; $c$ 远中阶梯 (仿 Mohl et al.)

(6) 大部分儿童中, 上下第二乳磨牙的远中面处于同一平面, 称为平齐末端 (flush terminal plane)。也就是说第二乳磨牙的远中面在同一个冠状面上 (图 16-11)。到乳牙𬌗后期, 下颌第二乳磨牙逐渐移至上颌第二乳磨牙前方, 形成所谓的近中阶梯 (mesial step)。而远中阶梯 (distal step) 型的儿童只占很少的比例。远中阶梯型的下牙位置相对上牙来说更为靠后。

(7)乳牙磨耗比较明显。



图 16-10 灵长类间隙 (仿 Mohl et al.)

