
下颌姿势位 (mandibular postural position, MPP) (也曾称为息止颌位、下颌休息位) 是指, 当个体端坐、头直立位时, 不咀嚼、不吞咽、不说话的时候, 下颌处于休息状态, 上下牙弓自然分开不接触, 下颌所处的位置 (图 17-1 )。当下颌处于姿势位时, 上下牙弓之间保持前大后小的楔形间隙, 称之为息止𬌗间隙, 也称为自由间隙 (freeway space)。

二、下颌姿势位的形成机制与特点

下颌姿势位多被认为是个体端坐、头直立位时, 由升降下颌诸肌的张力平衡所产生。下颌由于重力的作用下垂, 因而牵拉升颌肌的肌纤维, 刺激升颌肌内的肌梭, 引起肌紧张反射。升颌肌处在最小的收缩状态以克服重力保持下颌在一个平衡位置。另外, 牙周组织、颞下颌关节与关节韧带中的本体感受器对升颌肌的神经反射调节, 以及软组织的弹性与黏滞性, 对下颌姿势位的保持也起一定的作用。

下颌姿势位不是一个稳定的位置, 是可变的。如躯体直立头向前倾斜, 𬌗间隙就减小; 头向后倾, 则结果相反。用肌电图及下颌运动测量仪研究表明, 严格地说, 下颌姿势位不是一个位置, 而是一个微小的范围,在上下方向约 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,前后方向约 ${0.3}\mathrm{\;{mm}}$ 。

