
各国学者经过多年的研究, 对𬌗的影响有了深入的认识, 提出了口颌系统 (stomatognathic system) 的概念 (有的称之为咀嚼系统 masticatory system 或颅颌系统 craniomandibular system), 即将咀嚼器官及其有关组织, 如颅面诸骨、舌骨、颈椎骨、肩胛骨、胸骨、锁骨等与联系其间的肌肉、韧带、牙齿、颞下颌关节, 以及血管、淋巴、腺体及各种结缔组织等, 看作是由中枢神经系统反射性地紧密联系在一起的一个功能整体。在这个系统中, 任何部分出现功能与形态的改变, 都会导致其他部分产生适应性的改变, 从而出现连锁反应。由于各种因素如: 遗传、个体发育、 外界因素等的影响, 使上下颌牙齿形成各种𬌗接触关系, 因此行使功能时相应地产生不同的应力分布。在神经系统反射作用下, 咀嚼系统往往根据特定的𬌗接触状态, 形成特定的功能运动形式, 即个体的下颌运动型。另一方面长期频繁的功能运动, 也改变着𬌗接触状态。

由于口颌系统作用的存在, 𬌗的影响是广泛的。𬌗异常除了直接作用于牙支持组织, 引起创伤外, 口颌系统的其他一些病症, 如颞下颌关节紊乱病、磨牙症以及头、颈、肩部疼痛等, 也可能源于𬌗的问题。因此, 通过调𬌗或改建使神经肌肉功能恢复正常, 常可解除这些部位的病症。 但须注意, 如错误的𬌗处理 (修复、正畸、调𬌗以及涉及𬌗面的充填等) 也可造成医源性的病痛。 𬌗的问题可从两方面考虑: 一是𬌗本身, 表现在咀嚼系统各部分的功能关系上; 二是个体对𬌗的反应。即咀嚼系统的功能紊乱可以发生在有明显的𬌗障碍及一般适应能力的个体, 或者在有轻度的𬌗障碍及适应能力较差的个体出现。在进行临床治疗时,应做到口颌系统各部分都达到协调。 即颞下颌关节各部分功能间的协调、咀嚼诸肌的功能协调、𬌗的协调, 以及它们三者之间的协调。

