
下颌位于姿势位时, 上下牙列自然分开不接触, 避免了牙体组织非功能性磨损, 同时牙周组织和颞下颌关节不受力; 有少量的肌纤维收缩克服重力, 多数的肌肉组织可以放松休息, 所以下颌姿势位是维护口颌系统健康的必需颌位。

由于下颌姿势位是由肌张力和下颌骨重力的平衡维持的颌位, 因此影响到肌肉紧张度和下颌重量的因素都可影响到下颌的姿势位。各种原因引起的咀嚼肌肌紧张, 可以导致紧咬牙 (clenching teeth) 或磨牙症 (bruxism)。患者在非功能状态 (睡眠、非咀嚼和吞咽时) 仍然有上下牙的咬合, 致使牙体组织的严重磨耗、牙周组织和颞颌关节的负荷加重, 造成口颌系统不同程度的损害。

下颌姿势位不以上、下颌牙的咬合为存在条件, 当牙列缺失行全口义齿修复时, 临床上利用下颌姿势位作为恢复义齿牙尖交错位的参考颌位。如果牙列缺失、牙列缺损失掉𬌗支持后,下颌常选定一新的姿势位, 上下颌间距离一般要短些。在临床应用时需注意判断垂直距离的适合度。 下牙列缺失和剩余牙槽嵴的严重吸收也可致头部姿势位、下颌姿势位的改变。

下颌姿势位时垂直距离在颌面整形 (矫形修复、正畸及外科整形等) 中很重要, 处理不当, 会影响面容、发音、进食, 甚至造成支持组织的疼痛、损伤、骨质吸收以及颞下颌关节功能紊乱病与头、面部疼痛等。一般说来, 在正确的垂直距离情况下, 颌面部诸肌的张力适度, 表情自然, 能发挥最大的咀嚼功能。

