
一、舌的作用

在咀嚼活动中, 舌的形状多变, 动作复杂, 作用亦非常重要。咀嚼中舌的主要作用有:

1. 传送食物 包括从舌侧推送并保持食物在上下牙列间, 以便对其切割、捣碎和磨细。将食物从牙弓的一个部位转送至另一个部位, 以便全牙弓得以均匀使用, 避免造成局部负担过重。

2. 搅拌食物 舌使嚼碎的食物与唾液混合, 形成食团以利吞咽与消化。

3. 选择食物和辨认异物 舌和口腔后部的感觉末梢, 能选择咀嚼完善的食团, 以各吞咽; 同时也能选择食团中有待咀嚼的部分以便进一步咀嚼。这种选择可在咽和食道上段继续进行, 因该处肌肉为随意肌,在吞咽 $1 \sim  2$ 秒后,如感觉食团未被充分咀嚼,仍可将其吐出,辨认食物中有无可致创伤的物质。

4. 压挤食物 舌背前 $2/3$ 黏膜粗糙,咀嚼时可将食物压于硬腭表面或牙弓舌面之间,帮助压碎。这种作用对于无牙患者更为显著。

5. 清洁作用 清除食物残渣, 保持口腔清洁。

二、唇、颊、腭的作用

1. 唇在咀嚼中的作用主要有 :

(1)唇有丰富的感受器, 对温度和触压敏感, 可防止不适宜的食物进入口腔。

(2)唇推送并保持食物在上下牙列间,以便对其切割。唇帮助转运食物。

(3)上下唇闭合可防止食物或饮料从口腔溢出。

2. 颊在咀嚼中的作用 当颊松弛时, 口腔前庭内可容纳更多已经初步咀嚼的食物; 颊部收缩, 可将其推送至上下牙列间进行咀嚼。

3. 腭在咀嚼中的作用 除与舌共同压挤食物外,硬腭的触觉甚为敏感,能辨别食物粗糙的程度。

