
肌电描记法 (electromyography) 是用来研究肌肉和神经生物电活动的方法, 能反映出神经肌肉系统的机能状态和一定的形态学变化。肌肉兴奋时产生生物电活动, 通过电极导入肌电图仪 (图 19-11), 肌电信号放大后, 在示波屏上或记录纸上描记的图像称为肌电图 (electromyogram, EMG)。肌肉运动是受神经系统的支配, 肌电图所表现的不仅是该肌肉本身的兴奋活动, 同时也反映出支配该肌肉下位运动神经元的活动, 而且也反映中枢神经系统 ( 包括上位运动神经元) 对肌肉协调活动的控制。所以, 肌电图不仅能检查和记录整块肌肉或其组成——运动单位动作电位的变化, 而且对研究和诊断神经、肌肉系统的生理和病理情况均具有重要意义。1949 年 Moyers 利用肌电图仪检查了正常人和错𬌗畸形患者的颌面部肌肉活动。迄今为止, 肌电图在口腔科学领域内的应用非常广泛。EMG 检查方法有 : 下颌肌群活动、静息期、运动单位电位、运动神经传导检查等, 可以对肌电图的波幅、时限、电位相数等进行测定, 还可以进行积分和频谱分析, 使肌电图的测量更加定量化。EMG 在口腔医学研究中应用于咀嚼肌的生理功能检查, 义齿修复的效果、正畸效果的判断; 协助测定下颌姿势位、牙尖交错位, 为咬合干扰、下颌运动异常和咀嚼肌痉挛等诊断提供客观依据。因此, 掌握正常肌电图, 以利鉴别异常肌电图, 对口颌系统有关疾病的检查、 诊断、病因探讨及治疗均具有实用意义, 并有助于神经肌肉系统的研究。



图 19-11 肌电图仪

