
牙齿的根部生长在牙槽窝内, 牙冠按照一定的顺序、方向和位置萌出口内, 连续排列成弓形, 称为牙弓 (dental arch) 或牙列 (dentition)。在上颌者称为上牙列, 在下颌者称为下牙列。成人的完整自然牙列有 32 颗牙, 上、下牙列各 16 颗牙。由于多数个体的第三磨牙因各种原因阻生或缺失, 临床研究中的完整牙列定义为由 28 颗牙组成。

“正常的 (normal)” 和 “理想的 (ideal)” 是用来描述成人自然牙列的常用术语。前者通常指平常的、一般的、或没有疾病的,而后者指与预先确定的标准相符的、完美的、和谐的牙齿关系。 在拥有健康牙列的人群中, 牙弓的大小和形状、牙齿的排列方式都有很大的变异。这些变异不一定都是有害、异常或病理的。解剖变异本身不一定需要治疗。有人甚至主张应该将某些轻度变异归为正常情况, 因为在人群中这种变异比 “正常” 更为常见, 而且在绝大多数情况下与咀嚼功能异常无关。

现有知识还不能完全确定牙列形态和功能之间的理想关系, 所以应该更为重视具有功能的牙齿的特定解剖排列。有关自然牙列的描述应该基于在一定变异范围内的观察, 良好咬合的主要特征是拥有最佳的功能且无疾病存在。

