
支配下颌运动的神经传导路径可分为传入路径、中枢控制和传出路径。

一、下颌运动的感觉传入路径

感觉信息传导的神经通路, 从外周刺激源到大脑皮层的躯体感觉区, 一般由三级神经元组成。 在口颌系统, 来自舌、唇、口腔黏膜与口周围组织的感受器接受的浅感觉, 经三叉神经半月神经节 (gasserian ganglion) (一级神经元)、三叉神经感觉核 (脑桥核和脊束核) (二级神经元)、对侧丘脑外侧核 (三级神经元), 最后投射到中央后回下部 (图 18-1)。



图 18-1 三叉神经感觉传导通路

触觉、温度觉和痛觉的主要传入神经元的细胞体位于三叉神经节；

本体感觉神经元的细胞体位于三叉神经中脑核。痛觉和温度觉的主要传入神经元与二级神经元在脊束核发生突触, 触觉和部分本体感觉则在三叉神经脑桥核与二级神经元发生突触。 本体感觉神经元与三叉神经运动核的神经元相突触, 形成反射弧

牙周膜中本体感觉冲动向中枢的传递途径有两条, 其一是通过半月神经节 (也称为三叉神经节) 投射到三叉神经脑桥核 (又称三叉神经感觉主核); 另一投射到三叉神经中脑核, 在这两个核团换元后, 再向丘脑传递, 直至皮层感觉区, 形成被人意识到的感觉。但有证据表明, 在上述两个感觉通路上的核团与三叉神经运动核之间存在侧支联系, 从而能形成单突触反射来调节咀嚼肌的活动, 迅速地、下意识地对咀嚼系统功能进行控制。

