
口腔具有咀嚼 (mastication)、吞咽 (swallowing)、言语 (speech) 和感觉 (sensation) 等的功能, 这些功能是人类的生存和社会活动必不可少的。口腔在实现上述功能 (感觉功能除外) 时, 必须有下颌的运动, 由此发生颌位关系和𬌗接触的变化。口腔是人体的一个重要器官, 具有显著的生理意义。

下颌是人体运动最频繁的部位之一, 下颌运动是在神经系统的支配下, 通过下颌的肌肉、颞下颌关节与𬌗的协同作用产生的, 因此下颌运动与口颌系统的健康状况密切相关。从 18 世纪起就有学者 (Monro 等, 1773) 通过尸体解剖了解下颌运动情况, 此后相继提出了一些建立在解剖学知识和几何学推理基础上的下颌运动模式学说 ( 如 Bonwill 三角学说, Monson 球面学说等)。 Luce 在 1889 年首先利用照相方法实测到下颌运动的轨迹。此后, 研究下颌运动的技术不断发展, 对下颌运动的特征和规律的认识也不断深化, 比较明确的认识有:

1. 下颌运动的神经控制具有随意的和反射的双重性质。下颌运动是由随意肌收缩而实现的, 属于可由意识精确控制的随意运动, 某些频繁重复的功能性运动 (如咀嚼运动等) 常形成个体习惯运动型。同时亦有一些下颌运动具有反射性 (如伤害保护反射) 性质。

2. 下颌运动从物理学角度可以分解为旋转和平移两种基本方式。所谓旋转是指围绕一个轴进行的运动, 这个轴可能位于运动物体之中, 也可能位于运动物体之外。物体旋转时, 其中各点的运动幅度和方向都可能不同。所谓平移是指物体中所有的点同方向、同速度、等距离地进行运动。 研究表明, 在大多数情况下, 下颌运动是上述两种基本运动方式的混合。仅在一些特殊的场合, 下颌才作单纯的平移或旋转。

3. 下颌运动具有明显的规律性, 又是非常灵活多变的。因为下颌运动靠双侧联动的颞下颌关节控制, 髁突的体积又显著小于关节凹, 因此变化空间大。

4. 对于下颌运动作定量研究时, 需要指定标志点, 以其轨迹代表下颌整体的运动进行测量分析。目前常用的标志点有髁点、切点等。

