
当今, 口腔修复学、口腔生理学、牙周病学、口腔正畸学和口腔颌面外科学等领域的学者都在关注并用自己的专业知识充实着𬌗学的学说体系。他们同时也从中汲取知识和获得启迪, 指导自己的实践。现代电子和计算机技术在𬌗学研究的测量、数据存贮和分析、颅颌系统生理病理状态的模拟显示等方面发挥了巨大的威力。

同时, 𬌗学也成为口腔医学教育结构中的重要组成部分, 在国外一些院校, 𬌗学课程占有数十甚至上百学时, 以使学生从更高、更全面的视角学习口腔医学知识并应用于临床。在许多医院 (尤其是教学医院中), “𬌗” 以一个专门科室的形式设立, 以便统筹处理颅颌系统病变中与𬌗有关的各种问题, 即发现病变中的𬌗因素, 及以𬌗治疗来解除病变。

在中国, 20 世纪 30 年代由华西医学院的邹海帆教授创造 “𬌗” 字以表达相应的学术观念。 随着我国口腔医学的进步, 对𬌗学的重视程度也日益提高, 不仅引进了国外有关的学术观点和技术知识, 也通过几代学者的辛勤劳动和刻苦钻研深化发展了𬌗学领域的知识宝库。除大量发表的研究论文外, 近年相继出版的𬌗学专著是这些研究成果的结晶。在口腔医学教育领域, 𬌗学已成为本科生、研究生的一门重要课程。2002 年中华口腔医学会颞下颌关节病学及𬌗学专业委员会正式成立, 标志着我国的𬌗学研究进入了新的历史时期。

(韩 科)

