
口腔医师很早就研制了模拟患者颅颌系统的工具——𬌗架 (articulator), 并在使用中不断改进, 使其模拟程度日臻完善。在研制𬌗架时首先面临的问题是将咀嚼器官复杂的解剖结构和运动功能抽象成较简单的模型, 以便用机械结构和运动模拟复制。据记载, 早在 16 世纪就已有关于咀嚼肌的解剖生理学研究论著问世。 16 世纪中叶发明用蜡印模的技术后, 人们对牙齿牙列的解剖形态做了研究, 由此开始积累的研究数据资料为其后的研究和各种假说提供了依据。当时已有人用石膏将上下颌牙列的石膏模型对位在正中 (centric occlusion) 的颌位关系上, 起到类似𬌗架的作用。

从 19 世纪起陆续有人提出关于颌位关系和下颌运动的各种假说。这些假说部分地是建立在以前所取得的解剖学知识之上, 部分地是来自肉眼直接粗糙的观察。下颌的开闭口运动看上去很像一种铰链运动 (hinge movement), 因而早在 1805 年就有人发明了金属的铰链开闭式𬌗架。 1840 年, 美国的 Evans 发明了带前伸髁导结构的𬌗架, 表明当时已认识到下颌的水平运动。1866 年, 英国的 Balkwill 提出髁突并非直向前而是向前下方滑动的观点, 并测得前伸髁道 (protrusive condylar path) 的平均值为 ${26}^{ \circ  }$ 。他还认为髁道 (condylar path) 方向与髁突至下前牙切缘连线是一致的, 表明已注意到牙齿与颞下颌关节结构的功能间的密切关系。随后, 很快就出现了带倾斜髁导 (condylar guide) 的𬌗架。1885 年, 美国的 Bonwill 提出著名的 “Bonwill 三角” 学说, 至今在𬌗架设计中还参考他所测得的下颌基本几何结构和尺寸 (图 1)。Bonwill 的另一项贡献是提出双侧平衡𬌗 (bilateral balanced occlusion) 理论, 认为在下颌侧方接触滑动时应形成工作侧 (working side) 上下牙同名牙尖之间, 非工作侧 (nonworking side) 上牙舌尖与下牙颊尖之间的均匀平衡𬌗接触。Bonwill 的平衡𬌗理论是将有关牙尖视为在同一平面上的, 因而只考虑到平移滑动 ( translation ) 而未涉及旋转因素 ( rotation )。19 世纪末 20 世纪初, 德国的 Von Spee 通过观察研究首先提出𬌗曲线 (occlusal curve) 的概念, 对后世的咬合理论产生重大影响。丹麦的 Christensen 以 Spee 曲线的理论为基础, 提出了一整套在临床上测定髁导斜度 (condylar inclination) 和用人工牙重建𬌗关系的理论和方法。1919 年, 美国的 Hall 在 Spee 和 Wilson ( 提出横𬌗曲线概念者 ) 工作的基础上提出了完善平衡𬌗有关因素的学说, 至今仍在全口义齿临床实践中被运用。几乎同时, Monson 也提出了类似的球面学说 (图 2), 认为上下颌牙齿的长轴 “聚集” 于眉间附近一点, 上下牙𬌗面则吻合于以此点圆心、半径 4 英寸(10.16cm)的球面, 髁道亦为该圆心的另一同心圆之一部分, 因而𬌗接触滑动是在上述球面上以旋转方式进行的。这些观点表明当时口腔界已将上下牙列及其形成的咬合视为一个整体,并与颞下颌关节间有着密切的关系。



图 1 Bonwill W.G.A.



图 2 Monson G.S.

