
支配唾液腺的传出神经以副交感神经为主。副交感神经的促分泌神经元(secretomotor neurons)位于泌涎核(salivatory nucleus)(图 22-1),电刺激这些神经元引起唾液分泌。这些长柱形细胞群的喙端和尾端没有明确的解剖界线,但分别称为上、下泌涎核。注射神经示踪剂进入唾液腺,或用电刺激泌涎核的不同区域,可以发现下颌下腺和舌下腺由上泌涎核控制,而腮腺和舌腺(冯·艾伯纳腺)由下泌涎核控制。然而,这些神经示踪实验也说明在副交感神经元传出神经纤维与舌咽神经(glossopharyngeal nerve)和面神经的传出纤维在分布上有相当多的重叠。



图 22-1 唾液分泌的中枢神经系统控制中心

在延髓的副交感泌涎核含有传出节前分泌运动纤维的细胞体。分泌运动纤维经由面神经(VII)和舌咽神经(IX)分布到唾液腺。这些传出纤维在周围副交感节形成突触,其节后纤维分布到唾液腺。节前交感神经元的细胞体位于脊髓胸段的中间外侧核。节前纤维分布到交感神经干的颈上神经节,在该处和节后神经元的细胞体形成突触。节后交感分泌运动纤维伴随血管分布到不同的唾液腺

泌涎核的副交感神经元具有纺锤形的细胞体和两条主要的树突。树突分支形成许多二级树突,终止于三叉神经核和孤束核 (味觉)。这说明可能在感觉核和促分泌核之间存在连结,可能是唾液腺分泌的反射机制的基础(图 22-1 )。

刺激副交感神经可引起唾液腺分泌量多而固体成分少的唾液。副交感神经对唾液腺的作用是通过其末梢释放乙酰胆碱实现的。因此,使用乙酰胆碱或类似药物(如毛果芸香碱)能引起唾液大量的分泌,临床上可作为催唾剂；而使用抗乙酰胆碱药物(如阿托品)则能抑制唾液分泌。

