
言语属于高级神经第二信号系统活动范围, 其兴奋直接来自大脑皮质, 受语言中枢的支配。 关于语言区域, 只在人类大脑皮质中独有。语言运动中枢在左侧大脑半球额下回的后部, 相当于 Brodmann 氏 44 区和 45 区的一部分, 以及与语言有关的听觉性语言中枢 (40 区) 及视觉性语言中枢 (39 区) 等 (图 21-5)。也有人语言运动中枢位于右侧大脑半球的相应部位。



图 21-5 人大脑优势半球 (左) 和语言运动中枢

不同的运动中枢受损, 出现各种语言障碍。① 运动性失语症 (motor aphasia): 患者的发音器官和有关的唇、舌、咽喉肌肉没有问题, 但患者丧失了说话能力。由于位于额下回后 1/3 处 (又称 Broca 回)的运动性语言中枢 (说话中枢) 受损造成。② 失写症 (agraphia): 患者丧失写字或绘画的能力, 其他运动功能仍然保存。由于位于额中回后部的视运动性语言中枢 (书写中枢) 受损造成。③ 感觉性失语症 (sensory aphasia): 患者能书写和看懂文字, 听力也正常, 但听不懂别人及自己说的话, 严重时答非所问, 用词混乱, 使人无法理解。由于位于颞上回后部的听觉性语言中枢受损造成。④ 失读症 (alexia): 视觉无障碍, 其他语言机能也健全, 但原来识字者却变为不能认识和理解书写的或印刷的字词、符号、字母或色彩。由于位于顶下小叶角回的视觉性语言中枢 (阅读中枢) 受损造成。

患有完全失语症 (global aphasia) 者, 可同时出现上述四种语言功能障碍。不能说话和理解语言。他们不能读、写、重复、或者叫出物体的名称。大脑皮质损伤面积广泛, 是中脑动脉皮质分支供应的区域。

二、周围感觉信息的反馈调节

肌肉感受器和分布在口、喉、呼吸系统和面部皮肤的机械感受器的连续感觉信息反馈调节言语运动的产生。传入信息调整运动程序中某些参数 (这些参数与周围状态的变化有关), 对实际运动产生一套更特殊和详细运动指令。例如, 发双唇音时, 如下唇提升出现紊乱, 上唇和下颌就会出现补偿性调节。感觉信息不但用于纠正个体运动中的错误, 而且调整言语中多个运动。

