
吞咽第二期:咽腔期——食团由咽至食管上段。

这一期是通过一系列急速的反射动作而实现的。当食团经软腭入咽时, 刺激了软腭的感受器, 引起一系列肌肉的反射性收缩, 结果鼻咽通路、口咽通路、咽与气管的通路被封闭, 呼吸暂停, 食管上口开张, 于是食团从咽被挤入食管。具体活动如下 : ① 腭帆提肌、腭帆张肌和腭垂肌的收缩, 软腭上提, 咽后壁向前突出, 封闭口咽腔与鼻咽腔的通道; ② 腭舌肌收缩, 可使舌骨和舌根部上抬, 从而关闭口腔与咽腔的通道; ③ 声带内收, 喉上升并向前紧贴会厌, 封闭咽与气管的通道, 此时呼吸暂停; ④ 喉上升前移, 使食管上口张开, 食团就从咽腔挤入食管。食团的头部比尾部运动快, 因此当通过咽腔时食团被拉长。这个过程很快, 通常仅需 0.1 秒。上述肌肉的活动使食团降入食管而不会反涌入鼻咽腔、口腔和气管。

在食团由咽至食管的过程中, 有几种预防食团进入气道的机制。在这个阶段呼吸受到抑制, 喉和上部食管括约肌上升, 缩短了食团必须通过的距离和进入气道的时间。声门固有肌(intrinsic muscles) 用力接近真声带。梨状隐窝 (piriform sinus) 创造出侧方通道, 使食团一般在喉口周围通过。正常的吞咽是在低于喉前庭的水平进行, 剩余食团渣滓陷入梨状隐窝, 不会被吸入。

