
以往研究者认为刺激牙髓和牙本质只能引起疼痛反应,但有些报告指出从人和动物的牙髓可诱发出非疼痛性反应。早期的研究认为: 由于牙齿中不存在类似于皮肤真皮层中感受压力的压觉小体,以及感受温度的冷、热觉小体等特殊感觉末梢,牙髓感觉神经全部终止于感受痛觉的神经末梢。所以认为牙髓、牙本质受到刺激时,仅能作出疼痛应答。但是随着研究技术的发展, 越来越多的研究发现, 成牙本质细胞细胞膜上存在着感受机械、化学或温度的离子通道受体(如:TRPV1, TRPV2, TRPV3, TRPV4, TRPM3, KCa, TREK-1 等)；当刺激作用于成牙本质细胞时,可引起成牙本质细胞分泌牙本质基质的反应等。牙髓的 Aβ 类神经纤维可能负责传导非伤害性反应。牙髓含有受 Aβ 类神经纤维支配的低阈值机械性刺激感受器,它们对无害的机械刺激有反应。牙齿受电刺激时,这些牙内的机械性感受器有疼痛前感觉反应；在控制咀嚼作用中这些感受器也起重要作用, 传导咀嚼时牙齿受到机械力的信息。刺激牙齿可以诱导非伤害性感觉,所以牙齿不仅有痛感。 第二节 牙髓神经分布的可塑性

Plasticity of Pulp Innervation

