
吞咽第三期:食管期——食团沿食管下行至胃。

食团进入食管后, 引起食管肌肉蠕动, 将食团经贲门推送入胃。食管肌肉蠕动是食团刺激引起的反射动作。蠕动波在食团下端为一舒张波, 上端为一收缩波, 肌肉顺序的舒张和收缩波不断向下移动,食团沿食管被推行下降,蠕动波到达贲门使其松弛,食团便被挤入胃内。蠕动波周期约 $6 \sim  7$ 秒。食团沿食管下降的速度在各段不相同, 在食管上段下降速度较下段快, 因为食管上段为随意肌, 下段主要或全部为不随意肌。食团在食管上段时, 仍可将其经咽返回口腔。在食管与胃贲门连接处以上,有段长约 $4 \sim  6\mathrm{\;{cm}}$ 的高压区,其内压较胃的内压高,是阻止胃内容物向食管逆流的屏障。

吞咽液体时, 在重力作用下液体下行于蠕动波之前, 但蠕动波到达贲门方能开放, 液体才能进入胃内。食物的重量对吞咽的影响甚微。

从吞咽开始至食物到达贲门所需的时间与食物的性状和人的体位有关,液体食物约需 $3 \sim  4$ 秒,糊状食物约需 5 秒,固体食物较慢,约需 $6 \sim  8$ 秒,通常不超过 15 秒。吞咽中的口腔期和咽腔期进行很快, 持续约 1.5 秒 (口腔期近于 0.5 秒; 咽腔期是 0.7 秒)。食管期相对时间长些。身体倒置时, 固体食物从口腔至胃的时间较正常者为长, 而正常范围内的体位改变, 对吞咽时间无明显影响。

