
1. 婴儿期的吞咽, 是舌体向前伸展并且位于牙弓或龈垫之间, 支撑住下颌, 一直到后牙萌出这种吞咽方式才消失。但有的人可能由于牙位或牙弓关系不良, 或者由于龋齿、牙齿敏感等, 使这种婴儿吞咽方式保留下来。异常吞咽时, 唇部不能闭合, 上下牙不咬合, 牙弓及颌骨的内外失去正常的动力平衡。这种吞咽方式称为开𬌗吞咽 (tooth apart swallowing), 长久下去, 舌施加于牙弓及颌骨的压力, 可渐渐造成上牙弓前突及开𬌗畸形, 影响美观。上述畸形又可导致继发性的异常吞咽习惯。

2. 婴幼儿哺乳姿势不正确造成舌体前移, 或腭扁桃体经常肿大造成舌体前移位。上下前牙无咬合接触, 口唇不能闭拢, 吞咽时舌前伸前牙更被分开。舌背下降离开腭穹隆, 舌肌和颊肌过度紧张, 上下唇不能形成有力的封闭。

3. 异常吞咽时,由于上下牙未咬合,下颌被降颌肌群向后下牵引,久之可发展为下颌后缩畸形。

4. 腭裂患者由于口腔与鼻腔的交通, 唇裂患者不能形成口唇封闭, 出现动力不平衡, 口腔内都不能产生暂时性负压, 影响𬌗、颌、面的正常生长发育。腭裂患者因此出现吞咽困难。

吞咽时上下牙列咬合在牙尖交错𬌗, 如在其他的牙尖交错闭合都是功能异常。无牙颌患者未戴义齿时, 是采用婴儿吞咽方式, 但在其牙列修复时要重建这种功能性下颌位。

