
上文中已经提到牙周组织中的机械感受器是由大直径 $\left( {1 \sim  {15\mu }\mathrm{m}}\right)$ 、有髓鞘的纤维组成的 Ruffini 小体, 它是牙周组织里唯一类型的机械感受器。这类 Ruffini 小体无囊包裹, 并且形态表现出多样性。可以是通过指状突起和胶原组织接触的大分支末梢, 也可表现为没有指状突起的小神经末梢(图 23-6)。与牙周机械感受器(periodontal mechanical receptors)相连的传入神经纤维的胞体位于三叉神经节 (TG) 或三叉神经中脑核 (MS)。与两个神经核团有关的牙周机械感受器分布于牙周组织不同部位。MS 相关机械感受器聚集在根尖附近, 而 TG 相关机械感受器大多分布在牙根中部 (图 23-7)。

牙周膜机械感受器极为敏感,牙冠的任何部分受到极轻微触压时,即可产生触、压觉,并可感觉出力的强度及方位, 此种感觉在牙髓失活牙上仍然存在。牙周膜的触、压觉对于调节咀嚼压力、协调咀嚼肌和颞下颌关节运动,顺利地进行咀嚼活动是必不可少的。研究证明,牙齿咬合正常,才能保持正常的敏感度,而错位的牙齿,敏感度将受到不同程度的影响。与错𬌗患者鉴别食物的物理性质的能力减低的现象相符。



图 23-6 牙周韧带及机械感受器

猫牙周韧带纤维中的感受器:1 复杂 Ruffini 小体,包含有髓鞘包绕的轴突；2 简单 Ruffini 小体,包含成对分支的有髓鞘包绕的轴突；3 简单 Ruffini 小体,包含单独细小有髓鞘的轴突的分支；4 单独的无髓鞘的轴突束,分布在血管周围的疏松结缔组织中； 5 简单 Ruffini 小体, 包含单独细小的有髓鞘的轴突分支; 6 单独的无髓鞘的轴突束



图 23-7 传入神经末梢位置

猫尖牙的牙周韧带中,细胞体在三叉神经节(TG)和三叉神经中脑核(MS)的传入纤维末端的位置。

右侧是神经纤维末端在韧带中分布的相对密度(仿 Byers MR, Dong WK:Journal of Comparative Neurology.1989;279:117-127)

