
神经解剖学研究明确提出牙髓神经纤维末梢没有穿过牙本质到达釉牙本质交界处。当去掉牙釉质暴露出牙本质时,这些区域尽管缺乏神经末梢,仍然对温度、机械和化学的刺激非常敏感。所以,当刺激没有神经末梢的区域时可引发疼痛反应。加之,牙本质内神经末梢分布不一致 (见图 24-1), 含有相对少的神经纤维牙本质区域经常对刺激高度敏感。例如, 牙本质神经纤维分布密度的对比显示出, 相对少的神经纤维进入牙根部牙本质, 但是暴露的牙根部牙本质对机械和化学性刺激极度敏感。因此, 记录到的牙髓神经纤维的感觉反应不是神经末梢的直接活动,而且诱发出来的反应与牙本质的神经分布密度无相关性。

牙本质敏感的流体动力学假说(hydrodynamic hypothesis of dentinal sensitivity):目前多数研究者认为, 牙本质受到的刺激可通过牙本质小管内的液体流动来传导和放大。牙本质受到温度、机械、化学和热刺激导致液体在牙本质小管内流动；这种流动如果很快,会引起在靠近牙本质边缘的牙髓组织的变形, 而神经末梢正位于这个区域。这种液体流动不仅把刺激通过牙本质传导至牙本质小管内的神经末梢,而且由于牙本质小管的几何形状,它也能够在小管的近髓端集中刺激。因此, 这种刺激引起液体流动的机制既能解释刺激通过牙本质传导至牙髓神经末梢,又能够解释刺激的放大作用。已有很多实验证据支持这种理论。

牙髓神经纤维的电生理记录显示,任何能够引起牙本质小管内液体流动的刺激都能导致牙髓传入神经纤维兴奋,可能是通过神经末梢的机械变形实现的。这解释了为什么化学和温度不同的刺激引起一种相似的疼痛感觉。此外, 牙本质表面的条件影响牙本质的反应。如果牙本质表面受到有效的隔断,牙本质对刺激的敏感性就会降低。流体力学机制(hydrodynamic mechanism)提示神经末梢真正受到的刺激是压力形式的机械性刺激。

暴露的牙髓对刺激极度敏感,从而引起剧烈的牙痛。一旦牙髓开放,牙髓神经纤维就直接暴露于外界刺激。刺激牙髓直接激活 Aδ 和 C 类神经纤维,旁路牙本质中任何神经纤维末梢的感受器系统。

