
牙痛是一种由于龋损和牙龈退缩而暴露的牙本质受到刺激导致的剧烈疼痛。暴露牙本质受到各种刺激而诱发牙痛。刺激牙本质也能诱发出其他无害的感觉。牙髓神经纤维仅仅进入牙本质很短的距离, 没有到达釉牙本质结合处。牙本质的神经分布不一致, 大部分神经分布于牙齿的冠部。牙本质神经纤维的电生理学记录揭示了 Aδ 和 C 类神经纤维两者都对牙本质刺激起反应。有些神经纤维仅对一种刺激形式有反应; 而其他的则对多种刺激形式有反应。温度、机械性和化学刺激作用于人类暴露的牙本质可诱发牙痛。穿过牙本质的刺激传导以液体的流动作为媒介,液体通过牙本质小管刺激在牙本质内和在牙本质与牙髓交界边缘的神经末梢。

牙髓神经的神经元胞体位于三叉神经节,其中枢端到达三叉神经感觉核(脑桥核和脊束核), 与二级伤害感觉特异性和广动态范围的神经元形成突触, 牙髓伤害性感觉信息由三叉神经感觉核传入丘脑,然后投射到大脑躯体感觉皮质。对牙髓刺激反应的皮质神经元常常又接受无害的会聚输入, 因而这些神经元具有广动态范围神经元的特征。

牙髓神经具有再生能力,可以重新分布于牙本质小管。有些神经再分布可以发生于再植的牙齿。在乳恒牙列交替的过渡时期,单个神经暂时性地同时分布在乳牙和其后继的恒牙。

(谢秋菲 曹 烨)

