
唾液成分复杂,具有多方面的功能,主要如下:

1. 保护和润滑作用 (lubrication and protection) 唾液的黏蛋白吸附至口腔黏膜表面形成一层薄的渗透性屏障, 保护黏膜表面的完整性, 对抗组织脱水, 阻止外源性刺激物进入黏膜内。这类黏蛋白牢固地附着在牙齿表面,成为获得性膜(acquired pellicle)的重要组分。获得性膜,可修复和保护釉质表面,为釉质提供有选择的渗透性,影响特异口腔微生物对牙面的附着。黏蛋白在咀嚼、吞咽、言语等活动中起润滑作用,使其顺利进行。口腔干燥症 (xerostomia) 的患者,常有吞咽固体食物的困难。

研究表明, 获得性膜也是菌斑微生物的营养底物, 某些类型的细菌黏附于获得性膜上形成牙菌斑。因此龋齿的发生与唾液的成分有关。

2. 消化作用 (digestion) 唾液淀粉酶是唾液中浓度最高的有机成分,主要由腮腺产生, 属 $\alpha$ 淀粉酶。唾液淀粉酶能在 $\mathrm{{pH}}{3.8} \sim  {9.4}$ 之间发挥作用,最适宜 $\mathrm{{pH}}$ 为 ${5.6} \sim  {6.4}$ 。虽然暴露于胃酸会使酶活性丧失,但唾液淀粉酶在食团里面受到保护,即使在胃里酶仍然有活性。

舌腺(lingual salivary gland,或称为冯·艾伯纳腺 von Ebner's glands)分泌的唾液脂肪酶 (salivary lipase) 对于消化可能具有显著的作用。舌脂肪酶的作用是脂肪消化的第一步,酶在胃部 $\mathrm{{pH}}$ 情况下仍然有活性。当胰腺分泌的脂肪酶很低的时候,舌脂肪酶尤为重要。因为在新生或未成熟的动物,或患有胰腺疾病的情况下,舌脂肪酶成为唯一的消化性脂肪酶的来源。

3. 溶媒作用 (solvent action) 有味的溶液, 如果汁、卤汤, 可以直接刺激味蕾。固体食物不能直接有效地刺激味蕾,而是在咀嚼过程中,溶解于唾液才能弥散刺激味蕾兴奋。

4. 清洁作用 (cleaning action) 唾液分泌和吞咽形成的唾液流,能机械性地冲洗口腔黏膜和牙齿,可冲除附着其上的食物碎屑及细菌,因而具有清洁作用。有的系统性疾病患者服用某些药物,唾液分泌量显著减少又未注意口腔卫生,口内牙齿表面集聚大量的食物碎屑及细菌, 可在短时间内出现多数牙同时龋坏。

5. 杀菌和抗菌作用(antibacterial action) 唾液中溶菌酶(lysozyme)能水解细菌细胞壁上黏多糖或黏多肽某些成分,使细胞膜变脆易破裂,有抗菌作用。唾液含有的乳铁蛋白 (lactoferrin)能抑制生长过程中需铁的微生物。唾液过氧化物酶 - 硫氰酸盐抗菌系统主要对需氧菌作用,也能抑制某些厌氧菌生长。唾液中的过氧化物酶在过氧化氢存在的条件下,能产生强氧化性的中间产物, 抑制细菌增殖。此系统能抑制临床上常见的乳杆菌、链球菌和放线菌。 唾液中含有分泌型免疫球蛋白 A(SIgA)能干预微生物对口腔表面的附着。

此外,唾液中含变酶(mutase)能使某些病原菌成为非病原菌；唾液小体具有吞噬作用。唾液中淀粉酶也具有防御作用,它破坏淋球菌细胞壁上的多糖,是唾液中活跃的淋球菌抑制剂。

6. 稀释和缓冲作用 (buffering action) 一旦刺激性强的物质进入口腔,唾液反射性分泌增多,以稀释其浓度；或缓冲过冷过热的刺激,以保护口腔组织。唾液对细菌作用于食物产生的酸有重要的缓冲作用。唾液很多成分具有缓冲作用,帮助其控制口腔 $\mathrm{{pH}}$ 值,其中最重要的是碳酸氢盐 (重碳酸盐) (bicarbonate)。

7. 黏附与固位作用 (adhesion and retention) 唾液具有黏着力,在咀嚼过程中通过舌的搅拌,与嚼碎的食物混合,将食物颗粒黏成食团,便于吞咽。全口义齿基托组织面与黏膜紧密贴合,其间有一薄层唾液。黏膜与唾液、唾液与基托组织面间产生附着力,唾液分子之间产生黏着力,从而使全口义齿获得固位。

8. 缩短凝血时间 (shortening clotting time) 当血液与唾液混合后,凝血时间变短,其缩短程度与二者混合比例有关。血液与唾液之比为 $1 : 2$ 时,凝血时间缩短最多。

9. 排泄作用 (excretion) 由于唾液中的一些成分来源于血液,所以血液中的异常或过量成分,常可通过唾液排出。如过量的汞、铅等重金属元素,碘也是主要从唾液排出。糖尿病患者血液中过多的葡萄糖和肾功能减低患者少尿时的部分尿素,也可由唾液中排出。循环血液中的感染物质也可在腺体无病变时进入唾液,特别是病毒,如乙肝病毒,可通过唾液传染。

10. 其他作用 近年来发现了唾液腺的其他功能:唾液腺含有和可能分泌大量的生理活性物质, 例如神经生长因子 (nerve growth factor)、血管活性肽 (vasoactive peptides) 和调节性肽(regulatory peptides)。下颌下腺分泌唾液腺激素,腮腺分泌腮腺素,除具有维持下颌下腺与腮腺的正常分泌活动外,还具有调节钙的代谢,促进骨和牙齿硬组织的发育等作用。由于上述诸多作用,不少学者认为唾液腺不仅是外分泌腺,而且也是内分泌腺。

