
颌面部的触、压觉感受器有两种主要功能。首先,在咀嚼过程中,可感受口腔中食物的质地特性, 这是食物滋味 (flavor of food) 的一个重要组成部分。食物会给口腔触觉刺激, 像易碎的(crunchy)、脆的(crisp)、光滑的和耐嚼的等质地感觉可由口腔黏膜上的触、压感受器被刺激后引起。其次,咀嚼时,触、压感受器能提供控制颌面部运动必需的感觉反馈,提供食物在口内位置的信息,引导咀嚼活动和食团形成；说话时,监控舌的位置。触、压觉感受器对口腔功能活动中防止咬颊和咬舌是很重要的。口腔全麻醉或者局麻时,触、压觉感受器受到影响,上述作用不能发挥。这时口腔功能不协调,咬舌、咬颊现象发生。另外,对口腔黏膜进行局麻后吞咽功能受到抑制,也说明触、压觉感受器的感觉反馈对吞咽活动的重要性。支持牙齿并固定牙齿于牙槽窝内的牙周组织中也有触、压觉感受器。力作用于牙齿上时,会刺激牙周膜中的触、压觉感受器。这种情况发生在牙齿咬合接触、咀嚼食物、说话、舌接触牙齿时。牙周触、压觉感受器在控制颌面部运动的感觉反馈中起很重要的作用。

触、压觉感受器一般称做机械感受器 (mechanical receptor)。触觉 (tactile sensation) 是外界物体轻微接触到皮肤(或口腔黏膜)而未引起皮肤(或口腔黏膜)变形的感觉。特点为适应快, 一般在刺激作用后 10 毫秒内即能产生适应现象, 虽然刺激继续存在, 但感受器已不再发放冲动。压觉 (pressure sensation) 是接触物体后,皮肤 (或口腔黏膜) 和深部组织的明显变形所引起的感觉。压觉适应性较差, 在刺激持续作用时间内, 一直有冲动发放。

机械感受器有两种,分类是基于感受器在施加和去除刺激时相(刺激的动态期)以及持续稳定施加刺激的时相(刺激的静态期)的反应特性。只在刺激的动态期产生动作电位的机械感受器叫做快速适应感受器(fast-adapting receptors)(图 23-5)。在刺激的动态期和静态期均产生动作电位的机械感受器叫做慢速适应感受器 (slowly-adapting receptors)。



图 23-5 口颌面部机械感受器分类

快适应(Fast-Adapting, FA)I 型和Ⅱ型,慢适应(Slowly-Adapting, SA)I 型和Ⅱ型。

图中显示对每种感受器的支配范围施力 (上方轨迹), 感受器发放的典型脉冲 (下方轨迹)。

FA 和 SA 感受器对初始刺激均有反应,但只有 SA 感受器可以对持续的刺激进行连续反应 (静态反应)。 图中也显示了每种感受器的示意图。

