
吞咽是一个连续的动作, 为便于理解, 根据食团在吞咽时所经过的解剖部位, 将吞咽过程分为准备期 (preparatory phase)、口腔期 (oral phase)、咽腔期 (pharyngeal phase)、食管期 ( esophageal phase )。准备期与咀嚼末期 ( terminal phase of mastication ) 相接, 涉及到食团的形成。 在口腔期, 食团从口腔被推到咽腔; 在咽腔期, 食物从咽腔被运送到食管; 在食管期, 食团由食管上口被运送到下口进入胃 (图 20-1)。为了便于描述, 整个吞咽过程又分为: 吞咽第一期 (食团由口腔至咽 ), 吞咽第二期 (食团由咽至食管上段 ), 吞咽第三期 (食团由食管下行至胃)。



图 20-1 吞咽的过程

a 吞咽第一期; $b$ 吞咽第二期; $c$ 吞咽第三期

一、吞咽第一期

吞咽第一期:准备期和口腔期:食团由口腔至咽。

这是在大脑皮层内的冲动影响下开始的系列随意动作: ① 由舌挑选咀嚼完善的食物形成食团, 在颊肌的协助下将其置于舌背中部; ② 舌尖及舌背前部紧抵上颌切牙舌面及硬腭的前部, 舌的两侧升高贴住两侧牙舌面和腭黏膜, 同时上下牙列咬合于牙尖交错𬌗, 上下唇紧闭；③ 下颌舌骨肌收缩使舌背上抬, 将食团推向软腭后方, 软腭向下压保证食团从口滑入咽部; ④ 同时由于气管关闭, 舌肌及咽肌松弛, 使咽腔扩张形成负压, 食团便从口腔被吸入咽腔。

此期可发生个体吞咽的变异。吞咽时, 当食团进入咽腔时, 上下牙通常咬合在一起来稳定下颌, 而舌骨和喉部向上和向前运动。有些个体在吞咽时牙齿不接触, 而其中一些人此时上下唇分开, 舌前伸到牙齿之间形成一个周围封闭来保持食团, 被称为开𬌗吞咽 ( tooth apart swallowing )。 儿童吞咽时如果上下牙列不接触则属于异常吞咽, 系吮吸吞咽机制残存所致, 舌向前运动可产生异常压力, 引起错𬌗。

