
吞咽是一系列连续的反射动作, 食团相继刺激了软腭、咽部和食道等处的感受器, 软腭(经三叉神经)、咽后壁(经舌咽神经)、会厌(经迷走神经)和高级脑中枢的传入冲动上达位于延髓 (medulla oblongata) 网状结构内的吞咽中枢, 再向下通过三叉神经运动核、面神经核、疑核和舌下神经核, 向咽、喉、食道等处发出传出冲动而引起相应的反射活动。与吞咽中枢有关的传入和传出途径见图 20-2。



图 20-2 吞咽中枢有关的传入和传出途径

吞咽中枢对吞咽肌肉的收缩顺序及时间起控制作用。吞咽一旦开始, 即按一定的肌肉收缩顺序完成, 其他活动如咀嚼、言语和呼吸活动均暂行停止, 直至吞咽完成其他活动方能继续。来自上消化道的感觉冲动对吞咽活动完成并不重要, 损伤部分相关的运动神经群虽导致支配肌肉瘫痪, 但不影响吞咽肌肉的收缩顺序。如若吞咽中枢一部分受损则对吞咽产生影响。吞咽中枢能根据传入冲动的模式, 对传出冲动产生不同的影响。 第三节 吞咽对𬌗、颌、面生长发育的影响 Effects of Swallowing on Occlusal and Maxillofacial Development

吞咽除了将食物由口腔运送到胃内, 还将大量分泌的唾液也送入胃, 因此每天 24 小时要发生上千次的吞咽活动。吞咽过程中产生的力对儿童𬌗、颌、面的生长发育亦起着不可缺少的作用。

一、正常吞咽对𬌗、颌、面生长发育的作用

1. 正常吞咽时, 舌体从内侧向牙弓及颌骨施加向前方和侧方的压力; 同时, 唇、颊肌及咽上缩肌构成的水平肌链, 从外侧向牙弓及颌骨施加向后和向内的压力; 其作用结果使牙弓及颌骨内外侧的生长压力趋于平衡, 从而保持了颌面部的生长发育。

2. 下颌稳定是吞咽中一个重要部分。正常成人利用上下颌牙齿咬合稳定下颌的吞咽叫做躯体吞咽 (somatic swallow)。吞咽时, 提颌肌群收缩上提下颌将其固定于牙尖交错位, 降颌肌群收缩牵引舌骨向上, 这种牵引力能刺激下颌的生长发育。

3. 吞咽时, 在一系列反射活动的作用下口腔、咽腔与鼻腔的交通隔绝, 口腔内产生暂时性负压, 这种负压可刺激硬腭下降及向前和侧方增长, 有助于口腔和鼻腔的正常发育。

