
牙冠表面的釉质层由于龋损或磨耗、磨损引起牙本质暴露。当像冷气或酸甜这类温度或化学刺激接触暴露的牙本质时,就会引起牙痛。疼痛最初表现为针刺样锐痛,继而可发展为搏动样剧痛。牙痛患者中常见的这类疼痛,只有经过牙体治疗,去除患病牙体组织,用保护性充填材料覆盖暴露牙本质后,疼痛才能缓解。

以往对牙髓疼痛(tooth pulp pain)机制的研究提出,对牙髓神经的任何形式的刺激只会引起痛感。近年来这种假设已受到质疑,因为发现刺激牙髓可以引出非疼痛性反应。牙齿不一定总是反应为纯痛感,也有非伤害性反应。牙痛是一个严重的临床问题,大量的科学研究致力于阐明牙髓伤害性感觉的机制,但该机制仍然不很明了。

由于牙髓包被在牙本质和牙釉质中,故以往的组织切片需要脱钙处理,因此牙髓组织学研究较为困难。近年来的技术进步已经极大地克服了记录刺激牙髓伤害感受器产生电生理反应的困难, 但暴露和解剖支配牙髓的小直径神经纤维是一个挑战性的操作过程。很多研究者继续使用电刺激牙冠的方法刺激牙髓伤害感受器。实际上,这也是临床上检查牙髓活力的常用方法。 虽然这种方法很方便, 但是电刺激时什么结构受到刺激仍然不清楚。现在研究者更多地倾向于使用自然刺激,例如,温度、机械和化学刺激。由于电刺激易于应用和控制,有关牙髓伤害性感觉中枢传导通路的很多结果是基于电刺激的实验研究。

