
言语与语言 (language) 不同, 语言是人与人之间用来交流信息的一种符号化的工具, 如文字和手势等, 是语言种类的总称。言语是在某种情况下个人说话的活动。人类使用语言与同一语种的其他成员发生联系, 如果单纯用言语联系就受到局限了。

要懂得某种言语, 听、说者必须属于同一语言群体, 学习了某种语言所使用的语音符号的意义。处理复杂信号系统, 如书面语言 (written language) 的能力是人类独有的。这样人类有储存知识和经验的能力, 并且直接促使了独立于基因的人种进化。人类能利用较少的词汇和基本规则, 形成许多整套的原始句子。所有语言使用相似的基本规则, 但有不同的声音。例如, 在所有语言中句子有一定的结构, 字组成词, 词结合成句。因此, 尽管世界上有多种语言, 在语言产生的神经生理过程中, 具有共同的基本遗传基础。

语言具有先天的和后天的双重特性。早期婴儿对言语识别不依赖于特殊的语言经验。因此, 出生时婴儿就具有识别声音的能力。出生时, 言语和语言功能重要的大脑皮层区已经发育, 并且显示出成人大脑的典型不对称性。这种不对称性提示, 发声的经验不是中枢神经系统言语区发育的必需条件。

