
根据细胞的分布特点, 可将牙髓分为 4 个区 (图 2-27)。



图 2-27 牙髓的分区

A: 成牙本质细胞上区；B: 成牙本质细胞层；C、D: 成牙本质细胞下层, C为乏细胞层, D为多细胞层；其余部分为固有牙髓

1. 成牙本质细胞上区(supraodontoblast region)指成牙本质细胞体与前期牙本质之间的潜在空间。无髓鞘轴突在此汇集并进入小管, 因此, 此区是感受小管内液体流动及牙本质液成分变化的理想部位。此区还分布有树突状抗原呈递细胞,是发现外界刺激的第一道防线。

2. 成牙本质细胞层(odontoblast layer)是牙髓中最重要的细胞层,所有其他成分都起支持和保护这层细胞的作用。

3. 成牙本质细胞下层(subodontoblastic zone) 常规染色的组织学切片中,紧邻冠部成牙本质细胞层的下方可见无细胞层 ( cell-free zone ), 也称为 Weil 层。电镜下观察, 此区有许多成牙本质细胞和成纤维细胞的突起, 还有神经纤维和毛细血管穿越此区,因此,更确切地说应是无核区。无细胞层在牙萌出后才出现,而且在根髓中通常没有,形成的原因不清,有人认为可能是制片中形成的人工假象。无细胞层下方有一个多细胞层 (cell-rich zone),是成牙本质细胞下毛细血管丛和 Raschkow 神经丛所在的区域。

4. 固有牙髓 (pulp proper) 或称为髓核 (pulp core), 构成牙髓的大部分区域, 组织结构与其他疏松结缔组织相似,特点是含丰富的血管和神经。

