
牙釉质龋最早的临床表现是牙釉质透光性的改变,只有在清洁、干燥后的牙面上才可见, 呈白垩色不透明区,暗淡无光泽,此时牙釉质表面的完整性及其质地尚无明显改变,又称为白色龋斑 (white spot)。这种白垩色改变主要由于病变区牙釉质 (折射率为 1.62 ) 的孔隙率增加,其中充满空气 (折射率为 1.0 ),导致透光性下降。若牙面湿润,孔隙中充满水,由于水的折射率 (1.33) 与羟基磷灰石晶体更接近, 白垩色不透明的表现会变得不明显。病变区的外形反映了致龋性牙菌斑在牙面上生长和滞留的区域,如邻面接触点下方常见肾形的病变,病变牙龈侧边缘的形状与龈缘一致,有的还向颊侧和唇侧延伸,形成沿龈缘分布的白垩色带。时间稍长,由于牙釉质孔隙中渗入和吸附了饮食中的色素,则可变为褐色或黑色。当病变进一步发展, 表面结构被侵蚀破坏, 超微结构上已出现微小的洞, 探针轻轻划过时有粗涩感, 质地稍变软。此时牙釉质透光性进一步下降,同时因表面不光滑,更多的光线被散射,白垩色更加明显,甚至牙面湿润时也可观察到。病变如果一直保持活跃进展,孔隙率增加的晶体结构最终不能承受机械外力而崩塌,形成肉眼可见的龋洞。也有部分病变可因环境因素的改变 (如邻牙拔除、清除牙菌斑等)而进入静止状态,长期非活动性病损可因吸附外源性色素而改变颜色,呈棕色或褐色, 其变色的程度取决于病变经历的时间, 因此褐色龋斑通常被认为是慢性进展性龋或静止龋。

