
牙冠部的牙釉质龋进一步往深层发展就会累及牙本质,发生牙本质龋(dentin caries)。在牙颈部的牙釉质牙骨质界附近,牙表面只有薄层牙釉质或牙骨质覆盖,甚至牙本质直接暴露, 所以牙颈部的龋损往往很快累及牙本质。

与牙釉质龋一样,牙本质龋也是牙菌斑代谢活动的反映。牙釉质是致密的硬组织,但含有很多微孔,即使是正常的牙釉质,也有一定的渗透性。龋发生后,脱矿造成牙釉质渗透性增加,在龋洞形成前,牙菌斑代谢产生的 ${\mathrm{H}}^{ + }$ 就可以通过扩大的牙釉质孔隙扩散到牙本质,一方面使牙本质脱矿,另一方面引起牙髓-牙本质复合体的反应性改变。因此,牙本质龋的范围和深度决定于其对应的牙釉质龋的范围和深度,也与牙面致龋性牙菌斑的外形和产酸能力相一致。牙本质龋不会脱离表面牙菌斑自主发展；与牙釉质龋一样,牙菌斑产酸得到控制后,牙本质龋可以停止进展,脱矿的牙本质将成为瘢痕样组织。

牙釉质中无血管、细胞,不能对损伤产生反应,牙釉质龋主要是脱矿与再矿化的化学过程。牙本质是活组织,成牙本质细胞作为牙髓和牙本质共同的细胞,在龋发生的早期就对损害产生积极的防御反应,如形成硬化牙本质和第三期牙本质,从而降低牙本质的渗透性,阻挡酸和细菌的入侵。因此,牙本质龋伴随着机体细胞的防御反应。

牙本质虽然也是一种矿化组织,但其矿化程度远不如牙釉质,含有机物较多,约占重量的 ${20}\%$ ,主要为胶原。胶原构成牙本质的结构骨架,是牙本质矿化的基础。牙本质中的有机物和矿物质之间有协同作用, 与有机物结合的矿物质只能被酸部分溶解, 而胶原网架也只有当表面沉积的磷灰石晶体溶解后,才能被酶消化。因此,在牙本质龋发展过程中,除了无机晶体的溶解外, 有机物被细菌酶分解破坏也是一个重要的方面。

牙本质重要的组织结构特点是全层均有牙本质小管,渗透性较强,为酸的进入和矿物质的流出提供了通道。除了矿物质含量较少以外, 牙本质中的羟基磷灰石晶体比牙釉质中的小得多,晶体表面积的总和也就大得多,为脱矿反应提供了更多的活性表面。

综上所述, 与牙釉质相比, 牙本质对龋更敏感, 发生龋以后也进展更快。但是, 活髓牙的牙本质小管中有向外流动的牙本质液,能减慢酸的渗入；小管中的成牙本质细胞突还能发生防御性反应,形成硬化牙本质。所以牙髓一旦坏死,牙本质小管内空虚,渗透性明显增加,牙本质龋会加速发展。

