
牙釉质龋发生后,表面牙菌斑产生的酸沿釉柱方向向深层扩散,随着矿物晶体溶解加重, 酸可逐渐到达牙本质,并沿牙本质小管向牙髓方向渗透。龋洞形成前,细菌几乎不能进入牙本质, 破坏主要是酸造成的脱矿和软化, 可伴有胶原的变性和分解。随着牙釉质因龋坏而崩解, 暴露的牙本质与牙菌斑直接接触,脱矿与有机物分解过程加速；部分先驱细菌侵入扩大的牙本质小管,细菌增殖团块使小管变形；牙本质最终因脱矿、有机基质分解及细菌团块增殖占位而组织坏死,结构崩解。观察磨片 (图 6-4) 和组织学切片 (图 6-5),可见牙本质龋呈三角形, 其基底在釉牙本质界,尖指向牙髓。一般可将龋洞形成后牙本质龋的病理改变由病损深部向表面分为 4 层结构, 包括透明层、脱矿层、细菌侵入层和坏死崩解层, 在脱矿层和细菌侵入层还常见死区。牙本质未暴露前,仅形成透明层和脱矿层。透明层只能在磨片上观察,而细菌侵入层和坏死崩解层一般在染色的切片上观察更清晰。另外, 快速进展的病变常分层不明显。



图 6-4 牙本质龋 1(后牙纵断磨片) 龋洞尚未形成,可见透明层 (T) 及死区 (D), 透明层位于脱矿层的深层及两侧



图 6-5 牙本质龋 2(脱钙后切片,苏木精-伊红染色) 已形成龋洞,可见细菌侵入层(1)和坏死崩解层(2),病变前沿接近髓腔(P)

1. 透明层 (translucent zone) 又称硬化牙本质,是龋进展过程中光镜下最早的牙本质改变, 呈均质透明状, 小管结构不明显。其最先出现的部位与牙釉质龋中孔隙率最大、病变进展最深的区域相对应, 也与表面牙菌斑产酸最强的部位相对应, 此时光镜下可见的牙釉质病变可能还未到达釉牙本质界。

通过电镜观察,可见此层出现管间牙本质的脱矿,成牙本质细胞突有损伤的表现,小管内有较多的针状或多边形矿物盐沉积,牙本质小管逐渐变窄,甚至完全闭合,所以在光镜下因管内和管外折射率接近一致而呈透明状。研究发现, 牙本质小管有两种不同的矿化方式, 一种是成牙本质细胞突周间隙首先矿化,然后才发生成牙本质细胞突的钙化；另一种则相反,细胞突起内首先钙化,突周间隙随后钙化。牙本质小管的硬化过程与管周牙本质的形成机制相似,是由成牙本质细胞突完成的,也就是说,该过程是牙髓-牙本质复合体的防御性反应,前提是必须存在有活力的成牙本质细胞,以封闭牙本质小管的方式来阻挡有害物质的进一步侵入。牙本质龋中还经常可见另一种防御反应,即髓腔侧形成第三期牙本质,增加了牙本质的厚度,使成牙本质细胞退到髓腔中远离损害区的部位。

一般认为, 透明层属于牙本质龋中的一层, 因为这一区域有管间牙本质的脱矿, 比正常牙本质软；随着病变进展,闭锁的小管也会发生脱矿,管间和管周牙本质的弥漫性脱矿将使透明层的硬度进一步下降。

透明层中的有机物虽然受到酸的影响, 但胶原的交联仍保持完整, 可以作为管间牙本质再矿化的支架。如果牙髓保持活力,该区可以进行修复。在进展缓慢的病变中,透明层可以通过再矿化变得坚硬, 渗透性降低, 成为阻挡酸和毒素的天然屏障。但是, 这种由管周牙本质和再矿化的管间牙本质组成的硬化层形成非常缓慢,病变进展快时,可能观察不到明显的透明层。

2. 脱矿层(zone of demineralization) 位于透明层的浅面,是在细菌侵入前,酸已扩散至该区域所引起的脱矿改变。脱矿的牙本质硬度下降,也被称为“革样”牙本质。脱矿层的主要改变是管周和管间牙本质中磷灰石晶体数量减少,而胶原纤维结构基本完好,牙本质小管仍较完整,但由于管周牙本质的溶解导致管径扩大。成熟牙中牙本质小管的管径比球菌略小,一般细菌很难进入,脱矿层的改变为以后细菌的侵入创造了条件。经电镜观察,有时可见少量体积较大的菱形晶体, 表明同时有再矿化的发生。在光镜下, 脱矿后的牙本质由于外源性色素易于沉着而呈淡黄色,色素可能来源于食物或口腔中产色素的细菌。还有人认为这种颜色变化是由于美拉德反应 ( Maillard reaction ),即蛋白质分解的同时有糖存在而引起的复杂反应,产生棕黑色的大分子物质。

如果病变进展速度较快,在脱矿层常可见死区。由于外界刺激较强,这些区域的成牙本质细胞突很快变性坏死,未能形成硬化牙本质,空虚的小管由空气充满,光镜下观察呈不透光的暗黑色。这些小管更易被细菌侵入,因此死区可位于脱矿层和细菌侵入层,但是沿小管走行的方向呈连续的整体。

光镜观察龋在牙釉质与牙本质中的进展,常可见牙釉质龋病变前沿的三角形尖端刚到达釉牙本质界时, 牙本质侧已形成较宽的脱矿变黄区, 故已往认为牙本质脱矿可沿釉牙本质界向两侧扩展。目前经系统研究表明, 脱矿层沿牙本质小管进展, 其范围与表面代谢产酸的牙菌斑相一致, 不会超出与表面牙釉质龋病变相对应的区域。也就是说, 酸由表面牙菌斑扩散的路线大致是:沿釉柱向釉牙本质界方向,然后沿与该釉柱相接的牙本质小管向牙髓方向。釉牙本质界并不是酸扩散的主要通路,牙本质龋也不会脱离表面牙菌斑而成为病变的中心并向四周扩展。 如前所述, 光镜下釉牙本质界处的牙本质病变比牙釉质龋的范围还要宽, 这是因为同样强度的酸更容易造成光镜下可见的牙本质改变, 而牙釉质脱矿还需达到更严重的程度才能在光镜下观察到。

另外, 有时磨片中可见牙本质脱矿层外围被一层透明的硬化牙本质围绕 (图 6-4), 以往认为这是限制中心病变向两侧扩展的防御反应, 目前已明确侧方的硬化牙本质其实与牙釉质龋的外周部分相对应,由于其表面牙菌斑的代谢特点,病变沿釉柱进展较慢,与其对应的牙髓- 牙本质复合体的防御反应明显,产生了较多的硬化牙本质。

3. 细菌侵入层(zone of bacterial invasion) 龋洞形成后,表面牙釉质龋坏崩解,暴露的牙本质上形成牙菌斑,细菌产生的酸直接作用于牙本质,各种细菌酶也开始溶解牙本质中的有机物。在这一阶段, 部分先驱细菌开始侵入牙本质小管。细菌侵入层是感染牙本质的前沿区, 临床触诊质地呈皮革样,较为干燥,容易去除。在磨片中,细菌侵入层与下方的脱矿层难以区分；在组织学切片上,细菌被染色,因此能清楚地观察细菌侵入的范围(图 6-5)。在龋洞形成后的牙本质龋中,因脱矿而管径扩大的牙本质小管很快就会有细菌进入,因此脱矿层一般较窄；而且细菌在不同小管中侵入的深度并不一致,两层之间没有规则的界限。细菌在小管内一方面向深层扩散, 甚至进入牙本质小管的分支; 另一方面在浅层生长条件良好的区域开始分裂繁殖,大量的细菌代谢产物使牙本质脱矿进一步加剧,同时有机物基质被细菌酶分解, 胶原纤维变性。有的小管被细菌充满,逐渐因细菌繁殖团块的增大而扩张变形,邻近的小管被挤压弯曲。沿小管走行方向分布着大小不等的菌团扩张区,排列呈串珠状。以后管壁逐渐变薄并完全破坏, 小管相互融合形成大小不等的坏死灶。 坏死灶内充满坏死的基质残屑和细菌, 外形呈纺锤形, 长轴可与牙本质小管平行或与牙本质小管垂直,垂直的坏死灶可能是因细菌沿较薄弱的生长线扩张而形成的。坏死灶继续融合, 组织大范围崩解而导致结构完全丧失, 形成坏死崩解层 (图 6-6)。



图 6-6 牙本质龋 3(脱钙后切片,苏木精- 伊红染色)

可见大小不等的坏死灶(箭头所示)

细菌侵入层中矿物质含量已经非常少,基质胶原也发生了不可逆的变性,失去了再矿化的基础,因此在临床治疗时应该去除。但是,如前所述,细菌侵入的前沿非常不规则,而备洞时去除软化牙本质的器械相对较大,常会留下一些感染牙本质。目前观点认为,远离龋坏表面、 侵入牙本质小管深处的先驱细菌对病变进展所起的作用极其有限,细菌进入牙本质小管只是病变进展的征象, 而不是龋破坏过程中不可或缺的重要部分。驱动着牙本质龋进展的主要力量来自龋洞和坏死牙本质中旺盛生长和代谢的牙菌斑细菌。

对牙本质龋的细菌学研究发现,由于已脱矿的牙本质中 $\mathrm{{pH}}$ 较低,早期侵入牙本质的细菌多为产酸菌和耐酸菌,与未成洞时的牙釉质龋相比,乳杆菌较多,而变异链球菌较少。随病变进展,局部环境除 $\mathrm{{pH}}$ 低、缺氧外,细菌能够利用的有机物也增多,菌群构成越来越复杂, 由产酸菌和蛋白溶解性细菌混合构成。在深龋环境中,革兰氏阴性菌增多,其释放的脂多糖 (lipopolysaccharide, LPS)可在细菌进入牙髓之前就引起较重的牙髓炎症。

4. 坏死崩解层 (zone of destruction) 是牙本质龋损的最表层。龋洞底部的牙本质由菌团覆盖,最表面的部分很快被酸和蛋白分解酶破坏。随着坏死灶的扩大、数量增多,深层的细菌也不再局限于牙本质小管内,而是侵入管周和管间牙本质。随后胶原和矿物质完全分解、消失,无正常牙本质结构保留,只有菌团和一些残留的坏死崩解组织等。临床上呈湿润的糊状, 很容易去除。

龋洞形成后,如果洞口敞开,坏死崩解的牙本质很快被磨除,洞底的开放环境不再利于牙菌斑生长,龋进展减缓,表面的牙本质可变得坚实、有光泽、颜色较深。但洞底的边缘和侧壁一般较难进行菌斑控制,细菌生长代谢仍很活跃。在洞壁的釉牙本质界两侧,牙本质龋的进展速度明显比牙釉质快,龋坏的牙本质与牙釉质分离,其间的裂隙更利于细菌生长和牙本质龋的侧方进展,最后形成大量无牙本质支撑的悬空牙釉质,潜行性龋的形态更加明显。

