
1. 第三期牙本质 (tertiary dentin) 各种外界刺激, 如龋、磨损和窝洞制备等, 均可导致牙髓-牙本质复合体产生防御性修复反应,在与外界刺激相应的髓腔部位形成新的牙本质,称为第三期牙本质。多数情况下,伤害性刺激导致成牙本质细胞死亡,第三期牙本质由牙髓干细胞新分化的成牙本质细胞样细胞形成,也称为修复性牙本质 ( reparative dentin ), 其中的小管少而不规则, 与原发性牙本质的小管间无延续性, 矿化程度低 (图 2-23)。有时第三期牙本质形成很快, 将成牙本质细胞埋在基质中, 又称为骨样牙本质 ( osteodentin )。如果外界的刺激仅导致部分细胞死亡,由幸存的成牙本质细胞形成第三期牙本质, 则可称为反应性牙本质 (reactionary dentin), 其中的小管较为规则, 并与原有的小管相延续。



图 2-23 修复性牙本质与原有的牙本质之间有明显的分界 (箭头所示)

C:龋坏区；R:修复性牙本质

2. 硬化牙本质 (sclerotic dentin) 是牙本质对病理性刺激的另一种防御性反应,即成牙本质细胞突发生变性,然后矿物盐沉积而封闭小管,可阻止有害刺激传入牙髓。硬化牙本质的表现与透明牙本质基本相同,在磨片上呈透明状。

3. 死区 (dead tract) 病理性刺激导致成牙本质细胞死亡或突起变性、退缩,牙本质小管空虚而充满空气所致。在光镜下观察磨片时,这部分牙本质呈不透光的黑色,称为死区。

