
革兰氏阳性杆菌和丝状菌经常可以从牙菌斑中分离到,口腔常驻的革兰氏阳性杆菌和丝状菌主要有放线菌属、真杆菌属、乳杆菌属、丙酸杆菌属等。

1. 放线菌属 (Actinomyces) 是口腔牙菌斑菌群中的主要成分,特别是在牙齿的邻面位点和龈沟中有广泛分布。放线菌属与根龋的形成密切相关。放线菌属细胞一般呈短棒状,但其形态常呈现多态性, 有些细胞有分支, 有些则呈丝状。放线菌属细胞大多是光滑的, 但有些放线菌属细胞有菌毛。放线菌可以酵解蔗糖并生成独特的有机酸代谢终末产物(琥珀酸、乙酸和乳酸)。口腔常驻放线菌属列于表 3-2。内氏放线菌是口腔中最重要的放线菌。内氏放线菌有两个基因种, 它们可以在基因水平上加以区分, 但在表形上没有差别。有些内氏放线菌菌株可以利用蔗糖生成细胞外黏液和果聚糖,有些菌株则可以产生尿素酶生成氨,起到调节牙菌斑 $\mathrm{{pH}}$ 的作用。在内氏放线菌细胞表面上有两种菌毛,这些菌毛对内氏放线菌与其他细菌细胞间共集聚作用(co-aggregation)以及内氏放线菌与其附着的表面间相互作用方面有着重要意义。内氏放线菌被认为与根龋的形成有关。

衣氏放线菌是一种专性厌氧的机会致病菌,可以引起慢性感染(称为放线菌病),这种感染常发生于头颈部,但能够播散到身体其他部位形成深部感染。衣氏放线菌能够形成独特的 “颗粒”,这些颗粒使衣氏放线菌得到保护,使其具有抵抗宿主防御机制和抗生素的能力,并具有向全身其他部位播散的能力。

龋齿放线菌与早期的牙釉质脱矿相关,也与小龋损的进展相关。约一半的龋齿放线菌菌落会产生特有的棕红色色素,可以起到鉴别的作用。迈氏放线菌偶尔可从龈沟中分离到且所占比例较小。戈氏放线菌是一种在健康龈沟中常见的、占比例很小的专性厌氧菌,有时也可从脓肿病灶中分离到。乔氏放线菌是一种兼性厌氧菌,偶尔能从健康龈沟中分离到。

表 3-2 口腔中分离到的放线菌属



2. 真杆菌属 (Eubacterium spp. ) 是一类专性厌氧的、革兰氏染色可变的丝状细菌,可以从头颈部感染病灶中、龋坏牙本质中和坏死的牙髓中分离到,但常难以进行体外培养。不降解糖的真杆菌,如短真杆菌(E.brachy)、胆怯真杆菌(E.timidum)、缠结真杆菌(E.nodatum) 和隐藏真杆菌(E.saphenum)与牙周疾病密切相关。它们不产生蛋白酶,但具有磷酸酶、酯酶和氨基肽酶活性。降解糖的真杆菌,如砂真杆菌(E.saburreum)和尤氏真杆菌(E.yurii)也可以在健康人和牙周病患者的龈下牙菌斑中分离到。

3. 乳杆菌属(Lactobacillus spp.)在口腔中很常见,但它们只在全部菌群中占很小的比例 (通常小于 1%)。随着龋损的进展,乳杆菌属在菌群中的比例和分离率也升高。口腔常驻乳杆菌属列于表 3-3。对于乳杆菌属在健康口腔中的分布尚未明确。乳杆菌属具有较强的产酸和耐酸能力,它们与龋坏牙本质以及进展中的龋损有密切的关系。

4. 丙酸杆菌属 (Propionibacterium) 牙菌斑中可以分离到丙酸杆菌属是一类专性厌氧的、 革兰氏染色阳性的杆菌。最常见的丙酸杆菌是丙酸丙酸杆菌(P.propionicus),丙酸丙酸杆菌在形态学上不易与衣氏放线菌相区别, 但丙酸丙酸杆菌具有利用蔗糖生成丙酸的特性, 可与衣氏放线菌相鉴别。丙酸丙酸杆菌可从根龋牙菌斑中分离到,作为机会致病菌,还能在放线菌病和泪管炎病例中分离到。

5.其他革兰氏阳性杆菌 马氏棒状杆菌 (Corynebacterium matruchotii) 有独特的细胞形态,在一个短粗的棒状细胞上长有一个长丝,因此被称为“鞭柄(whip-handle)”细胞。 马氏棒状杆菌只在口腔中分布,并且是目前口腔中唯一被发现呈棒状的细菌。龋齿罗氏菌 (Rothia dentocariosa) 可在牙菌斑中发现,偶尔能在感染性心内膜炎患者身上分离到。齿双歧杆菌(Bifdobacterium dentium)经常出现在牙菌斑中。口腔中偶尔也可以分离到分枝杆菌 (mycobacterium)。干燥棒杆菌 (Corynebacterium xerosis)、某些芽孢杆菌 (bacillus) 以及梭菌(clostridium)也会出现在口腔中,但这些细菌可能是暂时出现的过路菌。

表 3-3 口腔中分离到的乳杆菌属纤维二糖乳杆菌 (L. cellobiosus) 发酵乳杆菌 (L. fermentum) 加氏乳杆菌 (L. gasseri) $\square$ 乳杆菌 (L. oris) 副干酪乳杆菌 (L. paracasei)

