
牙冠发育即将完成时,牙根开始发育。首先,内釉上皮和外釉上皮在颈环处增生,向未来的根尖方向生长, 双层细胞围成一个桶状结构, 称为上皮根鞘 ( epithelial root sheath ), 又称为赫特维希上皮根鞘 (Hertwig root sheath)。上皮根鞘的游离端向内呈 ${45}^{ \circ  }$ 弯曲,形成中间有孔的盘状结构,称为上皮隔 (图 2-8),中间的孔即未来的根尖孔。上皮隔夹角处细胞增生,上皮根鞘不断延长,同时伴牙乳头及牙囊细胞的增生。上皮根鞘诱导其内侧的牙乳头细胞分化为成牙本质细胞,逐渐形成根部牙本质,被包围在中央的牙乳头组织则发育为根部牙髓(图 2-9)。一旦牙本质开始形成,其表面的上皮根鞘即变性破裂,使外侧的牙囊间充质细胞与牙本质接触, 分化为成牙骨质细胞, 在牙本质表面形成覆盖牙根的牙骨质。随着牙根长度的增加, 牙冠逐渐向𬌗方萌出。同时,牙囊发育形成牙周膜和固有牙槽骨,牙周膜的胶原纤维两端分别埋入牙骨质和牙槽骨中,形成穿通纤维,为牙萌出后行使功能提供支持。部分上皮根鞘细胞残留在牙周膜中,称为牙周上皮剩余。



图 2-8 上皮隔的结构

A: 低倍镜下表现 (箭头所示)；B: 高倍镜下所见 (“O”示根部成牙本质细胞,“D”示牙本质,“E”示上皮隔)



图 2-9 随根部牙本质形成牙根变长

D: 根部牙本质,箭头示上皮隔

多根牙在根分叉区形成前与单根牙的发育过程相似,以后上皮隔长出 2 个或 3 个舌状突起,这些突起增生至与对侧突起相连,上皮隔围成的单孔就被分隔为 2 个或 3 个孔,将来形成双根牙或三根牙。舌状突起相连的区域在根分叉处形成上皮桥,诱导成牙本质细胞分化,形成髓室底部的牙本质。

