
刚刚清洁过的牙面很快被获得性膜覆盖,流经获得性膜的唾液携带大量的微生物,而唾液中含量高的微生物更容易定植在获得性膜上。在牙菌斑形成的最初 2 小时内, 定植的先驱菌多为球菌,包括奈瑟球菌和链球菌(主要是轻链球菌族链球菌,如血链球菌、口腔链球菌和轻型链球菌), 2 小时后出现放线菌和嗜血菌,而专性厌氧菌在这一阶段则很少见。定植的先驱菌迅速生长繁殖,在获得性膜上形成微菌落,并将自己包裹在合成的细胞外多糖以及唾液蛋白形成的基质中, 最终形成一层由各种先驱微生物混合的薄膜。

随着先驱微生物的代谢,薄膜内局部微环境变得更加复杂,有利于那些对生存环境要求较高的后继微生物的进一步定植。薄膜中的氧被需氧菌和兼性厌氧菌消耗,主要终末产物是二氧化碳。薄膜中的氧化还原电位逐渐降低, 形成适合专性厌氧菌生长的微环境。伴随先驱菌代谢, 还产生额外的营养物质, 支持更多类型微生物的生存。牙菌斑中微生物的种类和数量都大大增加。

如果牙菌斑的生长不被干扰,牙菌斑中的微生物构成会逐渐发生改变。7 天后,链球菌仍是优势菌,到了 14 天,链球菌在总菌丛中所占的比例只有 15%,而厌氧杆菌和丝状菌则成为优势菌。发展到顶级群落时,口腔不同部位牙菌斑的微生物构成也各不相同。

牙齿表面聚集的牙菌斑量是由附着在牙面的微生物、生长繁殖的和被清除掉的微生物三者间动态平衡的结果。在到达临界值之前, 牙菌斑量可以持续增加, 一旦到达临界值, 牙菌斑受到的剪切力会对牙菌斑的增加起到限制作用, 牙菌斑的体积将不再增大, 但牙菌斑内部结构还会继续改建。在电镜下观察牙菌斑的结构,可以见到呈栅栏状互相平行排列的丝状菌和球菌垂直地黏附于牙釉质表面生长,也可以见到附着于牙面的微菌落以及细菌之间由细胞外多糖构成的基质。在成熟牙菌斑中,能见到球菌沿丝状菌长轴方向排列形成的 “玉米棒 (corn-cob)” 或 “试管刷 (test tube brush)” 样的特殊结构, 还可以观察到获得性膜被酶破坏后细菌与牙面直接接触的现象。使用无创的共聚焦扫描激光显微镜(confocal scanning laser microscope)观察牙菌斑的内部结构,发现牙菌斑的空间结构是开放的,在牙菌斑内部有很多通道存在,这些通道允许外界环境中的水和其他营养物质进入牙菌斑内部。

随着牙菌斑内微生物的生长繁殖,牙菌斑逐渐增厚,牙菌斑内部的物理和化学因子在牙菌斑中呈垂直向和水平向梯度分布, 牙菌斑内的微环境呈现多样化。因此, 牙菌斑中不同的位点虽然相距很近,但其中的营养物质、氧气的浓度、 $\mathrm{{pH}}$ 、氧化还原电位以及微生物代谢产物的浓度等影响牙菌斑微生物生长的理化因子可能有着巨大的差异, 丰富多样的微环境为更多种类微生物在牙菌斑中定植创造了条件, 进而牙菌斑中微生物的种类和数量也呈现出更加丰富的生物多样性。对于整个牙菌斑来说, 虽然表面上看其中的微生物都生活在一个相同的牙菌斑大环境中, 但牙菌斑中不同的微生物所处的微环境却可能完全不同, 因此, 这些微生物也可能表现出完全不同的表现型。

