
1. 成牙本质细胞 (odontoblast) 位于牙髓外周,紧接前期牙本质排列成一层,其突起伸入牙本质小管内。成牙本质细胞排列拥挤,细胞核并不在同一水平,因此,在光镜下似由数层细胞构成 (图 2-26)。在整个牙髓中,成牙本质细胞的形态不完全一致,在年轻恒牙的冠部为高柱状,向根尖方向逐渐变为立方状和扁平状。电镜下,成牙本质细胞的细胞核位于近牙髓侧, 其上方有发达的高尔基复合体和丰富的粗面内质网, 线粒体遍布于整个细胞质内。相邻的细胞体之间有连接复合体, 其中的紧密连接和中间连接对维持成牙本质细胞层的完整性非常重要, 同时构成一个有效的屏障, 防止外来有害物质进入。



图 2-26 成牙本质细胞(箭头所示)

成牙本质细胞是终末分化细胞,主要功能是形成牙本质中的纤维、基质和进行牙本质的生物矿化。只要牙髓保持活力,牙本质在牙的一生中都可形成。但成牙本质细胞无增殖活性,对严重刺激(如深龋)的防御能力也有限。局部成牙本质细胞死亡后,可由牙髓干细胞分化而形成修复性牙本质。

2. 成纤维细胞 (fibroblast) 是牙髓中数量最多的细胞,故又称为牙髓细胞。细胞形态变化较大,一般为星状,突起与其他成纤维细胞或成牙本质细胞相连,在牙髓中呈网状分布。成纤维细胞有活跃的合成胶原和其他细胞外基质成分的功能,也能降解细胞外基质,在创伤修复机制中的作用非常重要。

3. 牙髓干细胞(dental pulp stem cell) 是牙髓中具有多向分化潜能的细胞,在适当条件下可分化为成牙本质细胞样细胞、成纤维细胞、脂肪细胞、成骨细胞、神经细胞、血管内皮细胞等。牙髓干细胞通常位于成牙本质细胞层的下方和牙髓中央的小血管周围,但很难通过常规染色与成纤维细胞相鉴别。牙髓干细胞不但在牙髓-牙本质复合体的更新和修复过程中具有重要意义, 而且较全身其他组织的干细胞更易获得, 又具有较高的发育和代谢活力, 因此, 在干细胞的研究和医学应用领域成为热点。

4. 防御细胞 (defence cell ) 健康牙髓中含有相当数量的巨噬细胞和树突状抗原呈递细胞, 但在常规染色中较难与其他细胞区分。这些防御细胞分布于整个牙髓,但多聚集于血管神经束周围和成牙本质细胞区域。抗原呈递细胞常有 3 个以上的胞质突起,与成牙本质细胞密切接触,有些突起还伸入牙本质小管中。正常牙髓中仅有少量 $\mathrm{T}$ 淋巴细胞,当牙髓-牙本质复合体受到有害刺激时, 其数量明显增多。

