
牙菌斑的形成开始于获得性膜(acquired pellicle)的形成。获得性膜是牙面上沉积的唾液薄膜,其沉积机制类似静电吸附的作用,与牙表面的能量分布和唾液成分的结构有关。获得性膜的主要蛋白成分有唾液糖蛋白、黏蛋白等。在光学显微镜下,纯粹的唾液薄膜是一种无细胞的均质结构。获得性膜可以在清洁后的牙面迅速形成并在数小时内达到稳定的状态,且不易被一般的清洁措施清除。获得性膜的形成在很大程度上决定了牙面对细菌的吸引力。

几乎在获得性膜形成的同时, 细菌就可以借其在牙面上黏附, 并在其中生长、发育, 形成稳定的细菌菌落。细菌向获得性膜的黏附主要是膜表面电荷间的吸引作用。最早借助获得性膜定居在牙面上的是球菌,而后才有其他菌的黏附和生长。

黏附到牙面的细菌要经过生长、繁殖,同时与其他细菌共集聚,才可能成为成熟的牙菌斑。细菌间的集聚可以借助各自膜表面的结构特征相互吸引结合,更主要的是通过合成细胞外多糖(尤其是不溶于水的多糖)来完成。细菌利用蔗糖合成葡聚糖成为牙菌斑的基质,而一些细菌表面结合的葡糖基转移酶(GTF)对葡聚糖有很强的亲和力,从而形成了细菌集聚的基础。葡聚糖在细菌与牙面、细菌与细菌之间起桥梁作用,促进细菌对牙面获得性膜的黏附和细菌间的集聚,是牙菌斑成熟的关键成分。

早期形成的牙菌斑质地疏松,随着时间的延长,牙菌斑内部的细菌数量增多,密度增加, 渗透性降低,有毒产物增加。一般认为,3 天后的牙菌斑中细菌种类、细菌成分和密度基本恒定, 称为成熟牙菌斑 ( matured plaque )。成熟牙菌斑深处接近牙面的部分常呈厌氧状态或兼性厌氧状态。

成熟的牙菌斑结构致密,渗透性减弱,成为相对独立的微生态环境,有利于细菌产酸,不利于酸的扩散和清除。牙菌斑中的液态环境称为牙菌斑液 ( plaque fluid ),是牙硬组织溶解的液态环境。现代研究证明, 龋齿只有在牙菌斑聚集的部位才可以发生, 所以说, 没有牙菌斑就不会患龋 ( no plaque, no caries )。

当细菌接近牙面时, 细菌和牙齿表面之间会发生一系列特异性和非特异性的相互作用, 这些相互作用决定了细菌能否附着在牙面上并定植成功。牙菌斑的形成是一个完整而连续的过程, 但是为了描述的方便, 将牙菌斑形成过程人为地划分为下列阶段。

1. 获得性膜形成 刚刚清洁过的牙面接触唾液后,唾液中的糖蛋白以及龈沟液和细菌产物很快就会选择性地附着在牙面上, 形成薄薄的获得性膜。细菌一般无法直接定植在清洁的牙面上,当获得性膜形成后,细菌才能与膜上某些特殊分子发生相互作用。

$\mathbf{2.{细菌随流动的唾液到达牙面}}\;{细菌随着唾液的流动到达覆盖着获得性膜的牙齿表面，口}$腔微生物中除少数几种能动菌以外, 绝大多数口腔微生物都是被动地随着唾液的流动被带到牙齿表面的,细菌靠近牙面后,定植的过程随后开始。

3. 细菌和牙面间的可逆性黏附 细菌与牙面之间最初的黏附是松散的和可逆的。带有负电荷的细菌细胞表面和同样带有负电荷的获得性膜上的酸性蛋白之间会产生范德华引力和静电排斥力, 使二者维持一种松散的黏附状态。

$\mathbf{4.{细菌和牙面间的不可逆性黏附细菌和牙面之间特异性的、紧密的黏附是通过细菌细胞}}$表面的黏附素和牙面附着的获得性膜上的受体之间的结合实现的。通过黏附素-受体对的紧密结合,细菌能够抵抗唾液的冲刷,牢固地附着在牙面上。

研究发现的口腔细菌与获得性膜表面之间的黏附素-受体对包括:链球菌抗原 I / II 、B、 $\mathrm{P}1$ 和 $\mathrm{P}\mathrm{{ac}}$ 与唾液凝集素,链球菌的脂磷壁酸与血型反应糖蛋白,变异链球菌族链球菌的葡聚糖结合蛋白与葡聚糖,副血链球菌的 35 kDa 脂蛋白与纤维蛋白,内氏放线菌的Ⅰ型菌毛与富脯氨酸蛋白,牙龈卟啉单胞菌的 ${150}\mathrm{{kDa}}$ 蛋白与纤维蛋白原,洛氏普雷沃菌的 ${70}\mathrm{{kDa}}$ 凝集素与半乳糖。

细菌与宿主之间其他的特异性结合还包括戈登链球菌黏附素与 $\alpha$ -淀粉酶,内氏放线菌、 具核梭杆菌与富酪蛋白(statherin),变异链球菌、牙龈卟啉单胞菌、洛氏普雷沃菌、产黑色素普雷沃菌与富脯氨酸蛋白包裹的羟基磷灰石,血链球菌与唾液糖蛋白上的唾液酸残端。

5. 细菌间的共集聚作用 最先附着在牙面上的先驱菌通过类似黏附素-受体对的方式与其他后继微生物结合,称为共集聚作用 (co-aggregation)。那些因没有特定黏附素而无法与牙齿表面获得性膜上受体直接结合的细菌,通过共集聚作用与已经黏附在获得性膜表面的先驱菌结合并定植下来,其结果是牙菌斑内的微生物成分变得更加丰富多样。

发生在不同种细菌细胞之间互相结合产生的凝聚现象称为共集聚作用,而发生在同种细菌细胞之间互相结合产生的凝聚现象称为自集聚作用 (auto-aggregation)。在牙菌斑形成的早期阶段, 可以观察到链球菌属和放线菌属两个菌属之间的共集聚作用, 以及各自菌属中不同菌种间的共集聚作用同时存在。随着牙菌斑的逐渐成熟,涉及更多的先驱菌与后继菌之间的共集聚作用。细菌间共集聚的机制是糖类结合蛋白与含有糖类的受体之间在分子水平上的结合,加入糖类可以阻断糖类受体与糖类结合蛋白之间的反应,从而使共集聚作用逆转。

6. 定植细菌的增殖和代谢 先驱菌一旦成功附着在牙面上,便开始增殖,发酵食物中的糖类, 并向牙菌斑及其周围环境释放代谢产物。如轻链球菌族链球菌中的血链球菌和口腔链球菌有IgAl 蛋白酶,使其能够分解 IgA 而避免被免疫系统攻击。这些细菌还有糖苷酶,可分解唾液中的唾液糖蛋白用于代谢。上述特性有利于先驱菌在牙菌斑形成的早期阶段存活并繁殖。随着牙菌斑的成熟,牙菌斑中细菌的生长速度逐渐缓慢,牙菌斑中的微生物对抗生素的敏感性也大大下降。

牙菌斑形成的另一个重要阶段是细胞外多糖的合成。特别是变异链球菌含有葡糖基转移酶,能够合成水溶性和水不溶性葡聚糖,牙菌斑中的葡聚糖对维持牙菌斑的内部结构有重要的意义。最终, 牙面上的细菌、细菌的细胞外产物以及宿主的唾液成分混合, 形成一个具有复杂空间结构和功能、有着丰富的微生物成分的生物膜,即牙菌斑。

7.成熟牙菌斑表面细菌的脱落 成熟牙菌斑表面的细菌可以脱落,重新成为浮游状态,并随唾液的流动被带到新的部位,重复以上过程,形成新的牙菌斑。

