


图 6-1 牙釉质早期平滑面龋磨片可见透明层 (T)、暗层 (D)、病损体部 (B) 及表层(S)

光镜观察早期尚未形成龋洞的牙釉质龋纵断磨片, 典型病变呈三角形,三角形的基底部向着牙釉质表面, 顶部向着釉牙本质界。由于经历了脱矿与再矿化的反复交替过程, 病变区牙釉质通常会有一系列透光性的改变,可有如下表现。①纹理明显:即病变区的釉柱交界处、釉柱横纹和牙釉质生长线变得明显；②色素沉着:一般是棕黄色色素,可能来自于食物或细菌代谢产物；③浑浊:病变区颜色暗黑,结构模糊不清； ④透明:病变区纹理消失,透光性强,变得均匀、透明。这些改变在病变区常呈有规律的分布, 因此在光镜下可由里向外分为如下 4 层结构 (图 6-1)。

1. 透明层 (translucent zone) 位于病损的前沿, 与正常牙釉质相连, 是最早可见的组织学改变,以加拿大树胶浸封磨片时呈均匀、透明状,其宽度可为 $5 \sim  {100\mu }\mathrm{m}$ 。由于该处牙釉质晶体开始脱矿,晶体间隙增大,尤其是牙釉质生长线、釉柱横纹、釉柱和柱间釉质交界处等晶体排列相对疏松、有机物较多的区域,是 ${\mathrm{H}}^{ + }$ 扩散的主要通道,孔隙的增加更加明显。树胶大分子足以进入这些孔隙, 由于树胶的折射率为 1.52 , 与牙釉质羟基磷灰石晶体的折射率 (1.62)接近,故在光镜下原有的组织学纹理变得不明显,呈均质透明状。若在偏光显微镜下观察,此层结构呈负双折射。据测算,该层孔隙率稍大于 $1\%$ ,而在正常牙釉质中孔隙容积只占 0.1%。显微放射摄影也证实透明层存在脱矿。

2. 暗层 (dark zone) 紧接于透明层的浅面, 透光度差, 呈暗褐色, 结构混浊、模糊不清。在偏光显微镜下观察,该层呈正双折射,其孔隙率增加,为 $2\%  \sim  4\%$ 。在这些孔隙中,有些较透明层中者大,有些则较小。由于一些小的孔隙不能使树胶大分子进入,而为空气占据, 又因空气的折射率与羟基磷灰石晶体的折射率相差较大, 当光线入射至此层后, 产生了更多的散射, 很多光线不能穿透, 故使暗层表现为昏暗一片、结构混浊而模糊。研究表明, 这些较小的微孔大多数是因为再矿化而形成的。

3. 病损体部 (body of the lesion) 是病变区范围最广的一层,从表层下一直延伸到靠近暗层。在透射光显微镜下观察, 其透光度类似正常牙釉质, 釉柱、生长线和釉柱横纹等纹理较为清晰。在偏光显微镜下观察呈正双折射,该层孔隙率在边缘区较小,约为 $5\%$ ,而在中心区则增加到 ${25}\%$ 甚至更多。在病损体部,由于脱矿形成的晶体孔隙普遍较大,树胶分子能够进入, 故该层较为透明。对于纹理清晰的现象, 目前尚无令人信服的解释, 推测这些部位有机物和水含量高,是与外界物质交换的通路,脱矿与再矿化均较活跃,可能因再矿化形成了较多微孔。

4. 表层 (surface zone) 是龋损区表面相对完整的一层,一般厚为 ${20} \sim  {50\mu }\mathrm{m}$ ,在透射光显微镜下不易分辨, 在偏光显微镜下呈现负双折射, 其孔隙率小于 5%。在深层的病损体部衬托下呈现放射线阻射像。该层相对于病损体部的矿化程度要高,但仍有 $1\%  \sim  {10}\%$ 的脱矿。

以上这些区域不应被视为独立的实体, 而是龋进展的动态过程: 最早的表现是表层下出现透明层,此时临床及 X 线均不能发现病变；随着脱矿范围向深层及周围扩展,透明层增大； 脱矿程度进一步增加,中心区域转变为病损体部；牙釉质表面因再矿化而相对完整,此时临床上表现为白色龋斑；病损体部前沿区域有再矿化现象,出现暗层；病损体部被外源性色素着色, 临床上表现为棕色龋斑; 脱矿的范围及深度继续扩大, 作为进展前沿的透明层可移动到近釉牙本质界,这时病损体部中心的晶体溶解程度严重到不再能承受外力,局部釉柱崩解,形成龋洞。

应该指出的是,以上各层并不一定在每一个牙釉质龋病变中都同时出现。龋损的组织学表现是牙菌斑长期代谢活动的反映,受病变的形成速度、发展阶段、特别是脱矿和再矿化交替过程的影响。所有发展到白色龋斑阶段的病变都主要由病损体部组成。代表病变活跃进展的透明层出现率约为 50%,说明很多病变不会一直保持活跃。暗层比透明层更多见,出现率为 ${85}\%  \sim  {90}\%$ 。暗层代表了反复脱矿和再矿化的过程,口腔内存在时间很长的龋损往往有很大面积的暗层,多为缓慢进展的病变或静止龋。表层的出现率也较高,达到 90%,甚至在肉眼可见的龋洞形成之后,牙菌斑与洞底或洞壁的牙釉质交界处仍存在矿化程度较高的表层,明显的脱矿发生于表层下方,表层因再矿化而接近正常是龋发生过程中的一个特有现象。

以上所说的 4 层结构需以不同的介质浸渍磨片才能完整地观察到。不同的介质因折射率和分子大小不同而使病变区在偏光显微镜下呈现不同的表现。观察空气干燥的磨片,孔隙率达 1% 以上的区域, 即整个龋损病变区都表现为暗黑色不透光, 不能分辨内部脱矿程度的差别。同一磨片浸于水中,可观察到病变中孔隙率大于 $5\%$ 的区域,主要是位于表层下方的病损体部, 呈暗黑色不透光, 而病变其余部分以及正常牙釉质透光, 此时可区分出表层和病损体部。透明层和暗层只有用加拿大树胶等大分子物浸渍磨片时才能观察到。在暗层中,由于孔隙的大小相差较大,较小者不易被树胶等大分子浸入,其间留有空气,如果用分子量较小的水浸渍时,则暗层就看不见了。

