
虽然变异链球菌是目前公认的人类口腔中的主要致龋菌,但并不是唯一的致龋菌。牙釉质的早期脱矿也可在没有变异链球菌存在的情况下发生, 由一些非变异链球菌族 (non-mutans streptococci)链球菌所致。某些白垩斑表面的牙菌斑中变异链球菌的含量<0.1%,但咽峡炎链球菌(S. anginosus)、轻型链球菌(S. mitis)、戈登链球菌(S. gordonii)和口腔链球菌(S. oralis) 的数量却较多,它们同样可以降低牙菌斑内 $\mathrm{{pH}}$ ,导致牙釉质早期脱矿,因而就有了非变异链球菌族链球菌能够致龋的观点。非变异链球菌族链球菌是早期在牙面定植的细菌,在牙菌斑中的数量超过变异链球菌,是牙菌斑的优势菌,其终末 $\mathrm{{pH}}$ 范围为 ${4.4} \sim  {5.0}$ ,并且在 $\mathrm{{pH}} < {4.6}$ 的情况下仍然能够产酸, 说明非变异链球菌族链球菌具有产酸和耐酸性。但它的产酸量和产酸速度均低于变异链球菌和乳杆菌。非变异链球菌族链球菌可能在龋病的起始阶段起作用,通过降低牙菌斑内的 $\mathrm{{pH}}$ ,促进更具产酸和耐酸性的细菌(如变异链球菌和乳杆菌)的繁殖,从而最终导致龋病的发生。也就是说, 早期这些非变异链球菌族链球菌在牙面普遍定植,为变异链球菌的过度繁殖提供适宜的环境。另外, 在没有其他更活跃的致龋菌存在时, 它可使易感的宿主发生龋病。非变异链球菌族链球菌致龋性的发现,使我们需要重新审视目前主要针对变异链球菌而制定的防龋策略。对这些非变异链球菌族链球菌的进一步研究将有助于了解龋病的发生原因。

血链球菌是牙菌斑形成的先驱菌之一,它的定植较变异链球菌早,可为变异链球菌提供生长所需的对氨基苯甲酸。血链球菌也具有形成葡聚糖的能力,产生的是水溶性葡聚糖。随着变异链球菌的定植,血链球菌数量将逐渐减少。这可能是由于变异链球菌产生的变链素和酸性代谢产物抑制了血链球菌的生长。虽然血链球菌也能够产生血链素,但血链素对变异链球菌却没有抑制作用。血链球菌对实验动物有一定的致龋力,能引起窝沟龋,但不引起平滑面龋。血链球菌在有龋者口腔中的检出率与无龋者无差别,并且血链球菌的含量与龋病呈负相关,它在窝沟龋损处的数量较无龋的窝沟少。研究发现,婴儿口腔内较早定植血链球菌会导致变异链球菌定植时间延后,而变异链球菌定植时间的推迟将导致患龋率下降。因而可以将变异链球菌与血链球菌的比值作为患龋危险性的指标,比值越小,患龋的危险性就越小。

口腔内还有其他链球菌对实验动物具有致龋力,如唾液链球菌造成的主要是窝沟龋。目前尚未发现该菌与人类龋病的发生存在正相关。

