


图 2-22 牙本质分区

M:罩牙本质；E:牙釉质；I、C、S:髓周牙本质,其中 “I” 为球间牙本质, “S” 为继发性牙本质

1. 罩牙本质 (mantle dentin) 是牙冠部最先形成的牙本质,紧靠釉牙本质界,厚为 ${20} \sim  {150\mu }\mathrm{m}$ (图 2-22)。罩牙本质与髓周牙本质的差别包括:矿化程度约低 5%；胶原纤维与小管平行排列；小管分支多；通过基质泡发生矿化。

2. 前期牙本质(predentin) 成牙本质细胞在一生中持续形成牙本质,因此始终存在刚形成、尚未矿化的牙本质,即前期牙本质。常规脱矿切片中,可见前期牙本质靠近髓腔侧,位于成牙本质细胞和矿化前沿之间,为厚度为 ${10} \sim  {40\mu }\mathrm{m}$ 的浅染带。

3. 髓周牙本质 (circumpulpal dentin) 位于罩牙本质和前期牙本质之间,是牙本质的主要部分 (图 2-22)。由于牙本质形成时的节律性,可见周期性出现的间歇线,与牙本质小管垂直, 称为生长线 ( incremental line )。

4. 球间牙本质(interglobular dentin) 牙本质矿化时,由很多钙质小球融合而成,小球之间遗留的未钙化的区域称为球间牙本质,其中仍有牙本质小管通过,但不形成管周牙本质。 球间牙本质主要分布于牙冠部近釉牙本质界处 (图 2-22)。牙本质钙化不良时,球间牙本质明显增多。

5. 透明层(hyaline layer)和颗粒层(granular layer) 根部牙本质最外层是与牙骨质结合的区域,在牙纵断磨片中呈均质透明带,无小管结构,宽约为 ${20\mu }\mathrm{m}$ ,称为透明层。透明层的内侧为一层暗黑色颗粒状未矿化区,即颗粒层,有人认为是牙本质小管末端的许多小分支和袢所形成的。

6. 原发性牙本质 (primary dentin) 和继发性牙本质 (secondary dentin) 牙本质的大部分是在发育期形成的, 称为原发性牙本质。牙根发育完成、与对颌牙建立咬合关系后, 成牙本质细胞以较慢的速度继续形成牙本质,称为继发性牙本质,属于一种增龄性变化。继发性牙本质的结构与原发性牙本质相似,二者的牙本质小管是延续的,但继发性牙本质的小管方向稍呈水平,与原发性牙本质之间常有明显的分界 (图 2-22 )。继发性牙本质在髓腔内侧形成的量呈不均匀分布,髓室顶和底部较厚,导致髓腔在随增龄而变小的同时,外形也发生改变。

