
随着成釉器和牙乳头不断增大,内釉上皮形成的凹陷加深,使成釉器的外形类似吊钟,称为钟状期 ( bell stage ) ( 图 2-4 )。

钟状期的牙胚有 2 个特征:一是内釉上皮和牙乳头交界处的外形轮廓确定了未来牙冠的形态; 二是与牙乳头邻近的内釉上皮细胞变长, 向成釉细胞分化。此期牙胚的成釉器由 4 层细胞构成 (图 2-5)。

1. 外釉上皮 是位于成釉器凸面的外层细胞, 呈立方状, 与外周的牙囊之间有基底膜相隔。外釉上皮与内釉上皮的交界处称为颈环 (cervical loop), 是未来的牙颈部区。外釉上皮的功能是维护成釉器的外形, 并与牙囊间充质组织进行物质交换。在钟状期晚期, 外釉上皮形成许多皱褶,借以增加与牙囊的接触面积,从牙囊的毛细血管网处吸取营养物质,提供给内侧的成釉器细胞。

2. 星网状层 星网状层细胞在钟状期完全发育成熟,细胞排列更疏松,彼此以桥粒相连, 胞质突起更明显,细胞间隙大,充满液体成分。星网状层的主要功能是提供缓冲保护,防止发育中的牙冠受外力伤害。

3. 中间层 (stratum intermedium) 钟状期时,内釉上皮和星网状层之间新增加 2~3 层扁平细胞,其长轴与内釉上皮细胞相垂直,称为中间层。中间层细胞与内釉上皮协同进行蛋白质合成、物质的转运和浓缩,从而参与牙釉质的形成。

$\mathbf{4.{内釉上皮}}\;$ 是一层排列于成釉器凹面的上皮细胞,呈柱状,与牙乳头间有基底膜相隔。 从未来的切缘或牙尖区开始,内釉上皮逐渐向成釉细胞(ameloblast)分化:细胞明显增高； 细胞核向远离牙乳头的方向移动；与蛋白质合成相关的细胞器充分发育；相邻细胞间形成特化的细胞连接复合体,称为终末网 (terminal web)。至钟状期晚期,约胚胎第 18 周,切缘处的成釉细胞分化成熟,还诱导其邻近的牙乳头间充质细胞分化为高柱状的成牙本质细胞,二者相邻的区域即未来的釉牙本质界。两种形成细胞从切缘向牙颈部渐次分化成熟,当切缘处即将开始形成牙体组织时,位于颈环处的细胞还处于较为幼稚的状态。



图 2-5 钟状期牙胚的高倍镜图

P:牙乳头；I:内釉上皮；SI:中间层；S:星网状层；O:外釉上皮；箭头示血管

牙板在钟状期破裂,使牙胚失去与口腔上皮的联系,少数未完全变性消失的牙板上皮残留在颌骨或牙槽黏膜中,中央可含有角化物,称为上皮珠(epithelial pearl)或 Serre 上皮剩余, 可成为牙源性肿瘤或囊肿的起源(图 2-6)。婴儿出生后不久,偶见牙槽黏膜上出现针头大小的白色突起,即为上皮珠,俗称马牙,可自行脱落。



图 2-6 钟状末期牙板断裂形成的上皮珠(箭头所示)和发育中的牙髓(P)

