
成釉器不断生长、增大,约在胚胎第 11 周时,球形上皮团的基底部向内凹陷,形状如帽子, 称为成釉器的帽状期 (cap stage)。约胚胎第 12 周时, 组成成釉器的细胞形态也发生分化: 衬覆在基底凹陷处的一层细胞呈柱状, 称为内釉上皮 (inner enamel epithelium); 与内釉上皮相延续的外围细胞为立方状, 称为外釉上皮 ( outer enamel epithelium ), 此时借牙板与口腔上皮相连; 成釉器中央的细胞初为圆形, 此时细胞间隙增大, 但彼此仍以桥粒相连, 使细胞呈星形,称为星网状层 (stellate reticulum)。内釉上皮下方密集增生的间充质组织为牙乳头,由成釉器覆盖和环抱。牙乳头和成釉器合起来类似一个球形,其外围的间充质细胞也增生,包绕牙乳头和成釉器,称为牙囊。至此,构成牙胚的成釉器、牙乳头和牙囊已可在组织学上清晰分辨 (图 2-3)。



图 2-3 牙发育的帽状期

O:外釉上皮；I:内釉上皮；S:星网状层；P:牙乳头； DS: 牙囊



图 2-4 牙发育的钟状期

O: 外釉上皮；S:星网状层；I:内釉上皮； P:牙乳头；DS:牙囊；CL:颈环

