
1. 釉牙本质界(enamel-dentine junction, EDJ) 是上皮和结缔组织两种不同来源的矿化组织的交界面。其外形不是光滑的平面, 而呈连续的贝壳状, 即牙釉质形成许多弧形外突, 与其相对的是牙本质表面的小凹。这种形态在承受较大咬合力的牙尖及切缘等部位更加突出, 增大了牙釉质和牙本质的接触面,有利于两种组织更牢固结合, 可以降低牙釉质行使功能时所受到的剪切力。



图 2-15 釉梭和釉丛(箭头所示)

2. 釉梭 (enamel spindle) 是细的棒状或纺锤状小管, 起始于釉牙本质界,伸向牙釉质(图 2-15)。多数人认为在牙釉质发生的早期,成牙本质细胞突穿过基底膜,伸向前成釉细胞之间,此末端膨大的突起遗留在牙釉质内就形成了釉梭。釉梭在牙尖及切缘部位最常见,可能与成牙本质细胞在此处排列拥挤有关。

3. 釉丛 (enamel tuft) 是起自釉牙本质界、伸向牙表面的草丛状结构,高度约为牙釉质的 $1/3$ (图 2-15)。每个釉丛大概有数个釉柱宽,其中的丛状分支沿釉柱方向走行。釉丛钙化程度低,可能是牙釉质发育的缺陷,釉柱间基质蛋白残留所致。

4. 釉板 (enamel lamella) 是薄层裂隙状的结构缺陷,起自牙釉质表面,向内延伸不同的深度, 可达釉牙本质界。釉板钙化程度低, 内含釉质蛋白, 可能来自一组釉柱的成熟不全; 或者是萌出后因负重而产生的裂隙, 其中含有来自唾液和口腔的有机物。绝大多数釉板是无害的, 并可因唾液中矿物盐的沉积而发生再矿化。 ( 四 ) 与牙釉质周期性沉积相关的结构

牙釉质形成时,呈规律性逐层叠加,活跃期和静止期相互交替,其间形成釉柱横纹和牙釉质生长线。

1. 横纹 (cross striation) 是釉柱上与釉柱长轴相垂直的细纹, 呈规律性平行排列, 平均间隔约 ${4\mu }\mathrm{m}$ (图 2-16)。横纹与成釉细胞功能活动的昼夜变化有关, 2 个横纹之间为每日牙釉质形成的量。横纹处矿化程度稍低,有机物含量和晶体的排列也有所不同。当牙发生轻度脱矿时, 横纹会变得明显。



图 2-16 釉柱横纹磨片下所见

2. 牙釉 质 生 长 线 (incremental line of enamel)是牙釉质形成时,间隔 $7 \sim  {10}\mathrm{\;d}$ 出现的较明显的间歇线,低倍镜下即可观察到。在牙釉质横断磨片中,牙釉质生长线呈同心圆状排列,类似树的年轮,相邻两条生长线间有 $7 \sim  {10}$ 条横纹。在纵断磨片中,牙尖和切缘处的生长线环绕着釉牙本质界,不达到牙釉质表面；近牙颈部生长线渐呈斜行,到达牙釉质表面时形成平行的沟和嵴,即釉面横纹 (perikymata)。乳牙和第一恒磨牙的牙釉质形成过程中, 经历了婴儿出生前后环境和营养来源的巨大变化,常可见一条加重的间歇线,称为新生线 ( neonatal line )。

