
龋齿在形成过程中,要经过牙菌斑形成、细菌集聚、利用底物产酸、酸使牙齿脱矿 (demineralization)等过程。在这一系列过程中,最重要、最具实际意义的步骤是牙齿矿物质成分的脱矿或溶解 (dissolution)。由于牙菌斑环境的不断变化,牙齿早期龋的过程不是一个连续的脱矿过程, 而是一个动态的脱矿与再矿化(remineralization)交替出现的过程。

从物理及化学机制方面认识牙的脱矿与再矿化过程, 可以将牙看作简单的由羟基磷灰石组成的固态物质。作为固体的牙,在正常的口腔环境下是不会发生溶解或脱矿的。由于组成牙的矿物质在化学上十分稳定,而牙周围的液态环境(唾液)又含有足够量的与牙齿矿物质有关的钙、磷成分,因而对于牙矿物质是过饱和的。然而在龋的情况下,牙面上首先必须存在足够量的牙菌斑。牙菌斑由于其独特的结构和成分,其液体环境(牙菌斑液)是相对独立的,在唾液无法达到的区域尤为明显。牙菌斑含致龋菌,在糖代谢时可以产生大量有机酸,改变牙菌斑液中钙、磷活度(有效离子浓度)的比例,使牙处于一种极度不饱和的液态环境中。这样,矿物过饱和的唾液变成了对矿物不饱和的牙菌斑液,使牙矿物质溶解开始。这一过程的决定因素, 或者说诱发这一过程的动力 (driving force) 是牙菌斑液对牙矿物质的饱和度 (degree of saturation)降低,即由饱和状态变为不饱和状态。

从化学动力学的角度看, 无论脱矿还是再矿化过程都可以是简单的热动力学现象, 涉及晶体表面反应(surface reaction)和物质转运(transportation)两个过程。控制晶体表面反应速率的因素是矿物质饱和度。对于脱矿过程来说, 饱和度越低, 则脱矿速率越大。但对于再矿化来说,则比较复杂。首先,再矿化形成羟基磷灰石所需要的饱和度范围很窄。过度的饱和状态常会诱发自发性沉淀,形成不定型的非晶体状态的磷酸钙盐。另外, 有机物在脱矿晶体表面的附着也会限制矿物的再沉积。唾液中一些固有的蛋白成分也有抑制晶体形成的作用。物质在牙组织中的转运又称为扩散过程 (diffusion process)。扩散的动力来自于界面两侧的浓度梯度。脱矿时,一方面 ${\mathrm{H}}^{ + }$ 或其他酸性物质需扩散进入牙齿内部的晶体表面; 另一方面溶解的物质需要从牙齿内部晶体表面的反应部位扩散出来。扩散的速率在一定程度上控制着脱矿速率。而再矿化时, 反应物质扩散进入脱矿组织之后, 常先在接近表面的组织中沉积, 从而限制了反应物质向深部组织的扩散。因此,再矿化很难是一个完全的脱矿的逆反应过程。

