
口腔常驻的革兰氏阴性球菌(Gram negative cocci)主要有奈瑟菌属、莫拉菌属和韦荣菌属。

1. 奈瑟菌属 (Neisseria) 在口腔中的很多部位都能分离到,但数量较少,是牙面上牙菌斑形成过程中的先驱菌。奈瑟菌通常是解糖的,在有氧环境中生长良好,二氧化碳能刺激奈瑟菌的生长,而厌氧环境会抑制其生长。最常见的奈瑟菌是微黄奈瑟菌(N.subflava),它能够解糖并生成多聚糖。干燥奈瑟菌(N.sicca)与微黄奈瑟菌相似,也可以解糖并生成多聚糖。黏液奈瑟菌(N. mucosa)分布于鼻咽部,某些菌株有荚膜。其他的奈瑟菌都可解糖, 但不生成多聚糖。

在牙面牙菌斑形成的最初阶段,奈瑟菌能够消耗牙菌斑局部的氧,使局部微环境有利于兼性厌氧菌和专性厌氧菌的生长。还有一些奈瑟菌可以代谢乳酸,使局部环境的 $\mathrm{{pH}}$ 升高。一般来说, 奈瑟菌不是口腔致病菌。

2. 莫拉菌属 (Moraxella) 是需氧、不解糖、不生成多聚糖、不产色素的革兰氏阴性球菌。黏膜炎莫拉菌(Moraxella catarrhalis)是上呼吸道的常驻菌,也是一个机会致病菌。很多黏膜炎莫拉菌菌株可以产生内酰胺酶,对抗生素的疗效产生影响。

3. 韦荣菌属 (Veillonella) 是专性厌氧、革兰氏阴性球菌,能够在口腔中大部分部位分离到, 在牙菌斑中的数量最多。韦荣菌属缺少葡糖激酶和果糖激酶, 因此不能酵解糖类。它可以利用其他细菌代谢过程中的中间产物 (如乳酸盐) 作为能量来源, 因此, 对牙菌斑的微生态和龋病的发生发挥着重要作用。牙菌斑微生物代谢产生的酸主要是乳酸,乳酸与牙釉质的脱矿密切相关。韦荣菌属可以消耗乳酸并将其转化为较弱的酸 (主要是丙酸), 从而减轻牙菌斑局部乳酸堆积所造成的危害。

