
牙菌斑是指附着在牙面上的膜状物,即牙表面生物膜(biofilm),由微生物(占牙菌斑容量的 ${60}\%  \sim  {70}\%$ )、基质和水组成。基质主要由细菌分泌的多糖组成,其成分受唾液、食物成分、龈沟液和细菌代谢产物的影响。

当细菌处于生物膜状态时, 不同于浮游状态下微生物的特性, 也不是微生物结构上简单的叠加, 而是构建起复杂的微生物群落, 具有生物膜结构和微生物生理学的功能。与浮游微生物相比, 对抗生素具有更大的抗药性。这是因为黏稠的牙菌斑基质可以阻止抗生素向牙菌斑内部渗透；有些牙菌斑成分可以中和并失活抗生素；牙菌斑中微生物的生长速度会下降,使其对抗生素的敏感性降低; 附着在牙面上的细菌的基因表达发生改变,细菌具有了新的表现型,使其对抗生素的抵抗力增强。另外, 牙菌斑在空间结构上并不是均匀致密的, 而是有很多疏松孔隙,特别是其中存在水通道,这有利于营养物质、水和氧气等微生物生长所需的物质进入牙菌斑深部。影响牙菌斑微生物生长的关键因素(如 $\mathrm{{pH}}$ 、氧化还原电位、氧气浓度、电解质浓度等)在牙菌斑内部呈梯度分布,使牙菌斑微生物在牙菌斑的不同深度和牙菌斑形成过程中的不同时期都表现出多态性, 而且因为形成了牙菌斑内部微环境的多样性, 使那些对生长条件要求十分苛刻的微生物也能够在此环境中生存。牙菌斑微生物不同于浮游微生物的独特表现具有重要的临床意义。

