
1. 牙表面的物理及化学性质 牙釉质、牙本质和牙骨质主要的矿物成分为羟基磷灰石, 同时含有不同量的有机物。这样的构成决定了牙表面存在表面电荷, 构成表面电位, 具有表面能, 成为唾液蛋白得以在牙面吸附的基础。表面活性剂可以改变牙的表面能, 使得牙菌斑解吸附,牙表面得以清洁。

2. 牙的结构、形态和矿化程度 牙表面粗糙则容易吸附牙菌斑。牙表面的粗糙性可以是牙齿发育矿化不良的结果, 也可以是治疗过程没有足够的抛光所致。牙的矿化程度低可以使牙的渗透性增加,有利于牙菌斑生成的有机酸的渗入,加快牙齿内部的脱矿速度。牙齿窝沟和邻面的解剖特点使得牙菌斑易于生长存留并难以彻底清除。

3. 口腔保健措施 如刷牙和使用牙线,主要的功能是去除牙表面的牙菌斑,很大程度上依赖于患者本人对口腔健康问题的理解。传授具体方法固然重要,但更重要的是告诉患者一个最基本的道理,即 “扫帚不到,灰尘不会自己跑掉”。只有面面俱到,才可能将口腔清洁干净。

4.口腔保健用品 牙膏中含表面活性剂,有助于解除牙菌斑与牙面的黏附；牙膏中的摩擦剂有助于对牙菌斑的机械清除；而其中的氟化物除了抑制脱矿、促进再矿化,直接起到抑制龋损过程的作用外,还可减少牙菌斑在牙面的再形成。

