
如前所述, 在磨片上, 典型的早期平滑面牙釉质龋呈三角形, 尖端向内, 基底向外。为理解其形态形成的过程, 有学者对病变内部不同区域的牙釉质孔隙率做了一系列测量。从病变最深处一点到牙釉质表面沿釉柱方向画一条线, 被称为中心导线 (central traverse)。测量与中心导线垂直的不同断面中的牙釉质孔隙率, 无论病变深度如何, 同一断面上孔隙率最大的部位也就是脱矿最严重的部位,总是在中心导线上。这是因为在牙釉质龋的内部,导致脱矿的酸主要沿釉柱方向向深层扩散。沿每一条釉柱进展的龋,可以理解为一个独立病变,相邻釉柱的病变可能处于不同时期, 而中心导线处的病变是最早发生、最深、进展最前端的病变, 对应着表面牙菌斑最成熟、代谢最活跃的部位 (图 6-3)。对表层厚度的测量显示,病变越深的地方,表层也越厚。表层在病变边缘区的厚度小于其在病变中心区的厚度,提示病变边缘区龋损开始得较晚,其进展较病变中心区滞后。从三维空间上看,龋损整体应是圆锥状的,其侧向范围的扩大首先发生在牙釉质表面,也就是由于牙菌斑的生长和不断成熟,造成了新的表面溶解, 并依次向深层进展。因此, 龋损在磨片上的三角形轮廓是由于牙釉质表面牙菌斑生长及产酸的不同步性及龋损沿着釉柱方向进展的特性造成的, 病变的形状完全反映了表面牙菌斑的代谢情况。



图 6-3 早期平滑面牙釉质龋典型三角形损害形成原理的示意图

实心箭头指示中心导线; 空心箭头指示与釉柱垂直、沿龋进展方向由浅至深的不同断面

实际上, 根据对许多牙釉质龋标本的镜下形态观察, 这种典型的三角形损害并不多见。由于龋的发病和进展受到很多因素的影响,如致龋因子的破坏力大小、破坏的范围和时间、发病过程中口腔和牙面环境的变化 (口腔卫生措施的强度和频率、相邻牙的脱落等),在镜下可出现范围不等、深浅不同、形态各异的损害。在体外致龋试验中,用乳酸化的羟乙基纤维素诱导龋损,组织学观察见病变的前沿与牙面平行,与自然龋中的深浅不一的病变前沿明显不同。该结果表明, 在人工龋中, 牙釉质表面所受到的酸攻击是均匀同步的; 而在口腔环境中, 牙菌斑受位置、唾液、口腔卫生措施等因素的影响,其致龋力的形成是不同步的。

