
当早期的研究者在光学显微镜下观察到暗层时, 普遍认为这是透明层进一步脱矿所产生的破坏区。显微放射摄影观察,见病变的透射区一直延伸至暗层,说明该层确实发生了脱矿；暗层的孔隙率为 $2\%  \sim  4\%$ ,比透明层中的孔隙率大,说明暗层比透明层脱矿严重。但实际上暗层中的微孔直径却比透明层中的还小, 这一现象一度很难解释。

对自然龋的观察发现, 在进展较慢或不活跃的龋损内, 经常可见较宽的暗层。经透射电镜观察,暗层内的一些晶体直径达 ${45} \sim  {100}\mathrm{\;{nm}}$ ,比正常牙釉质中的晶体大,提示有再矿化现象的发生。在牙釉质龋再矿化实验中,若将自然龋或人工龋标本在体外置入唾液或合成矿化液中,经过一段时间,可见整个病损的孔隙率减小,磨片中暗层显著增宽,占据了部分病损体部原有的区域; 在原来没有暗层的龋损中, 实验后可在透明层和病损体部之间出现暗层, 可能是部分病损体部转变成暗层。这些结果表明, 暗层的形成是由于脱矿的同时又有再矿化, 原有的一些较大的孔隙经再矿化而发生 “闭锁”,孔径变小,成为阻挡树胶分子进入的 “分子筛”。

从暗层内发生的变化可以看出, 牙釉质龋的发展过程是脱矿与再矿化相互交替的动态过程, 而不是简单的连续溶解。也有人根据上述结果提出暗层并不是紧随透明层发生的牙釉质破坏的第二阶段, 而是已有严重脱矿的病损体部因再矿化而发生的改变。

