
早期牙釉质龋的重要特征之一是脱矿主要发生于表面下层, 其上有一层相对完整的表层, 即表层下脱矿 (subsurface demineralization)。在偏光显微镜下观察, 这一区域与正常牙釉质一样,呈负性双折射; 使用显微放射摄影观察, 见表层呈 X 线相对阻射; 该层的孔隙率为 5% 左右,比病损体部小得多。但是,在龋损发生时,牙釉质表层首先受到酸的侵蚀,脱矿理应更严重, 如何解释表层相对完整的现象呢?

有人认为表层牙釉质固有的超微结构特点以及特殊的化学性质可能是其对龋相对耐受的原因。比如牙釉质表层比深层结构更致密,矿化程度更高,含氟量更高,具备较强的抗酸能力； 临床应用粘接材料时,若除去表面牙釉质,其下方牙釉质对酸蚀更为敏感。

但是, 有学者发现, 去除离体牙天然的表层牙釉质, 再进行人工龋实验, 仍能出现表层相对完整和表层下脱矿的现象；甚至直接将羟基磷灰石块放入人工致龋环境中,也产生了表层。 对自然龋的研究发现, 即使牙釉质表层完全破坏, 甚至肉眼可见的龋洞形成之后, 在牙菌斑与牙釉质的交界面也存在高矿化层,牙菌斑下方的牙釉质与其深部牙釉质相比,其微孔数目明显少,破坏程度也不及深部牙釉质严重。不仅牙釉质龋如此,龋坏的牙本质和牙骨质如果暴露于口腔环境中,表面也会形成高矿化层。这些研究结果说明,龋损区出现相对完整的表层并不完全依赖于牙釉质表面在超微结构或化学组成方面的特殊性, 而是龋脱矿过程中的一个特有现象, 适用于所有牙硬组织。实际上, 表层只是相对完整, 其中也是有破坏的。如前所述, 使用电镜观察,在龋损发生的初期,表面牙釉质即发生了改变,如表面微小结构的溶解、晶体间扩散通道的扩大等,可以说,牙釉质的最表层从一开始就参与了龋病的发展。

但是牙釉质最表面的这一区域为什么在进一步的脱矿中受到保护呢? 在人工龋试验中, 将离体牙置于酸性的胶体中,使牙釉质缓慢脱矿,前述牙釉质龋的 4 个层次均可形成,包括看起来完整的表层。目前认为这些胶体物质以类似唾液获得性膜的方式吸附在牙釉质表面,保护表层牙釉质免受侵犯,但酸扩散至下方牙釉质后,产生表层下脱矿,晶体溶解所释放的钙、磷离子,以及口腔环境中来自唾液和牙菌斑中的矿物离子可沉积于表层,使表层矿化程度增高而相对完整。扫描电镜观察到表层晶体直径可大于正常牙釉质晶体直径,也证实表层存在再矿化现象。有人曾对唾液富脯蛋白(proline-rich protein)和富酪蛋白(statherin)在牙釉质脱矿中所起的作用做了研究, 发现这两种蛋白质在牙菌斑中大量存在, 能稳定牙釉质表面晶体, 调节脱矿和再矿化过程。由于它们是大分子物质, 不能进入牙釉质深层, 稳定作用仅限于表面。而表层总是出现在牙硬组织的最表面, 紧邻牙菌斑, 提示表层相对受保护现象是一种发生在牙硬组织(固体)和牙菌斑(半流体)界面的动态过程。研究表明,氟浓度对表层的保持和厚度有重要影响。实验中,溶液中氟浓度越高,表层越厚,脱矿程度也越低,而表层下氟浓度没有增加, 说明表层完整且矿化程度高时, 氟较难进入病损体部。

在早期病变中,完整的表层对阻止病变进一步发展非常重要。体外试验显示,溶液透过表层扩散到釉牙本质界需要几天甚至几周；而表层去除后,溶液在 1 小时之内就迅速扩散了,说明表层能保护深层牙釉质免受酸蚀,更可以阻挡细菌的入侵。如果龋进展活跃,表层下不断脱矿,脆弱的表层可能因不能承受机械外力而最终崩塌,形成龋洞。虽然成洞后仍可以再形成表层,但龋洞粗糙的内壁更利于致龋性牙菌斑的附着而不易清除,其生态环境使产酸、耐酸、厌氧的致龋性细菌旺盛生长。因此,成洞后病变将很难逆转且加速发展,原来静止或缓慢进展的龋也可能因局部环境的改变而转化为活跃性龋。所以,完整的表层在龋的预防和治疗上有重要意义。临床检查时,应注意保护表层,避免使用探针在白色龋斑表面进行粗暴的刺戳。

