
牙釉质虽然致密,但仍为多孔的结构,另外还存在釉板、生长线等有机物较多而利于物质扩散的通道,龋导致牙釉质脱矿后,牙釉质孔隙明显增多、增大。经透射电镜观察发现,扩大的晶体间隙中有细菌侵入。但这些分散在组织中的少量细菌对牙釉质的破坏作用微乎其微,远远不及牙釉质表面或龋洞内壁牙菌斑中致龋菌的作用,牙菌斑细菌在适宜的生态环境中进行旺盛的代谢,其代谢产物决定着牙釉质龋病变的发展。因此,只有脱矿达到一定程度而形成龋洞后,细菌才有可能深入洞底形成牙菌斑,并继续破坏内部牙釉质。

5. 静止龋与再矿化是什么关系?

牙菌斑与牙面这一界面始终发生着脱矿与再矿化的反复交替,如果脱矿与再矿化的量一直保持平衡,则龋不会发生；如果脱矿大于再矿化,牙釉质的组织结构会因晶体溶解而逐渐被破坏,形成临床可见的龋。龋发生后,病变可能一直进展,直至牙硬组织全部被破坏；但是临床上也常见静止龋,即龋在某一阶段停止进展,长期处于非活跃状态。静止龋病变区可能存在不同程度的组织缺损,也可以发生白垩色、黑褐色等颜色改变,但其表面的光泽和硬度与正常牙釉质相似。静止龋一般优先选择非手术治疗,可以最大限度地保留牙体组织,因此也是龋病研究的重点之一。

在口内致龋试验中,通过牙菌斑堆积造成早期牙釉质龋,然后开始菌斑控制,3 周后牙面就变得硬而光滑,白垩色表现也不再明显；通过扫描电镜跟踪观察这一过程,发现牙釉质重新变得光滑而坚硬, 主要是通过刷牙等机械外力的摩擦和抛光, 使龋活跃期形成的溶解、软化的牙釉质被去除,而不是由于龋坏组织经再矿化恢复正常。研究者认为,静止龋发生是去除致龋性牙菌斑所致,当牙釉质不再受到酸的攻击,局部 $\mathrm{{pH}}$ 增高,溶液中的钙、磷等离子处于过饱和状态, 就会发生再矿化。因此, 阻止龋进展的关键步骤是去除致龋性牙菌斑, 而再矿化只是其继发或伴随过程。

再矿化要求磷灰石晶体只是部分脱矿,不可能通过再矿化生成全新的晶体。未形成龋洞前, 组织结构的缺损尚不严重, 釉柱的大部分晶体网架结构存在, 被侵蚀变小的晶体可作为再矿化的成核处, 通过钙、磷的沉积恢复原有大小。如果有氟离子参与再矿化, 恢复后的牙釉质晶体抗酸性会更强。

研究表明, 牙釉质龋所形成的表层是一个扩散屏障, 使表层下的病损体部很难摄入矿物质,因此,再矿化主要发生在表层。临床上,静止的早期龋可能长期保持白垩色,可以认为深部的病损体部是一种难以复原的瘢痕样组织,但其表层完整,而且往往因氟磷灰石的形成而比正常牙釉质抗龋性更强,不需要特殊治疗。

