
1. 磷酸酶学说(phosphatase theory) 这一学说由 Eggers-Lura 等于 1949 年提出。他们在研究中发现, 血液中的一些重要酶(如磷酸酶、蛋白酶等)在唾液、牙本质和牙釉质内均存在。Eggers-Lura 认为血浆可以从牙髓流经牙本质和牙釉质,并与唾液相通。血液-牙-唾液中的钙、磷保持平衡时,牙不会发生病变。如果唾液中的磷酸盐缺乏,牙硬组织就会被酶溶解以获得磷酸盐。Eggers-Lura 把龋病看成是局部代谢障碍的结果,但是牙釉质内的物质流动通道并不是细胞结构, 由牙髓经牙本质进入牙釉质的体液循环没有足够的研究结果支持。此外, 该学说也不能解释龋病病变总是由外向内发展及在牙萌出后才发生等现象。

2. 磷酸化学说 (phosphorylating theory) Luoma 于 1967 年通过对磷进行放射性标记, 观察到牙菌斑中的细菌在分解糖以及合成聚磷酸盐的过程中有摄入磷酸盐的行为。基于磷元素对细菌代谢活动的重要性, Luoma 提出了一种龋病病因学说,即磷酸化学说。他认为在唾液的磷酸盐和牙釉质中矿物相的无机磷之间存在一个平衡。牙菌斑中的细菌过度摄入磷酸盐,导致唾液中磷酸盐减少,此时细菌可能转而利用牙釉质中的磷酸盐,造成脱矿,形成龋病损害。 但是, 生理条件下唾液可为细菌提供丰富的磷酸盐, 要通过口腔细菌代谢耗尽牙菌斑中的磷酸盐, 再导致牙釉质中磷酸盐析出是不大可能的, 这种学说没有很强的说服力。

3. 结构论 由 Mummery 等提出, 认为龋病发生的主要原因是牙的结构缺陷。营养不良或矿物质代谢紊乱均可能造成牙的结构发生缺陷,但这种缺陷本身并不是龋病,只不过可能为龋病的发生提供了条件。

4. 糖原学说(glycogen theory) 1959 年由 Egyedi 提出,认为龋病的发生是因牙体组织中的糖原含量增加所致。进食过多的糖类时,机体内糖原蓄积,进入牙内的糖原不易被清除,导致牙对外界刺激的抵抗力降低,容易患龋。Stack 于 1956 年的研究也发现牙釉质的有机基质中含有多种糖类,这可为龋病的发生提供物质基础,因而在营养不良时,龋病就减少了。

以上这些学说都因为没有抓住龋病的本质、缺乏说服力而没有得到进一步的发展。

5. 电化学腐蚀理论 我国有学者观察到口腔和牙不同部位具有高低不同的表面电位,因此, 考虑龋齿的发生类似于原电池两端的氧化还原反应, 是一种电化学现象。作者通过体外试验在牙釉质表面和髓腔内侧加直流电电流,在酸存在的情况下获得了类似龋的病损,从而提出了电化学腐蚀理论。这一学说混淆了物质表面电位形成原理与原电池两极由于氧化还原反应导致电位差所形成的电子流之间的本质区别, 在理论上是不成立的。 第三节 现代龋病病因学理论 Contemporary theories of the development of dental caries

现代龋病病因学理论建立在传统的化学细菌学说的基础上, 通过大量实验研究得到科学的阐述。20 世纪 50-60 年代,微生物实验技术的发展为致龋微生物的研究提供了很大的空间。 同时, 免疫学、生物化学等相关学科的发展也为龋病病因学研究创造了条件。在这期间,通过对变异链球菌族(S.mutans-grous)和牙菌斑(dental plaque)的深入而广泛的研究、对龋病病变超微结构的观察, 人们对龋病病因的认识越来越清晰。其中有 4 个方面的重要发现成为龋病病因学研究史上的重要里程碑。

第一, 细菌在龋病发生中的重要作用得到了肯定。1955 年 Orland 等使用无菌鼠进行诱龋实验, 证明了没有细菌的参加, 即使饲以高糖致龋饲料, 也不会发生龋病。

第二,可酵解的糖在龋病发生中的必要作用得到了充分的证实。用含糖多的致龋饲料饲养动物产生的龋比用含糖低的饲料饲养动物产生的龋多。

第三, 对牙菌斑的深入研究揭示了牙菌斑的性质、结构和其中的物质代谢活动。这对阐明龋病的发生机制起了很大作用。

第四,建立了人工龋模型。模拟自然龋产生的条件造成类似自然龋的人为病变,促进了人们对龋病病变过程的认识。

在此之前的化学细菌学说、蛋白溶解学说和蛋白溶解-螯合学说都无法具体地解释龋发生和发展的全过程。而上述研究的成果使人们可以对龋的进展过程有更清晰的认识。在此基础上, Keyes 等于 1954 年提出了三联因素学说 (three principle factors theory), 又称三环学说。其基本论点是: 龋是由牙菌斑内的细菌、能发酵的糖类和宿主(牙的结构、身体素质等)三个主要因素相互作用产生的,即精制的食物和(或)蔗糖进入口腔后,经过细菌作用产生酸,酸在牙抗龋力降低时, 可使牙脱矿而形成龋。这一学说中包含了龋的现代病因学理论的基本要素。目前一般认为龋是多种因素参与的复杂疾病,但上述细菌、食物和宿主(牙)三大因素是必不可少的。

任何疾病的发生、发展过程都含有时间的因素,但时间因素在龋病的发病过程中具有特殊意义, 因为龋病的进展需要很长的时间, 在这期间上述三个因素发生了任何变化, 都可能导致龋病病变过程的改变。因此, Newbrun 于 20 世纪 70 年代, 在三联因素学说的基础上增加了时间因素, 提出了龋病病因的四联因素学说。其基本论点是:龋病是含糖(特别是蔗糖) 食物进入口腔后,在牙菌斑内经致龋菌的作用发酵产酸, 这些酸 (主要是乳酸) 从牙面结构薄弱的地方侵入,溶解、破坏牙的无机物而产生的。在这个过程中必须具备的重要条件是: ①致龋菌；②细菌进行代谢活动和形成牙菌斑的物质基础——糖类；③细菌在牙面代谢和致病的生态环境——牙菌斑,牙菌斑使细菌发酵糖产生的酸能在牙面达到一定的浓度(在临界 $\mathrm{{pH}}$ 以下)并维持相当长的时间; ④易感的牙 (图 4-1)。



图 4-1 龋的四联因素学说示意图

