
随着龋洞形成和细菌侵入,感染牙本质产生更多有害刺激,包括细菌毒素、蛋白水解酶和其他代谢产物等。近年来的研究表明, 牙本质矿物质溶解后, 释放的基质蛋白中含多种生物活性分子,包括细胞因子、生长因子、炎症介质等,可介导和调控一系列细胞反应,如炎症细胞的趋化、血管反应、干细胞的移动和分化等,在牙髓对龋的防御和修复反应中发挥复杂的作用。

龋进展到牙本质深层后,牙髓局部可呈中至重度的炎症反应,因此治疗深龋时必须进行牙髓状态评估。组织学上,当牙本质龋的细菌侵入层接近牙髓,但还没有直接接触和感染牙髓, 相对应的牙髓部位出现局灶性炎症,可见血管扩张充血,中至重度的炎症细胞浸润,以慢性炎症细胞为主,包括淋巴细胞、浆细胞、巨噬细胞等,可有少量中性粒细胞；但组织无坏死,炎症界限较清楚,牙髓的其余部分较正常。

如果牙本质全层龋坏,致龋菌直接侵入牙髓,局部牙髓感染后发生炎症或坏死。组织学检查可见龋洞深处已与牙髓穿通；有时虽无明显的露髓孔,但大量细菌已侵入洞底的薄层牙本质, 特别是修复性牙本质也被累及, 表明牙髓受到细菌的直接感染。牙髓启动一系列炎症及免疫反应以清除细菌,但自身组织也受到严重损伤,形成坏死灶。有的病变中,坏死灶非常微小,需连续切片才能检查到。镜下见坏死灶通常位于冠髓,与露髓孔或龋坏最严重处相对应, 经特殊染色可显示坏死灶中的细菌。牙髓组织坏死可以是液化性或凝固性坏死,前者常形成脓腔,后者则呈无结构红染颗粒状。坏死组织周围有大量中性粒细胞聚集,部分中性粒细胞坏死而成为脓细胞。病变区的外围还有密集的淋巴细胞、浆细胞、巨噬细胞等炎症细胞浸润,范围尚局限,牙髓的其余部分(特别是根髓)仍可保持相对正常。由于牙髓自身的局部解剖和组织结构特点, 对炎症损伤的耐受性较差, 在持续重度炎症的状态下无法启动修复和更新过程, 感染容易扩散,最终导致全部牙髓坏死。

牙髓能否耐受继发于龋的炎症损伤,主要取决于牙髓的组织活力和血供。一方面,青少年新萌出的牙往往髓腔大,根管短而粗,根尖孔大,血供丰富,牙髓细胞丰富,代谢活跃,可望保持活力。相反,老年人的牙髓常发生明显的退行性变,更新和修复能力较差。但另一方面, 青少年的管周牙本质和继发性牙本质形成少,牙本质渗透性高,龋进展快,牙髓受到的有害刺激强,因此在龋损深度相同的情况下,青少年牙髓的炎症表现较重。

