
食物(尤其是糖)与龋的发生密切相关。人类自 19 世纪以来患龋率急剧增加的过程与蔗糖开始大量生产并逐渐成为普通人日常食物处于同一时期。近代,对澳大利亚、新西兰和北美土著居民的研究发现, 在接受欧洲式饮食之前, 他们的食物中几乎不含蔗糖, 龋的发病率很低；随着这些地区的开发,饮食的含糖量增加,患龋率也随之增加。流行病学资料也表明,蔗糖消耗量大的国家龋病发病状况较为严重。根据英国和美国近百年的记录,在蔗糖的人均消费量增加的同时, 患龋率也平行增加。而在第二次世界大战期间, 欧洲和日本糖类食品供给量减少,对食糖实行严格的配给制度,龋病发病率随之下降；战后,食糖供应情况改善,患龋率又随之上升。另外, 遗传性果糖不耐受的个体由于避免食用蔗糖, 其患龋率极低。这些资料都提示了食物(糖)与龋病发生的特殊关系。

动物实验也为食物在龋发生中的作用提供了证据。比如, 为了造成实验动物的龋病模型, 必须在饲料中加入很高比例的蔗糖。1950 年, Kite 的实验发现, 直接进食高糖饲料的鼠会发生龋,但如果用胃管将致龋饲料喂给动物,则不发生龋。这充分说明糖是重要的致龋底物,而糖在龋病发生中主要是发挥局部作用,即糖必须经过口腔才能致龋,血浆中的糖经唾液分泌或其他途径对龋的发生无明显作用。

蔗糖等糖类作为细菌的代谢底物,一方面可为细菌的生存提供营养,另一方面其代谢产物为龋的发生提供了条件。细菌可代谢糖产酸,造成牙的脱矿；合成不溶性细胞外多糖(葡聚糖),构成牙菌斑基质的重要成分；合成细胞内多糖和可溶性细胞外多糖(果聚糖),作为能源储存形式,在营养缺乏时被细菌利用而持续产酸。

致龋菌通常对蔗糖非常敏感。一方面,口腔内摄入蔗糖后,变异链球菌和乳杆菌等细菌被快速激活, 进入旺盛的生长和代谢活动。它们利用蔗糖的能力很强, 几乎将所有能获得的蔗糖都代谢为酸,一次蔗糖摄入可以使牙菌斑 $\mathrm{{pH}}$ 迅速降至临界值以下,持续达 1 小时才缓慢回升。另一方面, 致龋菌在牙面的定居高度依赖于饮食中蔗糖的含量。动物实验中, 如果饲料中无蔗糖,牙菌斑形成很少,变异链球菌通常不能定居于动物口腔。进食充足的蔗糖后,牙菌斑快速堆积, 其中变异链球菌数量增加; 大量减少蔗糖的摄入, 又能使牙菌斑中变异链球菌几乎消失,动物口腔中的龋活跃程度也相应降低。

蔗糖及其他糖类的致龋作用必须通过牙菌斑这一特定的环境才能实现,因为只有成熟牙菌斑才能形成局部低氧、低 $\mathrm{{pH}}$ 、不易被清除的生态环境,有利于致龋菌生长和利用蔗糖产酸。 食物类型不同,其致龋性有很大差别。多糖类(如淀粉、糊精等)在口腔中不能被完全消化, 不易被细菌利用; 而低分子量的单糖和双糖容易被致龋菌代谢,也容易扩散至牙菌斑深层,其致龋性大于多糖。其中蔗糖的致龋性最强,因为其双糖键被变异链球菌的葡糖基转移酶裂解后能释放出高能量, 由单糖合成葡聚糖时不再需要额外的能量, 因此, 由蔗糖合成细胞外多糖比由果糖、葡萄糖、乳糖等合成要快得多。研究发现,如果饮食中蔗糖丰富,则合成的细胞外多糖主要是葡聚糖,果聚糖相对较少。果聚糖溶水性强,不如葡聚糖稳定,容易分解而被细菌代谢利用, 在致龋性牙菌斑的形成中远不如葡聚糖重要。

高频率的蔗糖摄入是造成致龋性牙菌斑形成的最重要因素。摄入糖后,牙菌斑立即启动活跃的代谢活动, $\mathrm{{pH}}$ 快速下降,其后很长时间内才缓慢升高,此时若再次摄入蔗糖,则又进入一次 $\mathrm{{pH}}$ 下降的过程。反复摄入蔗糖会造成局部长期低 $\mathrm{{pH}}$ 的环境,适宜耐酸、喜酸的细菌生存,抑制牙菌斑中常见菌的生长,破坏口腔正常菌群的生态平衡。因此,反复摄入少量蔗糖比一次性摄入等量的蔗糖更易导致龋的发生。

食物的物理性状也影响其致龋性,饮料中的糖相对容易从口腔中清除,一次性摄入的量如果超过牙菌斑的代谢能力,则多余的部分会被唾液冲走,除非较短间隔内反复摄入,才能维持长时间的低 $\mathrm{{pH}}$ 状态。黏性食物则易黏附于牙面上,长期停留并缓慢溶解,其中释放的糖可以使牙菌斑始终维持活跃的代谢,因此致龋性更强。

