
乳杆菌属(Lactobacillus)是最先被认为有致龋性的细菌。但 40 多年来,人们把主要精力放在对变异链球菌的研究上。对乳杆菌属而言, 过去未能在几个主要方面做出突破性进展, 例如细菌的致病机制、细菌的毒力、在动物模型中的表现、免疫学方面的探索、细菌的遗传学研究等。

乳杆菌属作为致龋菌的证据包括: 乳杆菌具有很强的产酸力和耐酸性,它的耐酸性较牙菌斑中其他细菌都强,在 $\mathrm{{pH}}$ 为 4.0 时仍能存活；在龋洞中存在大量的嗜酸乳杆菌、干酪乳杆菌和发酵乳杆菌；乳杆菌能诱发无菌鼠产生窝沟龋；龋损害程度与乳杆菌的数量呈正相关,即口腔中的龋齿数和龋损的大小增加时,乳杆菌数量也增加,当龋病得到治疗或停止发展时,乳杆菌的数量减少; 正畸时带环的放置将增加口腔中乳杆菌的数量; 随着糖类摄入量的增加, $\square$ 腔内乳杆菌的数量也随之增加。鉴于此,乳杆菌曾被认为是龋病的主要致病菌。但随着研究的深入,发现上述证据并不能证明乳杆菌是龋病的病原菌。因为乳杆菌与牙面的亲和力低,一般情况下只是在龋损深处才能检出该种细菌,在正常的牙面上和发生白垩样改变的牙面上很难检出, 它在牙菌斑中所占的比例很小。动物实验中也发现, 接种乳杆菌到动物口腔中并不总能致龋,不能诱发平滑面龋,同时不具传染性,与早期龋损无明显关系。在人体研究中没有发现乳杆菌与龋病之间存在正相关性。

龋的发展过程首先是牙釉质脱矿,进而形成龋洞,最终进展至牙本质深层。由于生态环境改变, 位于其中的细菌组成也在不断发生变化, 称为微生物演替 (microbial succession)。因而在龋病的初始期起作用的细菌不同于龋病进展期的细菌。虽然变异链球菌和乳杆菌都存在于牙釉质早期龋中,但是乳杆菌数量的增加较变异链球菌晚。对奶瓶龋的研究也显示,造成牙面早期脱矿的细菌是变异链球菌,乳杆菌是在变异链球菌之后定植在已脱矿的牙釉质白垩斑上。多数学者认为乳杆菌不是龋病发生的致病菌,但参与了龋病的发展,随着牙菌斑内 $\mathrm{{pH}}$ 的降低, 低 $\mathrm{{pH}}$ 环境作为一种选择压力,使乳杆菌的数量增加。乳杆菌对胶原有一定的黏附力,这可能就是乳杆菌能够大量定植于龋洞的原因。流行病学调查显示,可以通过测定唾液中变异链球菌和乳杆菌数量预测龋病的进展。

