
口腔常驻微生物群落中的各种微生物在口腔各部位间不是均匀分布的, 口腔中的不同部位有着不同的优势微生物。

1.口唇和上腭黏膜 口唇是体表皮肤和口腔黏膜的分界线,体表皮肤上定植的优势微生物包括葡萄球菌、微球菌和一些革兰氏阳性杆菌,而口腔黏膜上则有较多的链球菌和革兰氏阴性厌氧菌定植。口唇菌群中链球菌占了很大的比例。前庭链球菌主要分布于前庭沟处,此处偶尔也可以分离到产黑色素厌氧菌和梭杆菌。韦荣菌属和奈瑟菌属也能在口唇分离到,但只占很小的比例。在口角炎病损处可以分离到白色念珠菌。上腭黏膜的优势菌主要是链球菌属和放线菌属。嗜血菌属、韦荣菌属和革兰氏阴性厌氧菌也常分离到,但所占的比例均较低。戴用上颌义齿后,在上腭黏膜检出白色念珠菌的概率会升高。

2. 颊黏膜 颊黏膜上的优势菌是链球菌,其中主要是轻链球菌族链球菌。颊黏膜上也有数量较多的嗜血菌(主要是副流感嗜血菌)。专性厌氧菌有时能够分离到,但所占的比例较小。 偶尔还可以观察到螺旋体和其他能动微生物在颊黏膜上附着。西蒙斯菌主要分布于颊黏膜的上皮细胞上。

3. 舌黏膜 因为存在着大量的舌乳头结构,舌黏膜表面积大大增加,因此,定植于其上的微生物的密度很高 (每个上皮细胞附着约 100 个细菌), 而且微生物的种类也多。链球菌是舌黏膜上的优势菌,其中唾液链球菌族和轻链球菌族链球菌所占比例较大。专性厌氧的消化链球菌也可以分离到,而黏滑口腔球菌则几乎只分布于舌黏膜上。能够分离到的主要细菌还有韦荣菌属、革兰氏阳性杆菌(主要是内氏放线菌和龋齿放线菌)以及嗜血菌。其他能分离到的微生物所占比例较小,包括乳杆菌、真菌、梭杆菌、螺旋体和其他能动菌。另外,婴儿的舌黏膜上有较高比例的奈瑟菌。

舌黏膜还被认为是一些牙周细菌的储存库,这些牙周细菌包括产黑色素的中间普雷沃菌和产黑色素普雷沃菌,以及一些不产黑色素的厌氧菌。舌黏膜上革兰氏阴性杆菌(如卟啉单胞菌、普雷沃菌和梭杆菌)的数量增加可能是口臭的一个重要原因。

$\mathbf{4.{唾液}}\;$ 虽然唾液中含有大量的口腔微生物,但唾液中并不存在一个常驻微生物群落,因为唾液会经常被吞咽,其中的微生物无法通过在唾液中繁殖而留在口腔中。唾液中携带的微生物来自牙齿和口腔各部位的黏膜,其中主要来自舌黏膜。检测唾液中变异链球菌族链球菌和或乳杆菌的水平,可以用来评估一个人的患龋危险性。两种细菌在唾液中含量较多的人被认为是龋病高危者,需要对其采取相应的防龋措施。

5. 牙齿 牙齿上的微生物群落以生物膜的形式存在,又称为牙菌斑,其构成因所在部位局部微环境的不同而各不相同。因此, 对牙菌斑的描述也根据其所在的部位不同分为平滑面牙菌斑、邻面牙菌斑、窝沟牙菌斑、龈上牙菌斑和龈下牙菌斑等。牙齿上牙菌斑最易堆积的部位是不易受到唾液冲刷和咀嚼运动影响的滞留区,如点隙窝沟、牙齿邻接面、龈沟、修复体悬突下方、正畸托槽边缘等部位。牙菌斑中含有大量种类繁多的微生物,这一微生物群落在质和量两个方面均有别于口腔其他部位的微生物群落。

牙面牙菌斑中革兰氏阳性杆菌(主要是放线菌)所占的比例最大,变异链球菌族、轻链球菌族和咽峡炎链球菌族的链球菌的数量也很多。这些细菌对牙硬组织表面有特殊的亲和力,常在牙齿萌出后才在口腔中出现。血链球菌主要分布于牙齿表面,而很少出现在黏膜表面。唾液链球菌在牙菌斑中只占很小的比例。牙面牙菌斑中还可以分离到一定数量的嗜血菌。专性厌氧杆菌在龈沟牙菌斑中的含量很高,螺旋体则只存在于龈沟牙菌斑中。 三、影响口腔不同生境微生物群落特性的因素

影响口腔常驻微生物分布的因素包括定植部位的氧化还原电位、营养物质的供应以及对定植表面的黏附能力。

口腔常驻微生物特异性地黏附于特定宿主的特定组织表面。黏附的最初阶段是发生在微生物与宿主表面之间的吸引和排斥作用。随后微生物与宿主表面各自的特殊分子间相互作用, 使二者紧密结合在一起。微生物表面的特殊分子称为黏附素 (adhesin), 被黏附的宿主表面的特殊分子称为受体 (receptor)。微生物表面可以有多种黏附素表达,而宿主表面也会有多种受体存在。某些微生物的表面也有受体结构的表达,使其他微生物表面的黏附素能与之结合,产生微生物细胞与微生物细胞间的黏附作用, 这一特性使那些原来不能与宿主表面直接黏附的微生物也能够间接地黏附在宿主表面,从而增加了特定宿主表面微生物群落的生物多样性。

上皮细胞(特别是颊黏膜上皮细胞)表面的受体唾液酸能够与细菌(如轻型链球菌)表面的黏附素结合,而一旦唾液酸被唾液酸苷酶清除,另一个受体半乳糖基将会暴露,放线菌和某些革兰氏阴性细菌(如具核梭杆菌、中间普雷沃菌、啮蚀艾肯菌)表面的结构可以与之结合。 结缔组织的主要成分——胶原纤维能够作为受体被某些变异链球菌族链球菌(如仓鼠链球菌、 鼠链球菌)以及牙龈卟啉单胞菌黏附。

覆盖于口腔黏膜和牙齿表面的唾液为口腔微生物的黏附提供了大量的受体,刚刚清洁过的口腔表面很快就会有一层薄膜覆盖,这层厚度不到 ${1\mu }\mathrm{m}$ 的薄膜称为获得性膜(acquired pellicle), 由来源于唾液、龈沟液和细菌产物的成分构成, 而且这些成分能够选择性地吸附在口腔各部位,使不同部位(如牙釉质、牙骨质、口腔黏膜等)表面的获得性膜有着不同的构成成分。随着口腔微生物在获得性膜上的黏附,获得性膜的成分和结构也会随之发生变化。牙釉质表面的获得性膜含有酸性的富脯氨酸蛋白和富酪蛋白,可以促进内氏放线菌、变异链球菌和产黑色素厌氧杆菌的黏附。获得性膜中还可以检出淀粉酶、溶菌酶、白蛋白、免疫球蛋白以及一些细菌产物 (如葡糖基转移酶和葡聚糖),它们都可以成为细菌黏附的受体。

细菌表面的黏附素主要是外源凝集素 (lectin, 为糖类结合蛋白), 可以与口腔表面的糖类受体结合。细菌表面的黏附素与细菌的纤毛和菌毛结构有关,细菌的纤毛和菌毛在细菌与细菌的共集聚作用中发挥重要的作用。另一种重要的黏附素是口腔链球菌表面的多肽抗原,这种线形排列的多肽是空间结构复杂的多功能黏附素, 具有多个受体结合位点。这条多肽链上多个不连续的位点可以分别与唾液糖蛋白、钙以及其他细菌的表面受体结构相结合。细菌表面的其他黏附素还包括葡糖基转移酶、葡聚糖结合蛋白和脂磷壁酸。葡糖基转移酶和脂磷壁酸能与获得性膜中的血型反应蛋白结合,葡糖基转移酶和葡聚糖结合蛋白能与葡聚糖结合。此外,细菌表面抗原成分能与获得性膜中的抗体结合, 细菌表面的蛋白受体能与获得性膜中的溶菌酶结合, 起到类似黏附素的作用。

