
龋发生后,可产生多种有害刺激。在龋洞形成前,牙菌斑产生的酸就能通过脱矿后变大的牙釉质晶体间隙扩散到釉牙本质界,再通过牙本质小管刺激前沿的成牙本质细胞发生防御性反应。暴露的牙本质小管又可因矿物质沉积而封闭,形成硬化牙本质,阻止刺激的进一步传入。

当龋进展到牙本质后,一方面,病变对应的成牙本质细胞受到有害刺激而发生损伤,表现为体积变小、形状变扁平、数量减少,形成的前期牙本质层也变窄。相应的牙髓部位可见局限性的血管扩张和组织水肿,少量慢性炎症细胞浸润；另一方面,牙髓发生一系列防御反应,最突出的表现是在龋损对应的髓腔处形成第三期牙本质,以增加牙本质的厚度,抵御有害物质侵入牙髓。如龋进展不活跃,有害刺激仅导致部分成牙本质细胞死亡,第三期牙本质由幸存的成牙本质细胞形成,形态一般较规则,含小管结构,称为反应性牙本质。如为快速进展的活跃性龋,病变已达牙本质深层,成牙本质细胞损伤明显,则由牙髓干细胞新分化的细胞形成第三期牙本质,称为修复性牙本质,其中的小管少而不规则,甚至无小管,矿化程度低。同时,位于成牙本质细胞下层的前体细胞增生并向无细胞层移动,使得牙髓外周的细胞分层变得不清晰。

如果牙髓反应比较轻微、局限,阻断表面牙菌斑和感染牙本质中细菌的刺激后,牙髓将开始修复和更新过程, 炎症表现逐渐消退。已形成的硬化牙本质和第三期牙本质可使牙本质渗透性降低, 是抵御有害刺激的天然屏障。

