
龋病病因学研究中最值得纪念的是美国人 Willoughby D. Miller(1853-1907)。Miller 是著名微生物学家 Koch 的学生,他对口腔微生物及其与龋病关系的研究受到 Koch 以及当时其他科学家的影响。在著名的 Robert Koch 研究室工作期间,他首次将酸脱矿的理论与细菌学说结合起来, 对龋病的病因进行了系统的实验研究。1883 年, Miller 发表了他的实验结果, 并于 1889 年出版了德文版的 《人类口腔微生物》。后人普遍认为,这标志着现代龋病病因学的基础——化学细菌学说(chemico-bacterial theory)的诞生。这一学说也被称为化学寄生学说 ( chemico-parastic theory ) 或酸原学说 ( acidogenic theory )。

Miller 的实验工作为化学细菌学说的产生打下了坚实的基础, 其工作归纳如下:

1. 使用石蕊试纸测试酸碱度,显示在龋病变的深层有酸存在。

2. 将离体牙、不同的食物 (如面包或糖) 与唾液混合,然后在 37°C下孵育,可造成整个牙冠的脱矿；而肉或脂肪在同样条件下不能使牙脱矿；将唾液煮沸后再进行孵育,也不能使牙脱矿。

3. 在糖类与唾液孵育后的混合物中,能检测出乳酸产物。

4. 从唾液和龋坏部位分离出了 30 多种细菌,其中多数是能发酵糖类的产酸菌,少数是能溶解蛋白质的细菌。

5. 在龋坏的牙本质中观察到多种微生物,包括丝状菌、长杆菌、短杆菌、微球菌等。

Miller 对龋病的发病机制做了如下阐述:口腔中的微生物通过酵解糖类而产生有机酸；产酸的底物是附着在牙面和嵌塞在牙间隙的糖类；牙釉质在酸的作用下脱矿,随后因不能承受咀嚼力而破碎；牙釉质发生缺损后,微生物沿牙本质小管进入,在细菌蛋白溶解酶的作用下,牙本质有机基质溶解, 最终牙本质崩解, 形成龋洞。

关于致龋菌的特异性, Miller 认为单一细菌不能导致龋的发生,龋病与多种能产酸和溶解蛋白的微生物的活动有关。

对于不同人对龋的易感性,即在相同条件下,有的人容易患龋,有的人却不患龋, Miller 认为这与牙对酸的抵抗力和牙所处的环境有关。

1905 年, Miller 进一步提出龋病的破坏过程分为两个阶段: 一是酸使硬组织脱矿, 二是脱矿后的有机物被细菌的蛋白酶所溶解。在牙釉质内,因为有机基质非常少,脱矿本身即可造成牙釉质的全部破坏,所以在牙釉质龋发生时,只有脱矿过程,而几乎没有有机物的溶解过程。

归结起来, 化学细菌学说的中心思想是:龋病是由口腔中的产酸菌酵解糖类产生酸、酸溶解牙矿物质开始的,随后蛋白水解酶将残留的有机物溶解而使牙崩解。

化学细菌学说的意义在于第一次在系统实验的基础上阐明了口腔微生物、食物、酸与龋发生的关系,总结了龋病过程的 3 项重要因素:口腔微生物在产生酸和溶解蛋白质方面的作用、 微生物发酵糖类底物、酸导致牙矿物质的溶解。这一学说主导了过去 100 余年的龋病病因学的研究。到 20 世纪 60 年代,随着实验动物学和微生物学的发展,大量的研究从不同的角度完善了这一学说, 形成了现代的龋病病因学理论。

