
龋病(dental caries)是以细菌为病原体,多种因素参与,发生在牙硬组织的进行性、破坏性慢性疾病。患有龋病的患牙称为龋齿 (decayed tooth),临床特征包括牙齿表面完整性被破坏并形成龋洞,继而可有遇冷、热刺激时的敏感症状,病变继续发展可波及牙髓,引起更为严重的牙髓和根尖周组织的病变。

现代的医学科学研究表明, 龋病的发生和发展与存在于牙表面的牙菌斑中的微生物有关, 是一种细菌感染性疾病 (infectious disease)。更新的研究表明, 食物中的糖是龋病发病中另一个不可缺少的要素, 因而也可将龋病定义为与饮食相关的细菌感染性疾病 (diet related infectious disease), 以强调饮食在龋发生中的重要性。

然而, 龋病的发病过程具有极其独特的规律, 不同于一般的细菌感染性疾病。首先, 龋病发生在暴露的牙齿表面,发病过程中先有细菌借助已在牙面形成的唾液薄膜黏附到牙表面并形成牙菌斑生物膜,继而其中的细菌利用进入牙菌斑中的糖,经过酵解过程生成有机酸,后者使牙菌斑的液态环境变化为对于牙齿矿物不饱和的化学状态,导致固态的牙齿矿物溶解。牙齿中的有机物则在细菌分泌的相关酶的作用下降解破坏,受损的牙齿组织结构崩解后在牙面上形成龋洞。龋病的早期发病过程是一个脱矿与再矿化交替发生的动力学过程,并不立即形成龋洞。 只有当脱矿过程大于再矿化,病变累积成为不可逆状态时,才导致龋洞发生。发生的龋洞不能靠机体的自身防御功能恢复,必须依赖人工方法和外来的材料修复。龋病的发病过程虽然有唾液的参与,但主要限于早期唾液薄膜的形成和对所生成有机酸的缓冲和转运,并不“惊动”整个机体的免疫系统。临床上可见,即使是口腔中有多个牙齿广泛的龋坏,如果没有严重的牙髓和根尖周组织并发症,也观察不到一般细菌感染性疾病常引发的炎症或免疫反应。

龋病发病和临床表现的特殊性使得相关的研究极为复杂和困难。从病原学考虑,大量的龋病研究将龋病病原指向了口腔中的常驻微生物。如今,口腔微生物学已经成为研究龋病的必需学科。研究表明,龋齿的病原是一些可以产酸、耐酸并可以生成多聚糖的口腔常驻菌,如变异链球菌、放线菌和乳杆菌。从对疾病过程的探索考虑,对龋病的研究需要化学、物理学、生物化学、免疫学、分子生物学等更多学科的知识。从疾病转归、预防和治疗考虑,口腔病理学、 流行病学、口腔预防医学、口腔社会医学、口腔材料学、生物力学都应该成为涉猎的学科。

