
1. 龋及与其相关的口腔疾病 在口腔科临床工作中,有人统计,由龋病导致的牙髓炎和根尖周炎的患者在就诊患者中所占的比例可达综合口腔科的 50% 以上,也有人报告这类患者可占因牙痛就诊的口腔急诊患者人数的 70% 以上。急性牙髓炎和根尖周炎可以给患者的机体造成很大痛苦,除了牙痛或牙敏感症状外,严重的根尖周炎若得不到及时控制,还可继发面部的严重感染, 甚至危及生命。慢性的根尖周炎实际上是一种存在于牙槽骨中的感染病灶, 也可以成为诱发全身感染的病灶。可见,如龋齿得不到治疗,最终的结果必然是牙齿的丧失。儿童替牙期如果发生个别牙齿的过早丧失,可以影响整个牙列的正确排列,形成剩余牙齿的排列不齐或咬合的问题。因此, 对于缺牙应该及时修复。然而, 在牙体修复、缺牙修复或正畸治疗时, 口腔环境可能发生一些更有利于龋齿发生的改变, 不恰当的修复装置可能破坏正常的口腔微生态环境, 进一步增加患者患龋和牙周病的危险性。

2. 龋对社会生活的影响 由于龋的慢性发病特征,早期常不被注意。一旦发生症状,常需要较复杂的治疗过程和较多的治疗费用。而且人有 ${28} \sim  {32}$ 颗牙齿,相关治疗的花费在任何时候、任何地点都是很大的。如果将社会和个人花在龋齿及其继发病症的治疗和预防的费用总量与任何一种单一全身疾病的费用相比较, 人们就会发现, 龋病是一个严重影响人类健康的问题。显然, 对于龋病的最好和最经济的办法是早期预防、早期治疗、防治结合, 这是所有口腔医学专业从业人员应该牢牢记住并为之奋斗的。 四、强化龋病防控体系的建设

西方发达国家过去几十年和我国近 10 年的经验表明, 良好的口腔保健体系可以使龋病在地区和国家的范围内得到控制。

1. 普及口腔保健知识 在政府、教育部门和企业的共同努力下,通过健康促进活动,利用媒体、书籍、讲座等形式,向群众普及口腔保健(尤其是龋病预防)的知识。改革开放以来, 我国在这方面取得了独特的经验。在全国范围内,在原国家卫生部的领导下,专业学会、大学中的口腔专业、大的口腔医疗机构统领国家和地方牙病的防治工作。多年来,在国家和地方政府、专业学会和企业多方面的支持下,通过国家、地方的多种媒体,通过每年的“爱牙日”, 口腔保健知识在我国得到了最大程度的普及。现在, 口腔保健知识甚至已经进入了小学生的保健课程, 口腔知识普及程度发生了前所未有的变化, 应该说, 这是我国当代口腔医学工作者对国家和人民做出的最大贡献。当然,人们对疾病的认识有一个过程,期间可能出现一些反复。 口腔医务工作者掌握着科学的知识和先进的技术,应该锲而不舍,担负起普及群众口腔卫生知识、提高群众口腔健康水平、为群众的口腔健康服务的使命。

2. 将龋病预防作为口腔医学课程和口腔医疗实践的重点 在口腔医学发达的国家,龋病教学始终是口腔医学教学的重点, 所有的合格的口腔科医师都具备了足够的龋病学知识, 懂得了在临床实践中正确处理龋病问题和预防龋病发生。当患者以治疗疼痛为主要诉求时,一个合格的口腔科医师要把患者整体的龋病防治放在与治疗当前病痛同样重要的位置。总体上,我国口腔医学教育在这方面尚有很大差距,我国的口腔科医师整体防治的观念普遍薄弱。无论是在口腔医学教育还是在临床实践中,重治疗、重修复、忽略龋病预防的事情时有发生。

3. 建立良好的口腔保健网和口腔保健体制 发达国家的口腔科医师数量充足、口腔保健网健全,同时,社会医疗保险为民众提供了早期口腔保健的方便并有保障的措施。为了督促以保健为中心的防治体系, 有的国家甚至规定, 如果不按规定定期看牙医而发生牙病, 其次年医疗保险的费用将会相应提高。与之相比,我国的口腔保健体系有待发展和健全。从 20 世纪 ${50} \sim  {60}$ 年代开始,我国一些城市 (如上海、沈阳、北京、广州等) 曾建立了较为健全的社区口腔保健网。但是近些年,由于患者数量增加,医师数量缺少,许多本应从事社区口腔保健工作的机构或医师,实际上都改行做治疗了,使得我国原本就少的基层口腔保健体系并没有真正发挥作用。

4. 加大对口腔保健事业的投入 口腔保健事业的发展需要政府、企业和个人多方面的投入。“预防胜于治疗” 的道理尽管人人皆知,但是愿意投入在预防事业上的个人或单位在现今的我国并不多见。正常情况下, 经济的发展应该伴随着对健康事业的投入相应增加, 但是由于我国人口数量众多,地域间的发展很不平衡,国家近期难以对口腔医疗保健有大的投入。同时也由于我国文化的差异, 群众也难以在短期内自觉认识到早期防治和控制疾病的重要意义, 这些都给防治工作提出了挑战。

