
在古人对龋治疗的记录中主要为由龋引起的牙髓病: 司马迁撰写的《史记·扁鹊仓公列传》 记载了我国第一例龋病病例报告。该文详细介绍了淳于意(曾任齐国太仓长,故被称为“仓公”)治疗过的 25 位患者的姓名、性别、疾病的诊断、治疗、预后等情况,包括内、外、妇、 儿、五官各科疾病,这就是我国医学史上著名的 “淳于意 25 例诊籍”。口腔疾病方面就是这例病例报告,文中记载:“齐中大夫病龋齿,臣意灸其左太阳明脉,即为苦参汤,日漱三升, 出入五六日,病已,得之风及卧开口,食而不漱。”淳于意首先对疾病做出正确的诊断,分析其致病的原因,指出“卧开口,食而不漱”是致龋的因素。然后,采用了多种治疗方法,首先灸左太阳明脉,后用药物苦参汤漱口,最后对病程及预后做了交代。这是我国口腔医学史中极其珍贵的资料。

《诸病源候论》是由隋朝太医博士巢元方组织撰写的,是我国第一部系统论述病因证候的专著。该书最早对牙痛的病因做了全面的阐述,《牙齿痛候》记载:“手阳明之支脉,人于齿, 若髓气不足,阳明脉虚,不能荣于牙齿,为风冷所伤,故疼痛也。又有虫食于牙齿,则齿根有孔,虫居其间,又传受余齿,亦皆疼痛”。据作者分析,一方面,风冷客于经络,伤于骨髓, 冷气入齿则引起齿病；另一方面,虫食于牙齿引起齿痛。这说明当时巢元方已经认识到龋病和牙周疾患是引起牙痛的两个主要原因。

砷剂治疗牙髓病:东汉末年,张仲景在《金匮要略》中记载:“小儿疳虫蚀齿方:雄黄, 葶苈、右二味,末之。取腊日猪脂溶,以槐枝绵裹头四五枚,点药烙之。”这是我国用砷剂治疗牙病的最早记录。唐《外台秘要》也记载了类似方法:“必效杀齿虫方:雄黄末,以枣膏和为丸,塞牙孔中,以膏少许置齿,烧铁笼烙之,令彻热以差止。”明代李时珍的《本草纲目》 记载:“砒霜半两,醋调如糊,碗内盛,待干刮下,用粟粒大,绵裹安齿缝,来日取出,有虫自死。久患者不过三日即愈。”

以上都是用砷剂治疗牙髓病的记录。其中提到的“粟粒大”的用量、“来日取出”的用法都是很科学的。现代药理学研究证实, 雄黄的成分主要为二硫化二砷, 燃烧后分解氧化为三氧化二砷,即砒霜,其毒性可增加几倍。

欧美应用砷剂失活牙髓的记载可见于美国的 Spooner 于 1936 年所著的《健齿指针》 (Guide to Sound Teeth) 一书。方法是在敷药后用赤热的烙铁插入根管中破坏牙髓。

充填修复:1972 年在我国长沙马王堆汉墓出土的帛书中的《五十二病方》中记载了以药物充填治疗龋齿的记录,即用榆皮、白芷、美桂敷在龋洞处,也就是充填牙的龋洞部分。据 《中国药学大辞典》介绍 “榆皮研末,以水调和,可用以粘物,胜于胶漆”。而白芷可以治疗口齿气臭及风热牙痛。

据记载,我国唐代医师已经开始使用银汞合金充填材料,当时称为“银膏”,最早是在 《唐本草》一书中叙述的。该书早已遗失,但后世的药书对其多有引用,如宋代唐慎微所著 《大观经史证类备急本草》记载:“银膏味辛,其法以白锡和银箔及水银合成之,亦堪补牙齿缺落,又当凝硬如银,合炼有法。”明代的李时珍在《本草纲目》中对“银膏”的论述是:“其法用白锡和银箔及水银合成之,凝硬如银,合炼有法……亦补牙齿缺落。” 说明我国远在 1300 年前的唐朝就已开始使用由银、锡、汞配制成的“银膏”修补牙齿了。

《诸病源候论》中有 “食毕当漱口数过,不尔,使人病龋齿” 的论述。我国古人在使用牙刷以前,除了用盐水、浓茶水漱口外,常用的是揩齿方法,即用手指或用布去揩齿。除文献记载外,在敦煌莫高窟中可见 “揩齿图” 和 “漱口图”。另外,西安法门寺发掘的唐代皇室供奉佛指舍利的遗物中,有众多的揩齿布,说明当时人们对口腔卫生的重视。我国汉代从印度传入了嚼杨柳枝揩齿的方法,即将杨柳枝头咬软,呈刷状,蘸药揩齿。到了唐代揩齿已经相当普遍, 而且在医书中开始介绍揩齿药方。

关于中国人使用牙刷的历史,据周大成教授报道,植毛牙刷的实物最早见于辽代墓葬中, 说明在公元 9 世纪皇宫贵族已经开始使用植毛牙刷了。牙刷和刷牙情况的最早记录见于宋元时期,如元朝郭钰诗:“南州牙刷寄来日,去垢涤烦一金值。”

