
约胚胎第 6 周时, 在未来的牙槽突区, 原始口腔上皮受其下方的外胚间充质诱导, 向深层增生、变厚, 形成马蹄形的上皮带, 称为原发性上皮带 (primary epithelial band)。至胚胎第 7 周, 上皮带顶端继续向深层生长, 并分叉形成 2 个突起: 唇、颊侧的为前庭板 (vestibular lamina),以后形成口腔前庭；舌侧的上皮板称为牙板(dental lamina),是牙发育起始阶段的重要结构。胚胎第 8 周时, 牙板的深部继续增生, 在局部区域形成膨大的上皮团, 上、下颌各 10 个, 称为牙蕾 (dental bud), 即早期阶段的成釉器。牙蕾周围的外胚间充质也快速增殖, 二者组成了乳牙的始基,将共同形成牙胚。完整的牙胚(tooth germ)由 3 个部分组成:① 成釉器(enamel organ)起源于口腔外胚层,形成牙釉质；②牙乳头(dental papilla)起源于外胚间充质,形成牙髓和牙本质；③牙囊(dental sac)起源于外胚间充质,形成牙骨质、牙周膜和固有牙槽骨。

恒牙的牙蕾在乳牙胚的舌侧发育,称为继承性牙蕾(successional tooth bud)。恒磨牙不替换任何乳牙,在乳牙列的后方发育,由乳牙板向后生长而形成恒牙板,再进一步形成恒磨牙牙胚 (图 2-1)。



图 2-1 乳牙牙板和恒磨牙牙板示意图

