
口腔中常见的真菌 (Fungus) 是念珠菌属 (Candida spp.), 尤以白色念珠菌 (Candida albicans)最常见,也能分离到其他几种念珠菌(表 3-5 )。

表 3-5 口腔中分离到的真菌念珠菌属 (Candida spp.) 白色念珠菌 (C. albicans) 光滑念珠菌(C. glabrata) 季利蒙念珠菌 (C. guillermondii) 克鲁斯念珠菌 (C. krusei) 近平滑念珠菌 (C. parapsilosis) 热带念珠菌 (C. tropicalis) 红酵母属 (Rhodotorula) 酵母属 (Saccharomyces)

关于成人口腔中念珠菌分离率的报道差别很大, 因采用的检测方法不同, 报道的分离率为 $2\%  \sim  {71}\%$ 。重病患者和使用广谱抗生素患者的念珠菌分离率会升高,有时甚至可以达到 100%。口腔中戴入活动义齿或正畸装置后,念珠菌的分离率会升高。念珠菌与树脂基托组织面的黏附非常紧密。

念珠菌在口腔中各部位广泛分布,但最多见于舌背黏膜。牙菌斑中也可分离出一定比例的念珠菌,但其在龋病和牙周病发生和发展中所起的作用尚未明确。念珠菌在口腔菌群中占的比例在人的一生中也会有变化,但其原因不详。

