
龋病是牙体硬组织的病变,如不进行脱钙处理,不可能用一般的切片机将病变标本切成厚度仅为数微米的切片,而脱钙以后,几乎会失去全部牙釉质结构。因此,龋病标本一般需制作磨片。如果没有硬组织切片机, 可用手工磨制的方法。手工磨制的方法很费时, 可以先用电动打磨机,安装上金刚砂片,将患牙标本按一定方向片切为厚度为 $1\mathrm{\;{mm}}$ 左右的厚切片,切片方向一定要通过病变区。这样, 一颗龋坏牙有可能磨成 2 张以上的磨片。厚切片在不同粒度的磨石或水砂纸上沾水磨制,最终厚度一般为 ${50} \sim  {150\mu }\mathrm{m}$ ,最薄者可磨到 ${30\mu }\mathrm{m}$ 左右,再薄的标本可能在操作中碎裂。标本磨制完成后,用清水漂洗干净,然后在梯度乙醇中脱水,再放入二甲苯内浸泡一夜,最后用胶和盖玻片封固于载玻片上。制好的磨片可以分别用透射光显微镜、 偏光显微镜或显微放射摄影等进行观察。

在观察牙本质龋或牙骨质龋标本时,由于这两种牙硬组织中含有较多的有机物,脱钙后仍可保持原有的结构, 因此, 也可以先进行脱钙, 然后用常规方法制作石蜡包埋、苏木精-伊红染色 (HE 染色) 的组织学切片进行观察。应该注意, 脱钙的切片与磨片在显示龋的组织形态改变方面各有特点, 如牙本质龋的透明层只能在磨片中观察, 而细菌侵入层在染色后的切片中更加清晰。

使用扫描电子显微镜(scanning electron microscope, SEM)可以观察到牙釉质表面龋损的形态, 也可以将龋坏牙的标本通过病变中心剖开, 观察剖面上显示的病变, 其标本制作比较简单、省时。如果用透射电子显微镜(transmission electron microscope, TEM)观察龋病标本, 特别是牙釉质龋,必须制作超薄切片,现在一般使用氩离子减薄法,具体的标本制作方法不予详细介绍。

