
牙釉质晶体被破坏后,其透光性会发生改变。用透射光显微镜进行观察,进入标本的光线属于自然光, 由各个方向振动的横波组成; 而在偏光显微镜(polarization microscope)下, 进入标本的光线是单一方向振动的波, 称为偏振光。偏振光通过晶体时发生的折射现象不会受到不同方向振动光线的干扰, 易于进行观察和测量, 因此, 偏光显微镜是研究牙釉质龋组织学改变的重要工具。

在光学上, 将透光物质分为两种, 一种称为各向同性物质, 如气体、玻璃、各种溶液等,当光线进入这些物质时,只产生一束折射光；另一种称为各向异性物质,如矿物中的方解石、磷灰石等,以及生物组织中的牙釉质、胶原、角蛋白等。晶体是各向异性物质的典型代表, 当一束光入射到晶体表面而发生折射时, 在晶体中一般有两束折射光, 这种现象称为双折射 (birefringence)。如果光束足够细且晶体足够厚, 则从晶体射出来的两束光可以完全分开。透过方解石观察纸上的字,会看到一个字有两个重影,这就是由两束折射光所形成的两个像。如果改变入射光束的方向,发现两束光分开的程度会发生变化,说明晶体的双折射性质随方向变化, 表现出各向异性。在两束折射光中, 有一束遵从折射定律, 称为常光; 另一束不遵从折射定律, 称为非常光。用非寻常折射率 ( extraordinary refractive index ) 减去寻常折射率 ( ordinary refractive index ), 则为一种物质的双折射率。对羟基磷灰石晶体来说, 其双折射率为 -0.005 , 也就是说, 羟基磷灰石的双折射为负性。正常牙釉质也是负性双折射, 而胶原和角蛋白则是正性双折射。

牙釉质龋发生后,病变区牙釉质晶体被破坏而产生大量孔隙,外源物质渗入其中后,使牙釉质的折光性发生变化。在龋病研究中,用折射率不同的介质浸渍龋损标本,将在偏光显微镜下观察到不同的双折射影像。通过对双折射的测量, 可以计算出龋损区的孔隙率 (porosity), 也就是孔隙体积占总体积的百分数, 这是反映牙釉质中晶体溶解程度的重要指标。

