
牙处于口腔环境中,牙表面和沟裂中含较多蛋白质成分,牙釉质本身也存在釉板、釉梭、 釉柱鞘等有机物含量较高的结构, 因此部分学者从另一角度考虑龋的发生机制, 即致龋菌是否首先攻击这些有机成分。Baumgartner(1911 年)和 Fleischmann(1914 年)发现微生物可侵入釉板,他们提出是这些进入牙釉质内部的细菌产酸而造成脱矿。

20 世纪中期, Gottlieb(1944 年)、Frisbie(1944 年)和 Pincus(1949 年)等对龋病的发生提出了一种新的解释,即蛋白溶解学说 (proteolytic theory)。

该学说的主要依据来自对龋损的组织学观察, 如对早期牙釉质龋磨片进行硝酸银染色, 发现在有机物较多的部位形态变化更明显; 龋损区的牙釉质表层尚完整时, 其下方即可出现细菌。蛋白溶解学说认为,龋的发生是由于细菌产生蛋白溶解酶,破坏釉板、釉柱鞘和牙本质小管壁等结构中的有机物,扩大了细菌侵入的通道,并将矿物盐从 “有机键” 中释放出来,这之后产酸性细菌才能发挥溶解矿物质的作用。

蛋白溶解学说似乎为牙釉质表层下脱矿和早期龋时有机物相对集中的部位破坏更明显这些形态学改变提供了解释。但是, 这一理论缺乏实验依据, 也不能解释以下现象:

第一,将未脱矿的牙本质放在蛋白水解酶溶液中,牙本质的有机胶原成分并未被破坏。但是如果先用酸将牙本质脱矿,再用蛋白水解酶处理,胶原则被溶解。这说明在牙本质被破坏的过程中,蛋白质溶解并不能在脱矿之前发生。

第二,动物实验证实,给无菌动物接种有蛋白溶解能力的细菌,不会产生龋；而接种一种无蛋白溶解能力的链球菌后则产生龋。

第三, 此学说在组织学观察的基础上推断病变的过程, 缺乏细菌学和生物化学的实验依据。至今, 尚无人在生理条件下成功地证实通过蛋白溶解作用使牙釉质丧失, 也没有人能证明龋病是从釉板开始的。另外,在口腔中尚未发现可以破坏牙釉质中的蛋白质的酶。牙釉质是一种结构完整的组织, 在牙脱矿之前, 酶对牙釉质中有机物的作用受到限制。在生理情况下, 牙釉质只有在酸、螯合剂作用下脱矿时才会发生溶解。

