
牙釉质发生(amelogenesis)开始于牙胚的钟状期晚期,成釉细胞由内釉上皮分化形成。 在牙冠发育过程中, 成釉器不同部位的内釉上皮处于不同的分化和功能阶段, 但是在牙釉质发育完成时,每个成釉细胞都经历了相似的生命周期。

1. 分泌前期 (presecretory stage) 是内釉上皮细胞停止分裂、向成釉细胞分化的阶段, 以成釉细胞开始分泌釉基质为终点。在这一阶段, 内釉上皮细胞从立方形变为高柱状, 同时细胞发生极化,即细胞核从近基底膜处移向靠中间层的一侧,称为前成釉细胞(图 2-11)。



图 2-11 前成釉细胞

PA: 前成釉细胞；SI: 中间层；A:成釉细胞；D: 新形成的牙本质；EM:新形成的釉基质

前成釉细胞与牙乳头之间有基板分隔,一旦成牙本质细胞分化完成,基板就会消失。基板降解后的短时间内, 前成釉细胞和成牙本质细胞直接接触, 相互诱导。当第一层牙本质基质形成后, 前成釉细胞即成为有分泌功能的成釉细胞。釉基质开始形成后, 有些进入成釉细胞间的成牙本质细胞突尖端被釉基质包围,以后形成釉梭。

2. 分泌期 ( secretory stage ) 即成釉细胞分泌形成釉基质的阶段。成熟的分泌期成釉细胞长约 ${60\mu }\mathrm{m}$ ,宽 $2 \sim  {4\mu }\mathrm{m}$ 。细胞核靠近中间层,近牙本质侧有丰富的粗面内质网和发达的高尔基体。釉基质蛋白在内质网中组装,在高尔基体进行糖化和硫酸化,然后由分泌颗粒转运至细胞的分泌端。成釉细胞基底部的终末网能有效地隔开发育中的牙釉质和成釉器。

最初形成的牙釉质位于牙尖或切缘的部位,并以此为生长中心向外周成层扩展,层与层之间留下生长线。分泌开始后不久,成釉细胞的分泌端变成圆锥状,称为托姆斯突(Tomes process), 或成釉细胞突 ( ameloblastic process )。托姆斯突出现后, 开始以釉柱这一基本组织结构形成牙釉质,最初形成的牙釉质中矿物晶体的排列无一定规律,称为无釉柱牙釉质。

成釉细胞形成牙釉质时,晶体的长轴与分泌面的细胞膜大致垂直。托姆斯突有 2 个分泌部位, 它们所形成的牙釉质成分相同, 但由于分泌面的外形差异, 所形成晶体的排列方向不同。 一个分泌部位是突起远端的倾斜面, 形成釉柱的主要部分 (即釉柱的头部), 晶体平行于釉柱长轴排列。由于这个分泌面是倾斜的, 所以成釉细胞的长轴与其所形成的釉柱成一角度。另一个分泌部位在突起的基底部, 靠近细胞体, 与相邻成釉细胞分泌的釉基质一起形成柱间釉质或釉柱的边缘部分(即横断面所见釉柱的尾部),晶体排列方向与釉柱呈 ${65}^{ \circ  } \sim  {70}^{ \circ  }$ 。

3. 转化期 (transition stage) 这是从分泌期向成熟期转变的过渡阶段。成釉细胞停止分泌釉基质后,细胞变短,托姆斯突消失,细胞器减少。除细胞形态改变外,成釉细胞的数量也大大减少,约 50% 发生细胞凋亡。

4. 成熟期(maturation stage)分泌期结束时,牙釉质具备了基本的外形和组织结构,但羟基磷灰石晶体只占其重量的 15%,其余为 ${65}\%$ 的水和 ${20}\%$ 的有机物。成熟期转化为牙釉质最终形式的过程即成熟,由成釉细胞完成,包括牙釉质蛋白的降解、有机物和水的移除、钙和磷等矿物质的转运等。成熟期持续时间很长, 在不同的功能阶段, 成釉细胞靠近牙釉质的一端出现刷毛缘和平滑缘 2 种形态的交替,重复 5~7 次。有机物和水被移除后,为羟基磷灰石晶体的生长提供了空间, 晶体变宽、变厚, 晶体间的间隙缩小。



图 2-12 扫描电镜下所见釉柱的形态 R: 釉柱

5. 成熟后期(post-maturation stage) 牙釉质成熟后, 成釉细胞呈扁平状,借半桥粒和基板附着在牙面,并与退变的成釉器一起构成缩余釉上皮, 在牙萌出时保护牙釉质。牙萌出至口腔后,其表层与唾液相互作用,矿化程度有所增强, 称为萌出后成熟 ( post-eruptive maturation )。

