
"螯合" (chela) 一词来自希腊文, 意思是 “抓” (claw)。化学中的螯合作用是络合的一种特殊形式, 即金属离子 (如钙、铁、锌等) 通过配位键与具有两个或两个以上键合原子的配位体结合, 形成具有环状结构的稳定的络合物。结构中的环称为螯环, 此络合物称为螯合物, 螯合物是非离子性的, 通常也是可溶性的。能形成螯环的配位体称为螯合剂。螯合过程可在中性(甚至碱性)环境中发生。口腔中有大量的螯合剂,如乳酸、枸橼酸、氨基酸等。

牙菌斑代谢的主要产物——乳酸能溶解牙釉质中的羟基磷灰石,并且即使被中和后,也能作为一种螯合剂。通过螯合作用, 在中性或碱性环境中也可发生脱钙。从这一点出发, 可以认为螯合现象可能在龋病过程中起到一定作用。

基于以上对螯合作用的认识, Schatz 和 Martin 等于 1955 年提出了蛋白溶解-螯合学说 (proteolysis-chelation theory)。他们认为, 龋病的发生是由于蛋白溶解性细菌使牙釉质中的蛋白质和其他有机成分分解,其产物包括各种酸根阴离子、胺基、氨基酸、肽等,在牙局部形成高浓度的螯合剂,它们与牙中的钙螯合,形成可溶性的螯合物,造成牙硬组织的脱矿溶解。这种脱矿的过程不一定只在酸性环境中才能发生,在中性(甚至碱性)环境也能发生。

对于龋病是从牙釉质的无机物溶解开始,还是从有机物的破坏开始这个问题,蛋白溶解- 螯合学说认为两者同时存在: 细菌破坏牙釉质的蛋白质, 而蛋白质分解产生的螯合剂又与牙釉质的无机物螯合,形成可溶性螯合物,致使牙脱矿。此学说试图解释龋病发生中矿物质与蛋白质破坏的机制, 但遗憾的是, 该学说缺乏有力的实验依据。螯合现象在龋病病因学方面所起的真正作用还无法证实。

