
放线菌属 (Actinomyces) 具有一定的致龋力,这主要是由于放线菌可发酵多种糖产酸, 能够黏附到牙面上,在牙菌斑中的比例较高,并且还能合成细胞外和细胞内多糖。但合成的细胞外多糖中不包含水不溶性葡聚糖,主要是水溶性果聚糖和杂聚糖。动物实验显示,内氏放线菌和衣氏放线菌均有不同程度的致龋力。1965 年 Jordan 和 Keyes 发现饲以致龋饲料的仓鼠, 在其牙齿的颈缘处聚集有较多的放线菌,但并未导致牙釉质龋的发生。推测放线菌与根龋有关, 而非牙釉质龋。

内氏放线菌基因种 2 是 1968 年从龋坏组织中分离出来的。它是牙面早期定居的细菌之一。 典型的内氏放线菌基因种 2 具有功能及抗原性截然不同的两种菌毛,即菌毛 I、II。菌毛 I 通过与受体(唾液中的富脯蛋白和富酪蛋白)结合而定居在牙面上。菌毛Ⅱ具有凝集素样成分, 通过与乙酰半乳糖或相关结构结合,介导与其他细菌的共集聚。同时,内氏放线菌基因种2 可产生涎酶,使唾液中的黏蛋白释放出涎酸,暴露出半乳糖,菌毛Ⅱ通过与半乳糖的结合使细菌附着在牙面,有助于牙菌斑的形成。

内氏放线菌基因种 2 可以利用葡萄糖、乳糖、麦芽糖和蔗糖产酸,其代谢产物为乙酸、乳酸、甲酸、琥珀酸、乙醇等,产生的终末 $\mathrm{{pH}} < {5.0}$ 。内氏放线菌基因种 2 在不同氧环境中代谢是不同的。在有氧情况下,代谢产物以乙酸为主；在无氧情况下,代谢产物主要是乳酸。乳酸是脱矿力最强的一种酸, 因此, 有学者认为牙菌斑在厌氧环境中, 内氏放线菌基因种 2 的产酸能力被低估了。

内氏放线菌基因种 2 有储存多糖的能力,当外源糖不足时,多糖易被降解产酸,使产酸时间延长,且为代谢提供能量。

内氏放线菌基因种 1 不同于内氏放线菌基因种 2 ,它只有菌毛 II 。将从人体分离出的内氏放线菌接种到无菌大鼠口腔中,可使实验动物产生根龋。

