
牙骨质的组织结构与密质骨相似,由细胞和矿化的细胞间质组成。细胞位于陷窝内,并有增生沉积线。但牙骨质中无骨单位 (哈弗斯系统),也没有血管和神经。

自牙颈部到近根尖 1/3 处,往往全部为无细胞牙骨质,内含穿通纤维,主要功能是提供牙与牙周组织的连接。细胞牙骨质多见于根尖区及后牙的根分叉处,位于无细胞牙骨质的表面, 或与之交替排列, 根尖部 1/3 可以全部为细胞牙骨质。细胞牙骨质中的内源性纤维与牙周膜没有联系, 主要起适应性作用, 对牙的磨耗、移动做出反应, 也与牙体及牙周组织的修复有关。 牙骨质细胞 (cementocyte) 类似于骨细胞,位于基质陷窝内。细胞体积较小,有许多细小的胞质突起,向牙周膜方向伸展,借以吸取营养,邻近的牙骨质细胞突起可相互吻合。

在牙骨质再生及其临床应用的研究中,鉴别牙骨质的类型有重要意义。目前主要根据细胞分布和纤维来源进行综合分类, 其中在人牙骨质中较为重要的是无细胞外源性纤维牙骨质 ( acellular extrinsic fiber cementum, AEFC )、有细胞内源性纤维牙骨质 ( cellular intrinsic fiber cementum, CIFC) 和有细胞混合性分层牙骨质 ( cellular mixed stratified cementum, CMSC )。



图 2-25 牙骨质与牙釉质的连接方式

A: 牙骨质覆盖牙釉质; B: 牙骨质与牙釉质端端相接; C: 牙骨质与牙釉质分离

牙釉质和牙骨质在牙颈部相接处称为牙釉质牙骨质界 (enamelo-cemental junction),约 60% 的区域为牙骨质少许覆盖在牙釉质表面；约 30% 为二者端端相接; 其余约 ${10}\%$ 的情况是两种组织不相接而牙本质暴露 (图 2-25),当牙龈退缩后,易发生牙本质过敏。

