
不同个体对龋的敏感性有很大差异, 健康的牙、良好的口腔环境能够抵御龋的发生。在宿主因素中, 影响龋病发生、发展的因素很多, 但总的来说, 宿主的抗龋力主要表现在口腔局部的牙和唾液,而全身因素所起的作用都不是直接的,也不是决定性的,它们通过影响牙和唾液的抗龋力而间接影响龋病的发生和发展。

1. 牙 是龋病过程中被破坏的对象, 牙的抗龋力与龋病的发生直接相关。牙的抗龋力主要指牙对牙菌斑微生物产生的有害代谢产物的抵抗能力,它包括牙的抗酸性和抗细菌黏附的能力。

牙抗龋力主要决定于以下两个方面:

(1)牙的排列、解剖形态:整齐的排列和完整、光滑的外形能增强牙的自洁能力,防止食物残渣和细菌的滞留。如果牙排列不整齐,牙面有深而狭窄的点隙窝沟,邻牙之间接触点不良,均有利于食物和牙菌斑的滞留而发生龋。在动物实验中,曾尝试用狗牙进行龋病试验,但未能成功,其主要原因就是由于狗牙呈圆锥形,缺少窝沟,牙间隙宽,牙菌斑不易滞留。

(2)牙的结构和组成:致密的表面结构可降低牙表面自由能,减少细菌的黏附。新萌出的牙与萌出已久的牙相比,牙面有许多微孔,细菌易于黏附,钙化程度也相对较低,易受酸的侵蚀,因此抗龋力相对较低。然而,牙萌出后,一直在与口腔环境进行着物质交换。当口腔中有足够的钙、磷和氟时, 就能以羟基磷灰石或氟磷灰石的形式沉积在牙面, 从而增强牙的致密度和矿化程度, 提高牙的抗龋力。

由于牙发育的特点,牙抗龋力的形成分两个阶段:萌出前牙抗龋力的建立和萌出后牙抗龋力的增强。在牙萌出前,牙冠的发育和钙化已完成,所以一个外形完整、表面光滑、矿化程度高、抗龋力强的牙在牙萌出前就形成了。换句话说,牙抗龋力的建立主要在牙萌出前。

对儿童患龋情况的调查表明,以时间为横轴,所有牙都显示出了相同的患龋曲线。一般在牙萌出后 2~4 年内患龋率达顶点,以后逐渐下降。这可能表明新萌出的牙的理化性质在抗龋性方面较差, 同时由于牙萌出至口腔后的一段时间内, 未到达功能位置, 没有建立正常的咬合关系和邻面接触点,自洁性差。随着时间推移,表面牙釉质的密度增加,渗透性降低,钙和氟的含量增加,并且牙开始行使咀嚼功能,自洁力加强。这些都使牙抗龋力增强,因此,成年后龋的发病率可处于相对稳定的状态。

2. 唾液 具有机械清洗、缓冲、稀释、润滑、调节矿化、免疫防御等多种功能,对口腔健康非常重要,也是宿主最主要的抑龋因素。牙的直接环境是牙菌斑,而牙菌斑形成和发挥作用的环境是唾液。唾液为口腔微生物提供营养、促进细菌的黏附、保持适宜的 $\mathrm{{pH}}$ 和温度。因此,正常的唾液功能是保护口腔自然菌群、维护口腔生态稳定的重要保证。唾液的抗龋作用主要在于其缓冲能力,能限制牙菌斑中 $\mathrm{{pH}}$ 的降低,从而防止产酸菌和耐酸菌的过度生长。口腔环境的缓冲能力主要与唾液流量有关,在动物实验中,大唾液腺被摘除或失去功能的动物,其唾液分泌减少的量与龋活性的增加成正比。临床上也发现,由于唾液腺疾病造成的口干症可引起猛性龋。与此相反的是,唐氏综合征患者的口腔卫生状况差,大量牙菌斑堆积,且患者有免疫缺陷,但龋活性并不高,可能就是因为患者唾液分泌量大。另外,唾液中含有过饱和的钙、 磷、氟等离子,放射性同位素研究显示牙釉质表面和唾液之间有钙、磷离子的交换,新萌出的牙可以比成熟牙多摄入 10~20 倍的矿物质,使其致密度和矿化程度进一步增加。更重要的是, 唾液是氟的载体,通过再矿化沉积至牙面的氟磷灰石可以增加牙釉质晶体的抗酸力,这在龋病预防中有重要意义。

