
由于牙是人体中最硬的组织,矿物含量高,不易腐烂及风化,从古人类化石中,可以了解人类社会在不同发展阶段的龋病发病情况。龋病在我国最早可追溯到旧石器时代晚期(15000 年以前)。广西壮族自治区柳江县土搏乡甘前山的岩洞内出土的晚期智人化石、贵州省开阳县仫佬寨发现的属于晚期智人的牙化石, 都已发现龋齿的痕迹。河南省安阳地区出土的殷商时期 (公元前 13 世纪)人头骨中也发现龋损,龋损部位多在近远中牙颈部。

古人的患龋情况不仅是现代口腔科医师感兴趣的话题,更重要的是在考古学与人类学研究中有很大的价值。由于食物中糖类的含量是影响龋病发病率最重要的因素,处于原始农业型经济的古代居民的患龋率高于狩猎采集型经济的古代居民；从后者向前者转变的过程中龋病发病率明显增加。因此,龋齿出现率被作为推测原始农业型或狩猎采集型经济的一个参考指标。

在古人类化石中,龋损多位于牙釉质牙骨质界处,一般认为这是因为古人𬌗面磨损严重, 破坏了正常的牙接触点,由于食物嵌塞造成的邻面龋。

欧洲从中世纪开始,龋病的发病率一直呈上升的趋势。但是最显著的上升发生于 19 世纪后半叶, 不但总体发病率上升, 好发部位也从牙釉质牙骨质界处转移到𬌗面的沟裂和邻面的接触点区。这类龋损进展快,年轻人和儿童患者明显增加。到 20 世纪 60 年代,欧洲和北美一些国家的患龋率甚至达到 90% 以上。据认为, 这与同时期开始的大规模生产和销售食糖以及精制糖类的摄入量增加有关。

