
龋是一种多因素细菌性疾病,牙菌斑细菌、食物(糖)和易感的宿主是龋形成的先决条件。牙菌斑以及产酸、耐酸菌的存在是致龋微环境和产酸的主体,而饮食中的单糖和双糖等可酵解糖类是必不可少的产酸底物。牙齿的组成成分、形态、所处位置和部位不同会导致对龋的易感性不同,而且宿主唾液的分泌量、唾液的组成成分及其缓冲能力,以及机体的全身健康状况也会影响龋的发生。此外,龋的发生还包括影响这三个主要因素相互作用的其他因素(图 5-11),包括:①口腔保健行为可以影响牙菌斑和致龋菌的存留,如刷牙、使用牙线可以减少滞留在牙面的牙菌斑；氟化物的应用具有抑制脱矿和促进再矿化作用,干预龋形成的动力学过程；咀嚼无糖口香糖可以减少细菌和刺激唾液分泌。而口腔保健的实施又受教育程度和经济发展条件的影响。②饮食习惯和生活方式可影响糖的摄入,而且其他饮食成分(如纤维含量、 钙)对龋的发生也间接产生影响。③宿主的遗传和发育因素一方面影响牙齿的发育、矿化和排列,进而影响牙菌斑和细菌的组成和滞留；另一方面可能通过影响全身健康状况而改变对龋的易感性,如多种系统性疾病可影响唾液的分泌和成分。

因此,在众多龋的成因中,利于抗龋的因素包括:①实施有效的口腔保健措施,有效控制牙菌斑；②应用氟化物；③控制糖的摄入,减少餐间含糖小吃和饮品；④正常的唾液分泌量、 组成成分和缓冲能力；⑤良好的饮食习惯和有助于防龋的饮食,如富含钙、磷和酪蛋白的奶制品,以及含有多酚成分的茶饮品等。而致龋因素则包括菌群失衡、食糖频率增加和唾液功能降低等。这些致龋因素与抗龋因素相互制衡,最终决定龋的发生和发展 (图 5-12)。作为一种多因素疾病,生理、生物、环境、行为和生活方式等因素都可能影响龋病的发生和发展。因此, 龋的预防也应采取综合的预防措施,控制牙菌斑、改善口腔卫生状况、控制食糖频率、应用氟化物和做好窝沟封闭等多项措施并举。



图 5-11 龋的多因素特征



图 5-12 抗龋因素与致龋因素相互抗衡

