
顾名思义,龋病学(cariology)是一门以研究龋病为目标的学问。尽管龋病是一种古老的疾病,但是“龋病学”的问世并不久远。1974 年德国学者 E.Sauerwein 出版了德文的《龋病学》 (Kariologie) 一书, 对与龋病相关的基础理论和治疗技术做了系统介绍。1978 年, 美国学者 Ernest Newbrun 编著的《龋病学》(Cariology) 第 1 版出版,标志着龋病学在世界范围得到了认可。我国的龋病研究和教学在 20 世纪 50 年代已经初具规模, 以当时的北京医学院 (现北京大学医学部)郑麟蕃教授为代表的老一代学者为此打下了良好的基础。到 20 世纪 80 年代,我国的龋病研究得到了广泛的重视和发展,先后有岳松龄教授主编的《现代龋病学》、樊明文教授主编的《龋病学》等专著出版发行。这些著作集中反映了我国学者多年的龋病研究成果,推动了我国的龋病学研究和教学的发展。

早期的 “龋病学” 着重于对龋病病因学的阐述, 著名的四环学说就是 Ernest Newbrun 在其书中所阐述的。目前, 在美国的大部分口腔医学院校以及龋病研究和预防工作比较先进的北欧国家,已经独立组织龋病学教学,并设有专门的教研室和研究机构。在欧洲一些龋病学研究基础较好的国家,更是将牙体修复学(operative dentistry)并入了龋病学中,形成更为广泛意义的龋病学。

对龋病学研究深入的国家也是龋病预防工作较好的国家,如北欧和西欧的一些国家。西欧龋病患病率曾经很高,但是龋病研究的成果得到了很好的应用,以荷兰为例,1965-1993 年间,12 岁儿童的龋均 [龋失补牙(DMFT)] 从 8 降到了 1 , 这主要应归功于多种渠道氟化物的应用和广泛、有效的防治体系。

我国的龋病学研究起始于 20 世纪 50 年代后期。那时, 在几个主要的口腔医学院校, 老一辈学者努力奋斗、刻苦钻研,在龋病病因、病理和预防多个方面开创了很好的学术局面。期间由于“文化大革命”的干扰, 龋病学的研究在国内中断了若干年, 并且少有机会与国外同行交流, 但是老一辈学者对问题的思考和对国外研究的关注始终没有中断, 他们所开创的龋病研究为后来的发展奠定了坚实的基础。到了 20 世纪 80 年代,我国龋病研究出现了前所未有的发展局面。1987 年,在武汉召开了我国第一次龋病学术研讨会。在世界范围,除了欧洲龋病研究组织每年的学术年会,我国的龋病学术研讨会可能是国际上唯一的全国性的龋病系列学术研究会。

然而, 将龋病研究的成果用于龋病的预防和治疗工作在我国还有很长的路要走。我国口腔医学教育中龋病学的教学内容明显不足,尤其是存在知识点分散、教学力量不足等问题。在临床实践中普遍存在重修复(补牙)、轻综合防治等问题。除了几个重点口腔医学院校外,龋病学的教学明显滞后于其他临床学科的教学。为了扭转龋病学教学存在的内容分散等问题,2002 年开始,北京大学口腔医学院将分散于不同学科的龋病学内容集中讲授,形成了独特的“龋病融合课”,经过几年的实践,取得了良好的效果。

加强对龋病学知识的学习有利于对整个口腔医学的理解。龋病导致的牙体组织缺损是临床上最常见的口腔科问题,同时也是导致牙髓炎及根尖周病的主要原因。临床口腔科医师工作的重要内容是修复缺损, 由此形成了专门的牙体修复学。但是如果医师只考虑对缺损的修复, 而忽略或者不完全理解造成缺损的主要原因——龋病,不针对发生龋的原因进行系统的处理,则很可能是 “补得了洞,但却没有治病”。尽管医师在 “补洞”方面做了许多工作,但可能对患者没有起到真正的帮助作用, 反而可能由于侵入性的处理使患者的牙齿情况变糟。所谓好心办坏事,在临床工作中时有发生。

