
牙骨质发生(cementogenesis)始于牙颈部,逐步向根方扩展。近牙颈部为无细胞牙骨质, 也称为原发性牙骨质；近根尖区为细胞牙骨质。

1. 无细胞牙骨质 (acellular cementum) 根部牙本质开始形成后,上皮根鞘就发生断裂, 牙囊中的间充质细胞得以与最初的牙本质接触,然后分化为成牙骨质细胞(cementoblast)。但目前有证据表明, 部分成牙骨质细胞由上皮根鞘细胞转化而来, 主要形成无细胞牙骨质。成牙骨质细胞在牙本质表面分泌胶原纤维和基质,牙骨质和牙本质的纤维在界面处密集交错,矿化后形成高强度的结合。此时牙骨质形成速度较慢,成牙骨质细胞位于其外侧牙周膜中,形态类似成纤维细胞,不被埋入基质中,所以形成无细胞牙骨质。

牙骨质形成的同时,外侧的牙周膜也在发育,邻近的牙周纤维被埋入牙骨质基质,称为穿通纤维或 Sharpey's 纤维。这些纤维是牙骨质的外源性纤维,与根面大致垂直,使牙附着于牙槽骨,起支持作用。

牙骨质矿化时无基质泡,可能由邻近牙本质中的磷灰石晶体启动。矿化前沿为线形,无明显的钙球。牙骨质形成的活跃期和静止期交替, 形成与根面平行的层板样生长线。



图 2-24 牙骨质形成

箭头所示为根面的成牙骨质细胞

2. 细胞牙骨质(cellular cementum) 形成时间晚于无细胞牙骨质,又称为继发性牙骨质。 其中的胶原纤维由成牙骨质细胞形成,为内源性纤维,与牙根表面平行排列而无支持作用。 这部分成牙骨质细胞由牙囊间充质细胞分化而来, 形态类似成骨细胞, 在根部排列成较明显的一层 (图 2-24)。细胞牙骨质形成速度快,所以表面常见一层未矿化的牙骨质,即类牙骨质 (cementoid), 生长线的间隔也较宽。成牙骨质细胞多极向分泌基质,本身被埋于其中,转变为牙骨质细胞。

