
1. 对外界刺激的敏感性 牙本质虽然是一种矿化组织, 其中的细胞成分仅为成牙本质细胞的胞质突起,但是对外界刺激非常敏感,任何施加于牙本质表面的刺激,如温度、 $\mathrm{{pH}}$ 、渗透压的变化,均可通过牙本质小管传到牙髓,引起相应的反应。牙髓内有丰富的神经,但缺乏鉴别冷、热、触压或化学刺激的能力,传递到中枢都是痛觉；无定位感受器,表现为放射性痛, 不能准确指出疼痛的位置。关于牙髓-牙本质复合体中的感觉传递机制,目前为多数人接受的是流体动力学说 (hydrodynamic theory), 即外界刺激引起牙本质小管内液体的流动, 造成成牙本质细胞和其突起的形态变化,被与之密切接触的神经末梢感受到并传至中枢。牙髓-牙本质复合体的敏感性与牙本质的渗透性密切相关,而牙本质渗透性的高低主要取决于牙本质小管的密度、粗细、开放程度和牙本质的厚度。在牙本质龋的发展过程中,随着病变向牙髓方向进展,单位面积中暴露的牙本质小管增多,管径也更粗,同时髓腔侧剩余牙本质厚度减少,牙本质的渗透性快速增高,牙髓所受到的不良刺激也更强烈。

2. 再生修复能力 外界不良刺激较轻微时, 牙髓-牙本质复合体可表现出一定的防御和修复能力,如形成第三期牙本质、硬化牙本质等。但刺激较重时,易发生成牙本质细胞坏死和牙髓炎症。牙髓为疏松结缔组织,血管丰富,管壁薄,易于扩张、充血及渗出。但牙髓被牙体硬组织包绕, 仅通过狭窄的根尖孔与根尖周组织相通, 无侧支循环, 发生炎症时不易建立适当的引流。炎性渗出物快速积聚,而牙本质壁缺乏弹性,限制了其膨胀,髓腔内压增高,一方面使感染容易扩散至全部牙髓；另一方面压迫神经产生疼痛。由于缺少侧支循环,牙髓的防御反应有限, 其清除坏死组织和炎性产物的能力及愈合修复能力都较差, 牙髓一旦发生重度炎症, 极易坏死。

3. 增龄性变化 牙髓-牙本质复合体的增龄性变化明显。管周牙本质的沉积使牙本质小管逐渐缩窄,最终可堵塞小管形成透明牙本质,此时牙本质的渗透性和敏感性都下降,但也变得质脆易裂。继发性牙本质的形成使牙髓的体积变小,形态也发生改变,如髓角变低、髓室顶和髓室底靠近、根管狭窄等。同时,牙髓中的血管和细胞逐渐减少,纤维成分增加,成牙本质细胞对刺激的反应变迟钝,牙髓活力降低,出现牙髓钙化等退行性改变,对损伤的修复能力变差。因此, 不同年龄患者发生牙本质龋和牙髓炎症时, 其发生、发展过程和表现可有较大差异。

