
1. 细菌是龋的病原 关于细菌在龋病发生中的作用,人们已经达成共识:致龋菌是龋的病原, 没有细菌的参与就不会发生龋。因此, 龋病是一种以细菌为病原体的疾病。临床和早期的证据有:①未萌牙不患龋,只有牙萌出到口腔环境并与细菌接触后才会发生龋；②埋伏牙、畸胎瘤中的牙硬组织不发生龋；③龋都是从牙表面开始的；④口腔细菌能在离体条件下使牙釉质和牙本质脱矿,造成龋样损害。

真正确立上述理论的是 Orland 的无菌与定菌动物实验。1954 年 Orland 等进行的著名的诱龋实验显示,在无菌环境中使用无菌的高糖致龋饲料喂养大鼠,不发生龋；同样的动物在普通环境中饲养,口腔中存在自然菌群时,高糖致龋饲料可造成动物磨牙上的龋损。Orland 的实验结果表明,没有细菌就不会发生龋病。

1960 年, Keyes 证实龋是一种细菌感染性疾病, 具有可传播性。他在研究中发现, 无龋动物与患有活跃性龋的动物相比,前者口腔中缺乏某些特殊微生物；如果将这两种动物置于同一鼠笼中喂养,这些特殊微生物就可在动物中传播。

1961 年, Keyes 等对龋损部位的细菌进行分离培养和鉴定, 将不同种类的细菌接种于实验动物 (鼠、猴等),发现某些特异性细菌能使动物发生龋,证实了致龋菌的存在。

此后, 针对特异性致龋微生物进行了大量实验。在龋病预防的实验性研究中发现, 抗生素和疫苗可以有效减少动物牙菌斑中的细菌量和龋的发生,也为致龋菌的作用提供了证据。

2. 致龋菌(cariogenic bacteria) 主要是指在牙菌斑内生长、能促进龋发生和发展的细菌。

1960 年以前, 人们普遍认为乳杆菌是主要的致龋菌。1961 年, Fitzgerald 和 Keyes 等从实验动物中分离到与龋病发病相关的微生物, 接着利用仓鼠模型对各种细菌的致龋能力进行了研究, 证实某些链球菌能在动物的牙上造成龋损。其后,变异链球菌成为研究的重点,各国学者进行了大量研究, 逐渐发现其具有不同的血清型、遗传型和生物型, 于是对变异链球菌进行了重新分类, 目前将变异链球菌视为一族, 称为 “变异链球菌族” ( S.mutans-grous ), 并进一步分为若干菌种。其中变异链球菌(S.mutans)和表兄链球菌(S.sobrinus)两种细菌与人类龋病密切相关。

一般来说,在确定某一种细菌能否致龋时,有一些重要的参考指标,如:①在龋患者口腔中的数量较无龋者多；②能造成动物的实验性龋；③能牢固黏附于牙面上；④能高效利用蔗糖, 快速产酸；⑤能在低 $\mathrm{{pH}}$ 和底物缺乏时持续进行糖代谢；⑥能合成细胞内多糖和细胞外多糖等。 有关致龋菌的研究,本书后续章节有详细介绍。

严格地说, 目前公认的几种致龋菌并不符合确认病原体的科赫法则 (Koch's postulates), 比如一些研究发现, 健康牙面上可以存在大量变异链球菌, 但牙无明显脱矿; 另外, 在一些龋损中分离不出变异链球菌。目前倾向认为致龋菌是人体内的共生菌,在正常条件下不会致病,只有在牙菌斑生态系统失衡、细菌代谢产酸过于旺盛时,才导致患龋的危险性增高。因此,龋是由内源性感染(endogenous infection)或机会性感染(opportunistic infection)造成的。前文所列致龋菌的特性不能等同于病原菌的毒力因子,各个特性的重要性随病变的活动性和发展的不同阶段而变化。

3. 牙菌斑 (dental plaque) 是附着于牙表面的致密的薄膜状物,由细菌、细菌产生的细胞外多糖和唾液糖蛋白等基质构成。牙菌斑是细菌的生态环境,为细菌的致龋作用提供了条件,在龋病的发生中非常重要。牙菌斑的形成过程、结构和致龋作用详见本书第五章。

