
$\mathbf{1.{早期无症状}}\;$ 龋齿早期由于症状不明显,常不会引起注意。发生在牙釉质的早期龋损仅表现为一定程度的矿物溶解,可以没有牙齿外形上的缺损,也没有临床症状,甚至在一般临床检查时也不易被发现。只有当脱矿严重、病变进入牙本质并形成窝洞时,才可能在临床上引起注意。若龋发生在𬌗面或唇颊面,常规临床检查时可以见到局部脱矿的表现,如牙表面粗糙、 呈白垩样色泽改变。若病变发生在牙的邻面,则较难通过肉眼观察发现。临床上要借助探针或其他辅助设备和方法(如 X 线技术、光纤投照等)才可能发现发生在牙邻面的龋。龋引起患者注意时, 多是牙齿变色或出现症状, 如食物嵌塞, 对冷、热刺激敏感。若出现自发性、持续性的疼痛,则病变往往已波及牙髓并有牙髓病变。

2. 继发病症多、危害大 尽管龋早期的症状不明显,但若治疗不及时或不得当,可以导致一系列继发病症,如牙髓炎、根尖周围组织炎(简称根尖周炎)等,在儿童还可以引起更为严重的颌面间隙感染。特别需要重视的是由龋齿所引发的一系列口腔和全身问题,以及由此产生的疾病负担,对人类社会和经济生活的长远影响远远超过了疾病本身。这也是世界卫生组织(WHO) 将龋齿与肿瘤和心血管疾病并列为需要重点防治的疾病的理由。

龋病为患者本人所注意常是患牙已有症状,或看见牙齿上出现缺损或色泽变化。轻微的症状包括食物嵌塞或遇冷、热刺激时的敏感症状。当主要症状是疼痛的感觉时,感染多已波及牙髓。多数患者是在牙髓发生炎症性疼痛,疼痛难忍时才不得不求医的。这时候已经不是单纯的龋病了,而可能是发生了牙髓或根尖周组织的病变。

