
1. 支原体(Mycoplasma spp.)是一类多形性的、没有坚固外膜的微生物, 可以在含有丰富蛋白质的培养基中、含二氧化碳的条件下生长, 也可以在组织培养条件下生长。支原体可以从唾液 [主要是唾液支原体(M.salivarium)、肺炎支原体(M.pneumoniae)和人型支原体(M. hominis)]、口腔黏膜 [主要是口腔支原体(M. Oralis)和肺炎支原体(M. pneumoniae)] 以及牙菌斑(主要是肺炎支原体、颊支原体和口腔支原体)中分离到,但这些支原体在所定植部位所起的作用尚不明确。

2. 病毒 口腔中可以检测出的病毒 (virus) 列于表 3-6 中,这些病毒与口腔及全身的病毒性感染有关。

表 3-6 口腔中检测到的病毒



3. 原虫 对口腔原虫 (protozoa) 的检测仍有赖于标本染色后的镜检,也可以用分子生物学的手段进行准确的鉴定。牙龈阿米巴(Entamoeba gingivalis)是口腔中最多见的原虫,可以从放疗患者和长期服用甲硝唑患者的牙周组织中分离到,但其在牙周组织所起的作用尚有待进一步研究。在口腔中能检测到的其他原虫还有口腔毛滴虫(Trichomonas tenax)和肠兰伯鞭毛虫 (Giardia lamblia), 它们在口腔中的作用尚不明确。 第三节 口腔微生物群落的生态特性

Ecological properties of oral microbial community

口腔中栖息有各种各样的微生物, 多数情况下由于形成了特异性的口腔定植, 在此生态位它们各不相同。在口腔中存在不同的微环境,如牙齿的硬表面和黏膜上皮表面。这些表面暴露于唾液流体相中, 若是龈下, 则可能暴露于龈沟液中。这些表面生长的微生物群落也各不相同,任何一个位点都包含可以定植于口腔的 50~1000 种微生物子集。组织特异性偏好通常由依附的特异性与亲和力决定, 这是很多口腔定植菌的特点, 可抵抗液体流动和咀嚼的机械剪切力。口腔表面的初始定植菌主要是兼性厌氧菌,如链球菌种和放线菌种。在龈下区域范围内, 随着绝对厌氧菌(如拟杆菌的某些菌种)和螺旋体的大量增加,降低的含氧量有助于种群变化。除了微生物组成外, 天然微生物群落的空间和结构组织也日益被认为是种群间物理和代谢的拮抗或合作相互关系所必需的。口腔微生物群落的生态特性可以从以下几个方面描绘。 一、口腔微环境中生物膜脱落与定植的动态平衡

口腔内每个位点的微生物菌群由相对动态的潜在基质的脱落以及返回基质的再定植进一步形成。在永久暴露的牙釉质表面,去除的动力由口腔卫生或咀嚼食物的磨损形成。不受磨损和口腔清洁的部位,牙菌斑生物膜可以长期存在。如此长的存留时间允许通过连续和多样化发展复杂菌群。对比黏膜表面,上皮细胞以及附着的微生物定期脱落,并通过吞咽从口腔中移除。脱落的速度、新生上皮表面定植的速度和性质都会影响黏膜菌群的密度及其成员和空间结构。基于口腔黏膜表面的表面积和唾液上皮细胞的数量,估计口腔上皮细胞的表面层以每 2.7 小时更换一次的速度防止厚生物膜的形成,目前仅有腭部、牙龈和舌背快速脱落的单层细菌生物膜被报道。

微生物定植可发生于所有可获得的表面, 微生物也可以渗入上皮组织和细胞。微生物群在生物或非生物表面都可以聚集为牙菌斑生物膜群落。在健康情况下,生物膜(biofilms)和宿主保持稳态平衡。在疾病情况下,当生物膜失调时,会继发龋病和牙周病,导致相应的低 $\mathrm{{pH}}$ 刺激水平提高,持续时间延长,以及诱导破坏性炎症反应。

牙齿表面的微生物倾向于形成多物种生物膜群落,通常可以嵌入细胞外聚合体(EPS)基质中。相对的, 可脱落的、更短暂的上皮表面需要特定的定植方式, 尽管微生物确实可以在这些表面形成生物膜,但比起非生物或牙齿表面,生物膜成熟所需的时间更短。此外,细菌可以在上皮组织甚至细胞内渗透和生长。大多数时候,宿主和微生物群落间存在稳态平衡,定居微生物作为生态系稳定性的一部分, 被认为与外源性病原体竞争并将其逐出, 同时也有利于正常组织和免疫系统的发育。宿主唾液还可以通过缓冲口腔环境为菌落提供营养以及传递拮抗外源性菌种的抗菌因子,从而有助于生态系的稳定。但是在特定条件下,宿主-菌落间的相互作用会失调, 随之会发生涉及牙齿或牙龈部位特异性的疾病。口腔生态系的易接近性形成了不同的口腔部位与健康或疾病相关的微生物群落的特征。

