
牙骨质龋(cementum caries)常发生在牙龈严重退缩后暴露于口腔环境中的牙根面,老年人好发。由于牙骨质比牙釉质粗糙,牙釉质牙骨质界处的形态又特别不规则,更利于牙菌斑附着,因此,暴露的牙颈部易于发生牙骨质龋。临床上常将牙骨质龋、根龋和牙颈部龋三个名词混用。严格地说, 牙颈部龋包括牙颈部的牙釉质、牙骨质和牙本质的龋损; 根龋则指的是牙根部的牙骨质和牙本质的龋损。实际上在临床中很少见到独立存在的牙骨质龋,牙颈部暴露的牙骨质通常很薄, 若发生龋损, 很快便会波及牙本质, 有时直接发生于失去牙骨质覆盖的牙本质, 这时只能诊断为根龋。

与牙本质一样,牙骨质中有机物多,容易脱矿变软；磷灰石晶体小,晶体表面积之和大, 脱矿速度快。因此,暴露的牙本质和牙骨质对龋更敏感。临床也发现,口干症患者在牙釉质尚正常时, 最先发生牙骨质龋和牙本质龋。

与牙釉质龋相似,牙骨质龋同样发生于牙菌斑下方,但其进展速度要快得多。由于牙骨质的矿化程度低,很早就发生表面软化。穿通纤维部分脱矿后,细菌也较早通过扩大的间隙侵入牙体组织。病变通过穿通纤维向深层进展,同时沿牙骨质生长线向上、下扩展。牙骨质脱矿和有机物分解后,牙骨质剥脱、缺损,这种剥脱多与牙根表面平行,形成浅碟形的龋洞,软化的牙骨质表面可出现棕色着色。当龋损进展到牙本质时,由于根部牙本质内牙本质小管数目较冠部少, 且老年人和根面暴露患者的根部牙本质可发生硬化, 因此, 根部牙本质龋的进展速度较缓慢,病变较浅在。

电镜观察,牙骨质龋的病变表面有许多小而浅的凹陷,其中附着大量细菌。显微放射摄影显示,与早期牙釉质龋相似,在牙骨质龋中也发生表层下脱矿,当病变表面下方发生明显脱矿时,其上仍可覆盖一层相对完好的表层,表现为 $\mathrm{X}$ 线阻射。

根龋采用手术治疗比较困难,病变又比较表浅,一般优先选择非手术治疗。采取菌斑控制、饮食预防等手段后,病变可以停止进展,严重感染变软的表面被逐渐磨除,表面变得光滑、坚硬、有光泽。因此,根龋的早期诊断很重要。同时,在临床操作时更要注意保护表层, 避免使用锐器探诊,在病变静止之前不要进行根面刮治。

