
1.抗病原 有效的疾病预防方法应该是密切与发病原因相关的。因此, 当最早确定了细菌作为龋齿病原之后,抗生素、杀菌剂就被用于预防龋齿,也确实可以在短期内获得抗龋的效果。但是由于所用制剂不具有特异性的杀菌功能,长期使用可导致口腔菌群的平衡失调,目前已不推荐应用。针对病原的免疫防龋研究在 20 世纪 60 年代受到很大的重视, 但是同样由于龋病病原的多样性、非特异性,近代的研究进展非常缓慢。

2. 氟化物 过去 50 多年中最成功的防龋研究是氟化物防龋。利用氟化物防龋取得成功是纯属偶然的发现。90 年前, 最早是在对斑釉牙(mottled enamel)的流行病研究中发现了牙齿发育期过量摄入氟是斑釉牙形成的原因,现已将斑釉牙称为氟牙症(dental fluorosis),同时又发现适量的氟摄入有降低群体患龋率的作用。从 20 世纪 50 年代开始,已经确定了氟的抗龋作用。目前,氟的应用已经成为防龋的第一选择。但是直至今日,人们对于氟的确切抗龋机制仍没有完全搞清。比较一致的看法认为, 氟的防龋作用是在牙齿脱矿和再矿化的物理及化学过程中产生的,而且所需浓度范围很低。因此,低浓度、高频率用氟成为当前防龋的主要建议。

3. 窝沟封闭剂 目前另一项有效的防龋方法是使用针对窝沟龋的窝沟封闭剂。早期将易感窝沟用树脂类材料封闭起来,隔绝微生物的刺激,可以说是最直接的防龋方法。临床上窝沟封闭剂的防龋作用已经得到肯定,并得到广泛应用。

4. 切割器械的发展 对于已经龋坏的牙体组织,目前仍然是以清创后充填为主要的治疗方法。过去几十年,牙科切割工具从电机到涡轮机,发生了巨大的变化。近些年有研究用激光和气动喷砂的方式去腐备洞,切割效率有很大的提高,但使用时医师缺少精细的感觉反馈,目前应用范围很窄。

5. 龋损充填修复材料 理想的充填材料应该与牙齿有直接粘接作用,在口腔中不变形、不变色, 能够承受咀嚼力。近代的最大变化是粘接修复材料的发展, 今后几十年的发展重点也在这个方面。

