
龋的三联或四联因素论比较形象地解释了与龋相关的主要因素间的关系, 对于理解龋病的发病机制、预防龋齿起了很大的作用。发病机制的研究集中在牙菌斑形成的过程、牙菌斑代谢糖产酸的过程、酸如何使牙齿脱矿、脱矿与再矿化的动力学等多个方面。

牙釉质是一种特殊的生物矿化组织。近年来, 由北京大学口腔医学院龋病研究者主持的研究项目重点观察了牙釉质在龋变过程中脱矿与再矿化的动力学变化过程,目的是了解造成牙釉质脱矿或再矿化的原动力(driving force)。研究中分别采用扫描显微放射照相技术和等组分晶体生长技术, 对脱矿或再矿化过程进行实时、定位、定量观察, 同时通过改变环境溶液中的化学组成, 观察对这些过程的影响。通过对牙齿的实时、定位、定量观察, 证明了脱矿与再矿化的动力来自于环境溶液中矿物成分对牙釉质的饱和程度。进一步利用 $\mathrm{X}$ 射线衍射技术,发现在牙釉质脱矿过程中,病损表层组织中有新的羟基磷灰石结构形成,从而证明脱矿过程中可以有矿物相的转变。同时, 利用等组分晶体生长技术观察了整个矿物相的转变过程, 进一步证实脱矿过程也包含不同矿物相的转变过程。另外, 从临床的角度证明了活动性龋患者牙菌斑液在糖代谢之后,矿物的不饱和程度明显低于龋不活动者。提示牙菌斑液对矿物的饱和度可能是一个指示个体对龋敏感性的指标。这一理论的证实与丰富不仅对于指导龋预防,而且对于阐明生物矿化机制和龋病机制都有实际意义。

