
现在通用的电子显微镜有两种, 一种是扫描电子显微镜, 简称扫描电镜, 是一种研究物质表面细微结构的工具, 它的发明为研究龋病病变组织的表面变化提供了有利条件。如将病变标本剖开, 也可观察到内部形态的变化。在扫描电镜下观察的形态具有立体效果, 而且供扫描电镜观察的标本制作技术简单, 不需将标本制成超薄切片, 因而其应用范围很广泛。还有一种是透射电子显微镜 (简称透射电镜), 用于观察物质的内部结构, 必须将标本制成超薄切片。

上述两种电子显微镜现在已有分辨率很高的产品问世。用高分辨电子显微镜观察, 可以见到病变组织内晶体破坏的情况。有些扫描电镜还装有电子探针, 可以分析标本内的物质和元素含量。

人们希望能用超微结构技术帮助解释光学显微镜研究所遇到的一些问题。然而, 目前这方面进展缓慢, 主要是由于硬组织超薄切片的制作技术存在一定困难。在透射光显微镜或偏光显微镜下观察到的牙釉质龋的组织病理变化有时很难与透射电镜下观察到的病变相联系。因为在透射电镜下观察的病变区域很局限,诸如釉柱边缘、柱间釉质、釉柱横纹、生长线等结构,在透射电镜下, 由于放大倍数过高, 很难辨认。这些问题都有待随着电子显微镜技术的发展而逐步解决。 第二节 牙釉质龋

Enamel caries

牙釉质龋(enamel caries)是指发生在牙釉质内的龋。牙冠表面一般都覆盖着一层牙釉质, 大多数龋是从牙釉质龋开始发生的。牙釉质是全身最硬、最致密的组织,几乎全由矿物质构成, 有机物含量极少, 是对抗细菌侵蚀进攻的强大屏障, 一旦牙釉质被破坏, 龋在牙本质中的进展非常快,并引起牙髓-牙本质复合体的生物学反应,因此牙釉质龋在龋病的诊断、治疗和预防中占有重要地位。

虽然牙釉质内晶体排列非常紧密,但仍存在微小的晶体间隙,其中充满水和有机物,形成物质扩散的通道,在某些组织结构处,这些晶体间隙更加明显,如牙釉质生长线、釉柱横纹、 釉柱和柱间釉质交界处等。因此,牙釉质有一定的渗透性,允许牙菌斑代谢产生的酸向组织深处扩散,造成晶体溶解和牙釉质孔隙率增加,进而形成一系列牙釉质龋特有的组织学改变。

牙釉质是无细胞的特殊组织,龋对牙釉质的破坏作用主要是细菌产酸造成局部矿物晶体的化学溶解。从某种意义上来说, 龋进展的生物学过程发生于致龋性牙菌斑中, 细菌在其中进行大量代谢活动,其代谢产物——酸造成牙硬组织的脱矿,因此可以说,龋的组织学表现是牙菌斑长期代谢活动的累积结果, 可能是经过数月、数年甚至数十年形成的, 很难反映出龋发生、 发展的具体过程和目前龋的活动状态。

牙菌斑附着是牙萌出到口腔环境以后的自然过程, 牙菌斑的代谢活动使牙釉质表面的磷灰石晶体一直处于动态变化之中,脱矿与再矿化的过程反复交替,一日之中就会发生多次,只不过这些改变大多数非常轻微,往往处于超微结构或纳米水平。因此,临床健康的牙釉质并非从未发生过脱矿,也不是只要出现脱矿就代表着龋的发生,只有当脱矿与再矿化这一交替过程的累积结果是脱矿大于再矿化,发生矿物质的净丧失,牙釉质中孔隙率的增加达到一定程度,形成临床上肉眼可见的透光性改变,我们才说发生了龋。

尽管牙釉质龋的组织破坏都是从牙菌斑下方开始的,但是由于局部解剖形态和釉柱排列方向的不同, 发生于平滑面上与𬌗面窝沟处的牙釉质龋, 在病变进展方式及病变形态方面略有不同。一直以来, 对平滑面的早期牙釉质龋研究较多, 这是因为这些部位不受窝沟等特殊解剖结构的影响, 病变形态较为单纯。

