
在世界各地出现的人类早期文明中均可发现关于牙病及口腔疾病的记载,其中最早的来自苏美尔(Sumer)文明。苏美尔文明主要位于美索不达米亚(Mesopotamia)的南部,是全世界最早产生的 (约开始于公元前 4000 年) 文明。根据古代苏美尔人的文字记载, 牙痛是由于牙虫喝了牙内的血并且咬食牙根引起的。中国对龋病的最早记录出现在殷墟甲骨文(公元前 1324一前 1269 年)上。目前发掘的甲骨文多达 10 万余片,是我国最早的文字记录。殷商时期人们崇敬鬼神,遇事都要进行占卜,这批刻在龟甲兽骨上的文字都是以“卜辞”的形式出现的,出自殷商王室。甲骨文上的“齿”字表示口腔里生了牙齿的形象(图 1-1A)。甲骨文中还有“龋”(图 1-1B)字,是象形文,其字形下部是口腔中牙齿排列的形象,上部是“虫”(图 1-1C)在蛀蚀牙齿。



图 1-1 甲骨文中的 “齿” (A)、“龋” (B) 及“虫” (C)

汉字“龋”在《说文解字注》中的解释是“齿蠹也”,而“蠹”的解释是“木中虫(在木中食木者也。今俗谓之蛀)”。在古汉语中,“禹”的本意就是“虫”。因此,“龋”也就是虫牙或蛀牙的意思,这种虫牙学说曾一度在全世界范围内都很普遍。而英语中的“caries”来自拉丁语,指木头等材料的腐败,后来在中世纪的欧洲,医学上开始用这个词指骨和牙的腐坏。

