
(一)基本组织结构

1. 牙本质小管 (dentinal tubule) 即贯通牙本质全层的细管状结构, 内为成牙本质细胞突和组织液。牙本质小管在近牙髓一端直径约为 ${2.5\mu }\mathrm{m}$ ,越向表面越细,近釉牙本质界处直径约为 ${1\mu }\mathrm{m}$ ,而且牙本质外层的表面积比髓腔侧大,牙本质小管的分布也变得稀疏。牙尖部及根尖部小管较直,而在牙颈部则弯曲呈“ $\sim$ ”形,近牙髓端的凸弯朝向根尖方向。

2. 成牙本质细胞突 (odontoblastic process) 成牙本质细胞的细胞体排列于牙髓的外围, 其突起伸入牙本质小管内, 在其行程中还分出细的分支, 与邻近的突起分支相联系 (图 2-20)。由于研究方法上的限制, 关于成牙本质细胞突在小管内延伸的长度, 尚未取得统一意见。细胞突起和管壁之间的空隙称为成牙本质细胞突周间隙(periodontoblastic space),内含牙本质液 (dentinal fluid)。如果牙本质折断,可见液体自小管溢出,提示牙本质小管存在向外的组织压,可帮助限制有害物质的进入。前期牙本质的小管中还可见神经末梢和抗原呈递细胞的突起。

3. 细胞间质 牙本质的大部分为矿化的细胞间质,其中的胶原纤维与牙本质小管垂直, 彼此交织成网状 (图 2-21), 矿化后构成牙本质小管的壁, 称为管间牙本质 (intertubular dentin)。牙本质小管形成后不久,其内壁开始沉积另一型牙本质,不含胶原纤维,矿化程度比管间牙本质高 15%,称为管周牙本质 (peritubular dentin)。镜下观察磨片中牙本质小管的横断面时, 可见管周牙本质环绕管腔, 呈衬于管壁内侧的透明带。管周牙本质逐渐增加, 在近髓腔侧仅占组织横断面面积的 $3\%$ ,而在近釉牙本质界处可达 $2/3$ 。随年龄增长,管周牙本质的沉积使牙本质小管逐渐缩窄,最终可完全封闭小管,在磨片中呈均匀的透明区,常见于根部牙本质, 称为透明牙本质 ( translucent dentin )。



图 2-20 牙本质小管的分支



图 2-21 电镜下牙本质小管的横断面

OP: 成牙本质细胞突; C: 胶原纤维

