
透明层(translucent zone):位于早期釉质龋病损的前沿,与正常牙釉质相连,是最早可见的组织学改变,以加拿大树胶浸封磨片时呈均匀、透明状。由于该处牙釉质晶体开始脱矿, 晶体间隙增大, 尤其是牙釉质生长线、釉柱横纹、釉柱和柱间釉质交界处等晶体排列相对疏松、有机物较多的区域,是 ${\mathrm{H}}^{ + }$ 扩散的主要通道,孔隙的增加更加明显。树胶大分子足以进入这些孔隙, 由于树胶的折射率为 1.52 , 与釉质羟基磷灰石晶体的折射率 ( 1.62 ) 接近, 故在光镜下原有的组织学纹理变得不明显,呈均质透明状。

暗层(dark zone):以光学显微镜观察早期釉质龋磨片时,可见暗层位于透明层和病损体部之间,其透光度差,呈暗褐色,结构混浊、模糊不清。该区域由于脱矿造成孔隙增加,由于一些小的孔隙不能使树胶大分子进入, 而为空气占据, 又因空气的折射率为 1.0 , 与羟基磷灰石晶体的折射率(1.62)相差较大,当光线入射至此层后,产生了更多的散射,很多光线不能穿透,故使暗层表现为昏暗一片、结构混浊而模糊。研究表明,这些较小的微孔大多数是因为再矿化而形成的。

病损体部(body of the lesion):是早期釉质龋病变区范围最广、脱矿程度最严重的一层, 从表层下一直延伸到靠近暗层。在透射光显微镜下, 其颜色较为透明, 釉柱、釉质生长线和釉柱横纹等纹理也更为清晰。

表层 (surface zone): 釉质龋早期时,牙的表面相对完整,表层组织的孔隙率小于深层的病损体部,并呈放射线阻射像,但仍有脱矿。表层可能是通过再矿化形成的,起着阻挡细菌及其代谢产物侵入深层的屏障作用,在龋病的治疗和预防中有着重要意义。

(罗海燕) 第七章 龋病的临床表现与诊断

