
19 世纪后半叶, 由于饮食结构的改变, 尤其是糖和精制糖类摄入量的增加, 龋病在西方国家(欧洲和北美)的发病率显著增加。当牙釉质龋刚开始流行时,人们认为这种病变是牙的坏疽,因此按处理身体其他部位坏疽的方法来处理,即手术去除坏疽部分 (如截肢),对龋坏的牙来说, 就是拔牙。专门从事拔牙的牙科医师职业由此发展起来。由于患龋者多为年轻人,牙周状况良好,又没有麻醉药,所以在当时拔牙是很痛苦的。除拔牙外,当时还有一种较简单的方法, 即清除龋坏的部分, 相当于清创术。很多医师提倡用小锉子磨去邻面包括早期龋在内的区域来治疗龋病,这样邻面就敞开了,可以接受唾液的冲刷,延缓了龋病的复发。也有医师尝试在清创后对牙洞进行充填。一般是使用手持器械(如挖器或牙钻)去除龋坏部分, 因为去除并不彻底,充填封闭性很差,常常几个月就脱落了。早期的充填材料是金属,如铅、 锡、金。这类金属的延展性好,可以使用冲压或锤打的方法填入牙洞。其中使用纯金比较耐久, 但是充填时难度较大, 需将极薄的金箔用小型工具一片片送入洞内, 再用小的槌棒锤打, 使其连接在一起。这时汞合金 (即银和水银的混合物) 也开始用于牙科,其中的银粉是用银币磨成的, 刚混合时是软的, 填入牙洞时不需很大的压力, 以后由于化学作用而变硬。1855 年, 美国医师 Hunter 和 Townsend 发表了汞合金配方,其中包括锡、银和汞。至 19 世纪末,汞合金成为普遍采用的牙科材料。同时, 备洞器械也逐渐改善, 开始时是用手持切割工具, 如凿 (chisel)、刮刀 (hatchet) 和锄 (hoe),使用时很费力。后来发明了旋转切割工具一牙钻, 1883 年,出现了电动钻牙机；1946 年,发明了气涡轮机。然而,人类真正可以科学防治龋病则是近半个多世纪随着对龋病病因认识的深入而发展的。 第三节 龋病的流行特征与临床特点

Epidemical and clinical characteristics of dental caries 一、龋病在人群中的流行特点

研究龋病的流行情况不仅可以使人们在更高、更广的层面认识疾病和防治疾病,还可以从流行病学特点分析疾病的病因,找出应对的策略。

1. 龋病的地域特征 很久以前人类就已经发现了龋病的存在。如上节所述,我国最早关于龋病的记载可以追溯到殷墟甲骨文时期。但近代龋病流行并显著影响人类生活而引起广泛注意则主要是在欧美发达国家。西方人素有吃甜食的习惯,对糖的消耗量大于中国人。20 世纪初, 随着食品的精细化和食品加工业的发展,西方国家的龋病发病率迅速增加,到了 20 世纪 40 年代,患龋率几乎达到 90%,严重影响了当时人们的身体健康和社会经济生活。由于高发病地区几乎全部集中在发达国家和发达地区,因而有学者将龋病的发生与经济发达联系起来,称之为 “现代文明病” (modern civilized disease)。但是, 用现在的知识回顾分析当时的情况, 可以知道, 这些地区当时之所以有那么高的龋病发病率, 是与其高糖饮食有关的。过多摄入精制糖类和不良的口腔卫生习惯是龋高发的原因。当时的西方国家政府也认识到龋病的严重性,曾投入了大量资金和人力对龋病进行研究。在初步认识到龋病的发病原因和发病特点的基础上,这些国家逐步建立了有效的口腔保健体系,采取了有效的口腔保健措施,特别是合理、广泛地应用氟化物,从而使龋病的流行在近代基本得到了控制。到 20 世纪末, 在一些口腔保健体系健全的发达国家和地区,无龋儿童的比例超过了 70%。西方有学者由此乐观地提出,到 21 世纪会出现无龋的一代。然而事实并非如此。近年的实践表明,经济和教育状况越来越影响口腔保健和口腔健康的实施程度。即使在发达国家,在一些经济和教育情况欠佳的阶层,龋的发病率依然较高。在欠发达的地区和国家,由于经济和教育水平普遍较低,口腔保健知识普及率低, 口腔保健措施得不到保障,龋病的发病率仍然保持在较高水平,并有继续上升的趋势。目前, 世界范围内龋病发病正在向低收入、低教育人群和地区转移。同时,由于龋病的病因尚未明确,现在预言消灭龋齿还为时过早。尽管如此,现代的口腔医学实践也告诉我们,利用现有的成功经验和有效手段,龋病是可以控制并能够预防的。龋病的地域特征还告诉我们,龋病在一个地区的患病情况并不是一成不变的,良好的口腔保健体系可以使较高的患病率降下来,而忽略口腔保健或缺乏良好的口腔保健体系,龋病的发病率会越来越高。龋病对地域性人民身体健康和社会经济的影响是不可忽略的。

$\mathbf{2.{龋病的年龄特征}}\;$ 流行病学研究表明,人类龋病的发病经历了几个与年龄有关的发病高峰。这些与年龄有关的发病高峰主要与牙齿的萌出和牙齿周围环境的变化有关。乳牙 $\lbrack$ 由于矿化程度和解剖上的特殊性(如窝沟多而深)] 和初萌的牙(由于矿化尚未成熟)更容易患龋。 窝沟由于解剖复杂、不易清洁,多在萌出后的早期阶段发生龋。这样一些特点使少年儿童期成为乳、恒牙龋的发病高峰期。同时,龋的危害在这个阶段表现最为突出。儿童处于发育期,牙齿的病痛影响食物摄入,进而影响全身的发育。而乳牙的早期破坏可以对恒牙列的发育产生影响, 使人终身受害。中年以后, 由于生理和病理的原因, 牙根面暴露的机会增加, 牙菌斑在根面聚集的机会增加,牙根面患龋的机会大大增加,因此形成了中老年根龋的发病峰期。这种与年龄有关的发病高峰可以通过大规模的流行病学调查发现,主要与牙齿的发育、萌出、根面暴露和口腔环境随年龄的改变有关。另外, 中老年患者体内激素水平的变化还可能影响唾液的分泌,导致对龋易感性的增加。

3. 饮食习惯与龋病的流行 人的饮食习惯因民族和地区而异。然而,现代社会的发达使人类的交流越来越广泛。随着食品加工业的发展,不分地区和种族,人类越来越多地摄入经过精细加工的食品。西方人在饮食中摄入蔗糖的量和频率普遍较高。在以往缺少口腔保健的情况下, 他们的龋患病率自然很高。近代的西方国家由于认识到龋与饮食中糖类(尤其是蔗糖)的关系,开始调整饮食结构和进食方法,加强预防,已经收到了十分显著的防龋效果。然而在发展中国家,随着经济的现代化,文化和饮食的精细化和西化,人们对糖的消耗量增加,如果缺乏良好的口腔卫生教育和有效的口腔卫生保健措施及保健体系,龋齿的发病率有可能显著增加, 重蹈西方国家的覆辙。

4. 教育和经济状况与龋的流行 经过百余年的研究,人们对龋病的发病过程已经有了较为清晰的认识,已经具备了一系列有效的预防和控制手段。但这些知识的普及与人们受教育的程度和可以接受口腔保健措施的经济状况密切相关。在发达国家或发达地区, 多数人口已经享受到了有效的口腔医学保健所带来的益处,所以整个人口的患龋率降低,龋的危害减少。但即使在这样的国家和地区,仍有一部分低收入人群和少数族裔获益较少。世界范围内,患龋者正在向低收入和受教育程度低的人群转移, 这已经成为较突出的社会问题。对于发展中国家来说, 在经济发展的同时, 必须注意相应健康知识的普及和保健预防体系的建立。我国自改革开放以来,人们的生活水平有了大幅度提高。与此同时,口腔医学界在普及口腔医学知识、推广龋病预防方法方面做出了巨大努力,政府也给予了一定的支持。然而,必须看到的是,我国口腔知识的普及程度远没有西方国家高。现阶段,即使在我国高收入、高文化阶层,口腔知识普及程度和口腔保健认知程度也远远低于西方发达国家。因此, 仍需结合我国的实际制定防治策略, 加强龋病防控体系的建设和口腔健康护理知识的普及。

