
细胞外多糖包括葡聚糖、果聚糖和杂聚糖,它们促进牙菌斑形成、参与牙菌斑基质组成,有助于形成一个致龋环境。牙菌斑基质至少有 $1/3$ 是由细胞外多糖组成的,其中葡聚糖占 95%,果聚糖占 1%。

葡聚糖分为水溶性和水不溶性两种。能够合成水不溶性葡聚糖的变异链球菌较不能产生该种细胞外多糖的菌株致龋力强；使用可以水解葡聚糖的葡聚糖水解酶,可以使实验鼠牙面上的牙菌斑数量减少,使实验鼠的患龋率降低。可见水不溶性葡聚糖对于龋病的发生非常重要,它参与构成大量 “黏性” 牙菌斑。与正常牙釉质表面的牙菌斑相比,龋损表面的牙菌斑中含有更多的水不溶性葡聚糖。水不溶性葡聚糖的合成将使牙菌斑的理化性质发生改变,包括降低钙、 磷、氟浓度,增加牙菌斑基质的多孔性,一些高分子物质或带电荷物质(如唾液中的缓冲物质)不容易进入牙菌斑内,但使一些低分子糖类或不带电荷的物质容易进入,从而导致牙菌斑内的低 $\mathrm{{pH}}$ 状态,使牙菌斑更具有致龋性。

水溶性葡聚糖、果聚糖和杂聚糖作为细菌胞外的贮能形式,当外源性糖供应不足时,这些水溶性细胞外多糖可降解为单糖,参与产酸。

牙菌斑内大多数细菌(如变异链球菌、乳杆菌、放线菌等)在外源性糖供应充足时,能利用外源性糖合成细胞内多糖。这些细胞内多糖主要是糖原和支链淀粉,作为胞内贮能形式,使细菌即使在外源糖不足的情况下也能继续产酸,从而延长细菌的产酸时间,降低牙菌斑内 $\mathrm{{pH}}$ 。 动物实验表明,能够合成细胞内多糖的变异链球菌较不能合成者的致龋毒力强。能产生细胞内多糖的细菌含量与龋病的发生呈正相关。与正常牙面上分离出的变异链球菌相比,由龋损处分离出的变异链球菌能合成更多的细胞内多糖。能够产生细胞内多糖的细菌主要分布在牙菌斑的深层, 提示这些细菌可能参与了牙面的脱矿。

