
唾液具有多种生物学功能,主要包括:

1. 消化和营养功能 ①咀嚼可刺激唾液的分泌,为食物的咀嚼和吞咽提供液体,使食物变成食糜,从而协助食物的咀嚼和吞咽。②唾液中的一些消化酶,如唾液淀粉酶、唾液脂酶和蛋白酶可直接参与食物的消化作用。③作为食物的溶剂,唾液可使食物与味蕾充分接触,影响味觉的感受性,协助味觉作用。④唾液还有水平衡作用,当机体脱水时,唾液流量下降,口干的信号通过渗透压感受器传递,使人增加饮水。

2. 润滑作用 唾液覆盖在口腔黏膜表面,唾液中的黏蛋白起润滑剂的作用,有助于呼吸、 语言、咀嚼和吞咽等运动,保护口腔黏膜。

3. 清除作用 唾液的流动、冲刷作用可清除食物残渣,转运一些代谢产物,保持口腔清洁, 免受侵蚀。

4. 对酸的缓冲功能 唾液可部分中和进食后牙菌斑产生的有机酸,使牙菌斑 $\mathrm{{pH}}$ 迅速回升, 缩短牙齿脱矿的时间, 降低患龋的危险性。

5.抗微生物作用 唾液中的黏蛋白、糖蛋白具有强大的促进细菌凝集作用。聚集的细菌在蛋白的包绕下共同形成大的团块, 然后通过吞咽动作进入肠道, 变为对人体无害的物质。溶菌酶、过氧化酶还可进一步加强抗菌的作用,共同形成口腔抵御致病微生物入侵的主要防线,维持口腔的生态平衡。唾液中特异的免疫球蛋白也可能参与机体对特种微生物的抵抗,但是其单一的作用还没有得到广泛的证明。

6. 离子库作用 唾液中的无机离子含量高, 有的与蛋白结合, 有的呈游离态, 使唾液对于牙齿矿物组织始终呈过饱和状态,有利于维持矿物平衡,并且可促进牙齿的再矿化。

7. 诊断功能 近年的研究发现,唾液成分的变化与机体病理、生理状态密切相关,通过唾液组学的研究,如唾液基因组学、转录组学、蛋白质组学、微生物组学、代谢组学和 miRNA 等领域的研究,探寻唾液中与口腔疾病和全身疾病相关的生物标志物。因唾液具有来源丰富、 取样简便和无创的特点, 利用唾液进行早期诊断或筛查某些疾病具有重要的临床应用价值。目前已经在以下几个方面开展研究。

(1)利用唾液诊断口腔疾病:如唾液变异链球菌、乳杆菌计数预测龋易感程度；测定唾液牙龈卟啉单胞菌以及炎症因子水平诊断牙周病；黏膜脱落细胞基因分析诊断黏膜病；唾液肿瘤 DNA 检测口腔癌等。

(2)利用唾液诊断全身疾病:如干燥综合征、糖尿病、甲型和乙型肝炎、肿瘤、获得性免疫缺陷综合征等。利用唾液检测人类免疫缺陷病毒(HIV)抗体准确性较高,有些国家已经实际开展, 已有商品试剂盒出现。

(3)利用唾液进行药物监测:如乙醇、咖啡因、苯丙胺类、鸦片类毒品等。其中唾液中乙醇含量较血液略高且相对稳定,是反映机体乙醇含量的良好指标,实际工作中已采用唾液检测机体乙醇水平。

(4)利用唾液测定人体的激素水平:已显示出良好的可重复性,唾液与血浆结合游离激素有高度相关性。

总的来看,目前利用唾液诊断疾病仍处于研究及探索阶段,还未达到临床实际应用水平。

(董艳梅 王晓灵)

