
龋病是人类最常见的口腔疾病,特点是牙齿的慢性进行性破坏,而且一旦形成牙齿的缺损,必须靠人工的方法予以修复。龋病如果得不到及时控制,可能导致更多更严重的健康问题。对龋病病因和防治的研究涉及多学科,既有医学的学科,也有其他自然科学的学科,还涉及社会学、经济学、心理学等多方面的问题。自 2002 年以来, 北京大学口腔医学院试行以龋病为中心的教学改革,将原来分散在不同教研室的与龋病有关的内容集中讲授,称为龋病融合课程。经过几年的实践,这种做法加强了学科之间的交流,提高了教师对龋病的整体认识,同时也取得了很好的教学效果。在这些工作的基础上, 参加教学的老师联合口腔医学院的相关专家,完成了这本《临床龋病学》。与国内外相似类别的龋病专著不同,本书以临床防治为主线,力图突出相关的基本知识和临床防治方法。书中也适当介绍了国内外有关龋病病因、龋病防治相关的最新研究成果和研究动向。

本书分为三个部分, 第一部分, 重点介绍与龋病发生有关的基础知识、龋病的病因病理、 发病过程、流行情况等；第二部分,重点介绍龋病的临床特点、分类、诊断方法和鉴别诊断、 治疗原则、预防技术；第三部分,着重介绍龋病研究的一些前沿问题。对于龋病缺损的修复方法,一般在《牙体牙髓病学》和《口腔修复学》等专著中介绍,读者可以参见相关的书籍,本书不专门介绍。

本书是北京大学口腔医学长学制本科生龋病学融合课程的主要教材,也适合其他口腔医学专业本科生、研究生和临床口腔科医师参考阅读。

本书的编者都是北京大学从事龋病临床教学的教师,在临床实践方面有丰富的经验,但就完成龋病学专著来说,在许多基础知识方面,仍然感到捉襟见肘。因此,对于书中可能出现的错误和不足,还请读者原谅,并不吝赐教,以便我们改正。

感谢王嘉德教授。北京大学口腔医学院的龋病学融合课程由当时担任教学办公室主任的王教授提出、组织并推动,所有的成绩都凝聚着她的心血和努力。感谢口腔医学院的领导和教育处的同事,本书的完成离不开他们的帮助与支持。

高学军

2007 年 10 月

