
口腔常驻微生物(the resident oral microflora)是指在人体正常状态下定植在口腔中的微生物,有成百上千种,包括病毒、支原体、细菌、真菌等,在某些情况下甚至还会出现原虫。 腔微生物具有的这种生物多样性是因为人类口腔中存在多种不同的生境, 并能够为各种微生物提供其生长和繁殖所需的营养物质。另外, 在牙菌斑形成过程中, 影响口腔微生物生长的各项生态因子(如 $\mathrm{{pH}}$ 、氧化还原电位以及营养等)会随着牙菌斑的增厚在牙菌斑中形成梯度分布, 使牙菌斑中的不同部位具有不同的生态因子, 从而为各种不同的微生物提供适合其生存的生态环境。牙菌斑中的微生物是一个复杂的混合体, 其中的各种微生物在代谢营养物质过程中能够发挥协同作用, 使那些对生长环境要求十分苛刻、无法单独在此环境中生存的微生物 (如某些专性厌氧菌)能够利用其他微生物在代谢过程中形成的适当生态条件成功定植和生存。

不同生境有不同的微生物组成特点, 譬如在受龋病影响的牙齿中, 疾病相关菌种(如乳杆菌和双歧杆菌)在龋病损和生物膜外层邻近病损处均存在,而放线菌属沿着牙釉质裂隙入口分布, 龋病中的变异链球菌则被证实了空间结构和生物膜致病性的直接联系。有实验表明, 早期生物膜很薄、平坦,以变异链球菌和非致病菌口腔链球菌的混合为特点,而之后生物膜形成半球形结构,两种菌种互相分离。同时,对于不同个体而言,口腔常驻微生物物种存在些许差异。通常而言, 在口腔中长期定植的微生物包括以下几类。

