
除了生境区域和梯度, 不同菌种间紧密的细胞间联系是口腔生物膜的特点, 也是菌种分子水平共黏附相互作用的微尺度证明。可以在电子显微照片中通过形态学观察到不同菌种的混合。可以用荧光原位杂交 (fluorescence in situ hybridization, FISH) 探查目标菌种或同属菌种以区别和鉴定菌种。FISH 实验检测到的牙菌斑形成早期阶段显示出不同菌种成员间的亲密接触,表明共黏附在多基因微定植形成中的重要性,此过程中可以发生不同菌种的代谢相互作用。最近的一项研究发现了共黏附和空间结构间的明确联系, 证明了从单个个体分离出的菌株中广泛的共聚集相互作用, 表明参与大量共聚集的菌株以小簇存在或分散于整个未受干扰的生物膜中。因此,空间结构和分子间相互作用都表明微生物定位与口腔生物膜小规模生境的细胞间联系的重要性。最新的多重成像揭示了丰富的生态学相互作用, 但要弄清空间模式在口腔微生物生态学中的作用需要新的方法,并克服技术屏障。通过原位杂交鉴定微生物需要固定样本,因此只能提供及时快照。显然有必要设计一种进行种类分辨的活细胞成像方法,以捕获微生物菌群组装和更新的动态。理解微生物菌群内相互作用的机制需要允许对各组件进行扰乱和分析的体外试验。然而,这些体外方式不能过于简单,以致失去相关的生物学功能。口腔表面的细菌生长经历了多种地形、局部梯度和多种不同菌种的相互作用。信息丰富的体外试验需要可捕获这些复杂特性的工程化的微环境。未来探索的重点是口腔微生物组的微尺度生境和生态位。

