
1. 上下颌牙齿的咬合接触状态主要取决于与上下颌颌骨的相对位置,此外还与被检查牙齿及修复体的松动状态有关。即使上下颌骨位置能相对稳定,如果被检查的牙齿及修复体在咬合力作用下出现移位,也会导致不准确的咬合接触点。因此,在咬合检查前首先应评估颌位稳定、患者的配合程度及被检查患牙的松动程度。



图 2-2 咬合纸的接触点颜色判别



图 2-3 第一次咬合动作后显示染色面积大 (使用厚咬合纸),用不同颜色、厚度咬合纸对同一部位咬合进行两次检查



图 2-4 咬合接触部位显示两种颜色提高检查的敏感性及特异度

2. 注意咬合接触检查的效率。咬合接触检查需要患者配合做重复下颌动作。过于频繁、持续时间较长的下颌动作容易导致相关咀嚼肌疲劳等导致下颌动作失真,牙周膜内的本体感受器也会由于重复刺激或力度过大导致反应性下降。因此, 在临床操作中应注意咬合接触检查的效率, 以期在短时间内达成理想咬合状态。首先需总体上控制修复体的精度, 不至于在口内大量调改,修复体的良好咬合状态应该在修复体制作阶段已经完成,而非口内大量调改产生。此外, 还应注意咬合调整的效率, 一般初期咬合调整的量可以相对较大, 此后再逐渐减少, 直至后期精细调整到位,有些患者可在咬合调整初步完成后,择期再做精细调整。

3. 注意少部分患者的特殊咬合体验。有少部分患者对咬合变化非常敏感并有一些自认为与咬合相关的诉求,在咬合接触检查中除精细操作、准确定位外,不宜单纯以患者主观感觉为咬合调整依据进行频繁的反复调𬌗, 更不能以患者主观体验进行非主诉的天然牙调𬌗, 甚至全牙列广泛调𬌗。

