
1. 牙体预备顺序 铸造金属全冠的牙体预备建议遵照由简至繁的顺序进行。一般为𬌗面磨除、轴面预备、精修完成。

(1) 𬌗面磨除: 从𬌗面开始预备只需考虑磨除量一个因素,相对易掌握。 𬌗面预备的要求是预备足够的间隙,磨除时要依照解剖外形均匀地磨除并形成功能尖斜面。通过𬌗面的磨除可降低轴面高度, 利于轴面预备及就位道的确定。在牙体预备之前务必先仔细检查咬合关系, 对于𬌗曲线异常的患牙,则需根据其与正常𬌗面曲线的差距增加或减少预备量。

(2)轴面预备:需考虑就位道、边缘位置和形态、磨除量等因素,比𬌗面预备困难。预备时一般应遵循先颊、舌面再邻面的顺序,以利于对邻牙的保护。先预备颊、舌侧轴面使颊侧、舌侧向颊邻、舌邻轴角处充分扩展,尽可能减少邻面颊舌向宽度,以便于邻间隙的打开。

轴面预备要求是消除倒凹,建立固位形,预备时轴面尽量平行,其聚合度应小于 ${6}^{ \circ  }$ ; 并形成 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ 的无角肩台,且光滑连续。

(3)修整各轴线角及边缘,精修完成。

2. 预备所需器械或车针 (instruments and armamentarium for preparation) 牙体预备时所用的车针没有固定的规定。医师可以根据预备量和所期望达到的预备体形态来确定所用车针的类型、直径和形状。表 3-1 是铸造金属全冠牙体预备时所用车针、 器械的示例。



图 3-25 深度指示沟的预备

