
修复体制作包括数字化制作和后处理两部分。

椅旁数字化修复系统的数字化制作, 目前多采用数控切削技术制作完成。选择类型和大小合适的可切削材料, 设置合适的切削支撑杆后进行自动化切削; 部分切削设备还有多种切削模式可供选择。

切削后的修复体, 还需要进行一定的手工后处理, 才能满足临床的最终要求。切削后处理主要包括外形修整、再结晶、抛光、外染色、上釉、切端回切加饰瓷等。以上后处理步骤,根据不同的材料和临床要求选择,并不是每一个步骤都需要。

1. 外形修整 切削完成后的修复体会有一个或多个连接到原可切削材料的支撑杆, 如未自动离断则需手工离断。修复体上离断后的断端需进行修整和打磨,形成修复体正常外形。

2. 再结晶 有的椅旁修复材料是完全结晶的状态, 切削后无需结晶; 有的材料是半结晶状态, 如二硅酸锂增强玻璃陶瓷和氧化锆陶瓷, 切削完成后需再次烧结进行结晶, 才能获得正常的颜色和足够的强度; 有的材料可以选择性结晶, 结晶前强度较低适用于修复体强度要求不高的病例,结晶后强度高适用于修复体强度要求高的病例。

3. 抛光 指通过逐级机械摩擦的方法使修复体表面光滑。当修复体目标颜色与可切削材料颜色较接近时, 常可通过选择合适颜色和半透明性的可切削材料进行加工, 然后抛光即可获得较理想的美学效果。

$\mathbf{4.{外染色}}\;$ 对于邻牙颜色与可切削材料颜色不匹配或邻牙表面有特征色的患者,修复体外染色是一种较常用的后期美学处理方法。前牙建议常规采用外染色的方法,后牙美观要求高的患者也可采用。

5.上釉 通过在修复体表面涂刷一层釉液后烧结或光固化,使修复体表面光滑(图 3-78, 彩图 3-1)。通常情况下, 上釉和抛光后的修复体美学效果并无明显区别, 但上釉的优势在于, 可同期通过接触点加瓷或树脂和外染色对修复体的邻接关系和颜色进行微调。氧化锆修复体的咬合区域(窝沟点隙除外)不建议上釉,否则容易导致表面釉层后期剥脱形成粗糙面。

6. 切端回切加饰瓷 指先切削成全解剖冠,然后将切 1/3 回切后加饰瓷 (图 3-79,彩图 3-2)。对于低半透明性的瓷块虽然饱和度和明度能与天然牙匹配,但切端半透明性不够的情况, 可通过切端回切加饰瓷改善美学效果。椅旁 CAD/CAM 修复切端回切加瓷操作过程略复杂, 需要技师配合和额外的技工设备。部分 CAD 软件也具备数字化回切功能, 可直接设计并切削出切端形态呈指突状的修复体, 有利于后期切端直接加饰瓷。对于部分美观要求较高或切端半透明性较高的情况, 切端回切加饰瓷可获得更好的美学效果。该方法主要用于全瓷材料, 对其他材料也可根据厂家说明书回切后添加相应饰面材料,提高美学效果。

