
所有修复牙体缺损的修复体在技工室完成后,都需要由医生在口内试戴,合适后才能粘接, 相对于其他种类的修复体而言, 嵌体体积最小, 试戴时最不容易操作, 尤其需要小心, 防止患者误吸误咽。

其步骤如下:

1. 去除洞形内的暂封物,清洗干净。

2. 检查嵌体组织面有无瘤子及附着物。

3. 可用试戴喷剂喷在组织面上, 在预备体上轻轻试戴, 不能用力, 否则会引起折裂; 并用较细的车针逐步磨除标记出的阻碍就位之处,直至完全就位。

4. 检查有无翘动、固位如何、边缘是否密合、咬合是否有高点或干扰等,如有问题做调整。

5. 调𬌗。

6. 再次检查全部边缘是否密合。

7. 上釉 (瓷嵌体)、抛光、粘接。

嵌体修复体较小, 通常不易取下, 操作时应注意不可用不锈钢锐器钩住边缘强行取下, 因为制作金合金嵌体一般使用 II 或 III 型合金,较洁治器等不锈钢器械软,强行取下会损伤边缘。 如为邻𬌗嵌体, 可用牙线从邻面带下, 或用粘蜡、粘棒从𬌗面粘下。将嵌体取下抛光后, 清洁消毒嵌体组织面与洞形。粘接时隔离唾液后,将粘接水门汀放在组织面上后迅速将修复体就位于预备洞形内。嵌体最好使用树脂水门汀粘接, 金属嵌体也可以选择玻璃离子类水门汀粘接, 但非金属嵌体必须用树脂水门汀粘接。

