
固位是指在预备体上就位良好的修复体, 能够固定于其上, 并在口腔内行使各种功能时能抵抗各种作用力而不发生移位和脱落的特性。

1. 固位原理 牙体缺损修复体的固位力主要来源于摩擦力、约束力和粘接力。

(1)摩擦力(frictional force):是两个相互接触而又相对运动的物体间所产生的作用力。 物体在滑动过程中所产生的摩擦力叫滑动摩擦力。当外力不大, 两个相互接触的物体有相对滑动的趋势时所产生的摩擦力称为静摩擦力。静摩擦力的大小对修复体的固位意义重大。

按照物理学上的静摩擦定律:

$$
{F}_{\max } = {fN}
$$

其中, ${F}_{\max }$ 为最大静摩擦力, $f$ 为摩擦系数, $N$ 为两物体间的正压力。

修复体要达到良好的固位,就需要尽量提高最大静摩擦力,也就是需要增加两物体间的摩擦系数和正压力。摩擦系数与两接触物体的材料和接触面的性质有关,接触面越粗糙,则摩擦系数越大。因此,可以适当地增加修复体组织面和预备体表面的粗糙度。

增加修复体组织面与预备体之间的密合度可以加大正压力,从而可以增加修复体的摩擦固位。

(2)约束力(binding force, resistance force):物体位移时受到一定条件限制的现象称为约束。约束加给被约束物体的力称为约束力。

修复体的脱位可以分为两种形式: 一种是反就位道方向的脱位 (图 3-3), 另一种就是除了反就位道以外其他方向的脱位 (图 3-4)。对应着两种脱位的固位可以分为轴向固位 (retention) 和非轴向固位 (resistance)。

轴向固位主要依靠摩擦力和粘接力。非轴向固位也可称为抗旋转固位,依靠预备体的非轴向固位形(resistance form)产生对修复体脱位的约束力。如图 3-4 所示,全冠修复体受到侧向力时, 会产生旋转的趋势, 以对侧的龈边缘为转动中心, 以龈边缘之间的牙冠直径为旋转半径。粗箭头所指部位位于旋转半径以外的预备体组织阻挡脱位的发生, 产生非轴向固位或抗旋转固位。当预备体结构完全位于旋转半径以内时,则不会产生抵抗旋转脱位的非轴向固位。

(3)粘接力(adhesion):是指粘接剂(adhesive)或粘接水门汀(cement or luting agent) 与被粘接物体界面上分子间的结合力。对于牙体缺损的直接充填治疗,临床常用的树脂充填体是通过粘接剂粘接固位于所修复的牙体硬组织上。对于牙体缺损的修复体,各类修复体需要使用粘接水门汀粘接在牙体预备体上,粘接力是修复体固位力的重要来源之一。

粘接力的产生机制主要有机械嵌合(mechanical interlock)和由粘接水门汀与被粘接物体间形成的共价键、离子键所形成的化学结合。

目前临床所使用的粘接水门汀主要有以下几类:①磷酸锌水门汀(zinc phosphate cement)； ②聚羧酸锌水门汀(zinc polycarboxylate cement)；③玻璃离子水门汀(glass ionomer cement)； ④树脂水门汀(resin cement)；⑤树脂改良玻璃离子水门汀(resin-modified glass ionomer cement); ⑥复合体水门汀 (compomers)。

磷酸锌水门汀、聚羧酸锌水门汀和玻璃离子水门汀对牙体组织和修复体的粘接主要通过机械嵌合, 玻璃离子水门汀还可以与牙体组织中的钙离子有一定的螯合作用。三种粘接水门汀均可溶于唾液,修复体边缘暴露的水门汀会逐渐被溶解,产生边缘微漏(microleakage)。磷酸锌水门汀在聚合前酸度较高,要避免对牙髓的刺激。聚羧酸锌水门汀对牙髓刺激小,可用于近髓的牙体,但聚羧酸锌水门汀抗压强度较低,避免用于受力较大的修复体的粘接。玻璃离子水门汀强度高、并可释放氟离子,有防止继发龋产生的作用,是目前常用的粘接水门汀。

树脂水门汀是近年来发展非常迅速的一种粘接水门汀,粘接强度高、自身强度高、颜色美观、不溶于唾液,可用于固位性较差,需要提高粘接力的修复体的粘接。亦可用于贴面、粘接桥等以粘接固位力为主的修复体的粘接。但其费用较高、操作较复杂、技术敏感度高。树脂水门汀一般和粘接剂组合使用,在需要粘接的牙体预备体表面和修复体组织面涂布粘接剂,然后使用树脂水门汀连接牙体预备体和修复体。



图 3-3 修复体反就位道方向的脱位



图 3-4 修复体反就位道以外方向的脱位

树脂粘接水门汀对釉质的粘接主要通过使用磷酸酸蚀, 在釉质表面形成蜂窝状结构, 粘接剂进入形成良好的机械嵌合。对牙本质的粘接较为困难,1982 年日本学者中林宣南提出了混合层(hybrid layer)理论, 奠定了牙本质粘接的理论基础。首先通过酸蚀去除牙本质表面的玷污层 (smear layer), 同时牙本质表面脱矿, 形成数个微米厚的胶原纤维网状结构; 然后同时具有亲水基团和疏水基团的粘接功能单体进入胶原纤维网, 代替了酸蚀脱去的羟基磷灰石, 与胶原纤维一起构成混合层。混合层的机械嵌合是牙本质粘接的主要机制。根据对牙本质表面的玷污层的处理方式的不同,牙本质粘接剂可以分为全酸蚀(total etching)和自酸蚀(self-etching)两种模式。全酸蚀粘接剂通过磷酸酸蚀将玷污层完全去除,自酸蚀粘接剂没有单独的磷酸酸蚀步骤,保留玷污层,将玷污层部分溶解改性。对合金、瓷等修复体的粘接可以在喷砂、氢氟酸酸蚀等表面粗化提高机械嵌合的基础上,使用偶联剂(coupling agent),在树脂粘接水门汀与合金、瓷之间形成牢固的化学结合。

树脂改良玻璃离子水门汀和复合体水门汀是近年新发展的粘接材料, 目的是希望能结合玻璃离子水门汀释氟、钙离子螯合和树脂水门汀粘接强度高、不溶于唾液、可光照聚合等优点。 其临床应用有待于进一步的研究。

2.临床影响修复体固位的因素 修复体的固位形式主要可以分为包绕预备体表面的冠外固位和进入牙体内部的冠内固位。全冠等主要为冠外固位,嵌体、桩核等主要为冠内固位。临床影响修复体固位的因素主要有:

(1)预备体相对轴面的聚合度(taper):预备体各相对轴面应互相平行,理论上𬌗(切) 向聚合度小于 ${6}^{ \circ  }$ 。研究表明:预备体相对轴面聚合度超过 ${6}^{ \circ  }$ ,固位力就会有明显的降低。聚合度越小, 修复体与预备体之间的摩擦固位越大, 对修复体脱位的约束力越大。如图 3-5 所示, 聚合度过大, 修复体可以在多个方向脱位; 聚合度小, 则修复体只可以反就位道方向脱位 (图 3-3)。

(2)预备体的𬌗龈高度:其高度越大,不仅修复体与牙体预备体之间的接触面积大,增加了摩擦力和粘接力,更重要的是预备体的𬌗龈高度越大,当修复体有旋转脱位的趋势时,预备体能够抵抗旋转脱位的约束力越大。如图 3-6 所示, 预备体的𬌗龈高度越大, 位于旋转半径以外的预备体部分越多,抵抗脱位的约束力越大。

(3) 预备体的直径:在预备体的𬌗龈高度相同的情况下, 预备体的直径越大, 旋转脱位的半径越大, 预备体位于旋转半径之内的可以抵抗旋转脱位的部分越少 (图 3-7),约束力固位越小。



图 3-5 预备体的聚合度与修复体的脱位

(4)增加辅助固位:为了增加修复体的固位,可以增加辅助固位形, 如沟 (groove) 固位形、针道 (pin hole)固位形和洞固位形(box form)固位。

1)沟固位形(图 3-8):是一种常用的辅助固位形, 如用于部分冠的邻轴沟, 还可用于全冠的轴面用来增加固位。沟固位形虽可以增加修复体与预备体的接触面积, 从而增加摩擦力和粘接力, 但沟固位形主要的固位原理是增加了预备体对修复体的约束力,减少了修复体移位的自由度。如图 3-9 所示, 图 A 中全冠受到侧向力时有旋转脱位的趋势, 预备体的轴面不能提供足够的约束。这时图 B 增加一个沟固位形, 沟固位形减少了旋转半径, 可以为全冠提供额外的约束力, 防止了全冠的旋转脱位。



图 3-6 预备体𬌗龈高度对修复体固位的影响



图 3-7 预备体的横截面直径对修复体固位的影响

沟固位形位于预备体的轴面,深度约进入牙体组织 $1\mathrm{\;{mm}}$ ,龈端形成 $1\mathrm{\;{mm}}$ 肩台。方向必须与修复体的就位道方向一致,两条以上的沟应互相平行。沟的形态为半圆形,沟的一侧轴壁必须清晰,能抵抗脱位。

2)针道固位形:是进入牙体内的一种固位形,固位能力强,常作为辅助的固位形。深度一般为 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,应进入健康的牙本质内。针道固位形受力时在牙体组织内产生有害的拉应力, 最好用于活髓牙,失髓牙的使用应慎重。在失髓牙针道的深度可适当加深。针道的直径一般为 $1\mathrm{\;{mm}}$ 。针道应放置在强壮的牙体内,避开髓角等易损伤牙髓的位置。前牙一般放置在舌面窝近舌隆突处(图 3-10)。后牙可放置在牙尖间的沟窝处。针道的方向应互相平行,并且与修复体的就位道方向一致。

3)洞固位形:是进入牙体内的具有特定形态的洞,又称箱状固位形,是嵌体的主要固位形。

①深度:至少为 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,洞越深固位越好。但过深会损害牙髓,增加磨牙量,降低了牙体的强度。

②洞壁:洞的所有轴壁都必须与就位道一致。相对轴壁平行或微向𬌗面外展。

③鸠尾固位形(图 3-11):为了防止修复体向邻面水平脱位,需要在𬌗面预备鸠尾固位形。 鸠尾固位形的预备尽可能利用缺损区和发育沟,既达到固位的目的,又不影响牙体的抗力。鸠尾的峡部一般放在两个相对牙尖三角嵴之间,宽度为颊舌尖之间宽度的 $1/4 \sim  1/3$ 。

4) 洞缘斜面:洞固位形的洞缘是修复体边缘所在,为了增加边缘密合度和保护边缘的牙体组织,金属嵌体可以制备斜面,特别是在𬌗面洞缘,一般为 ${45}^{ \circ  }$ 。

(5)选择性能良好的粘接材料:在良好的固位形设计的基础上,选择良好的粘接水门汀可以提高修复体的固位。近年来, 粘接技术发展很快, 新的粘接材料不断出现, 提高了粘接能力。对于固位性较差的修复体可以选用粘接力强大的树脂粘接水门汀,并对修复体表面进行粗化和偶联剂处理,提高粘接固位力。

图 3-8 沟固位形



图 3-10 前牙舌隆突处的针道固位形



图 3-9 轴沟的抗旋转脱位作用



图 3-11 鸠尾固位形

