
病历既是开展临床研究的重要资料,也是医疗纠纷鉴定、医方进行自我保护的重要证据。 因此, 病历书写要注意以下事项:

1. 对初诊患者的病情,要作全面而准确的描述。重要检查项目的阴性结果及体征应有记录,不要漏写。支持诊断的异常发现、检查结果、X线片、研究模型等必须充分而详细地记录下来。在模型等上面注明日期、病历号、部位等以防止与其他患者的资料混淆。

2. 诊断和治疗计划的书写要清楚明了,不应忽视记载口腔内其他病理性改变的诊断和治疗计划, 以免由于病历书写过于简单而失去提供科研资料的可能, 同时, 由此还可引发纠纷, 在医疗鉴定中无法保护自身。

3. 对修复治疗过程中可能发生的并发症、意外情况或治疗风险,对整个治疗计划的优缺点和预期治疗效果, 对治疗费用的估计等都应事先告知患者或其监护人。告知项目要在病历中记录全面,并征得患者同意后才可开始治疗。必要时应让患者在知情同意书上签字。例如,拆除旧的铸造全冠时,医师对冠内的情况无法了解,原有牙体组织可能剩余极少,甚至无法承受拆冠时的震动而会发生从冠颈部的折断, 或者拆完冠后患牙需进行根管治疗、牙周治疗等复杂治疗。如果事先未告知患者上述风险和可能发生的后续治疗和费用,当治疗结果与患者的预期不符时, 医疗纠纷就会即刻发生。对于过渡性的临时修复, 治疗的风险和预期结果会更差, 更应注意上述事项。

4. 对于患者坚决要求进行的治疗项目,如果不符合修复原则,应说服患者并让其充分考虑并同意后才开始治疗,上述过程应该记录在案。如果患者坚持不合理的要求,医方应当拒绝开始治疗。

