
椅旁数字化修复的牙体预备步骤和原则同传统的全瓷修复接近, 但是也有自己的独特之处, 主要因为数字化和传统方法修复体的制作方式不同; 目前修复体的椅旁数字化制作主要采用数控切削技术,切削的外形会受到切削车针的直径和长度的影响,对一些过锐的边缘和内线角无法切削成形; 所以数字化修复牙体预备的时候和传统的预备相应有些不同。在数字化修复牙体预备的时候要注意以下几点: 一是为适应数字加工设备进行牙体预备, 二是为适合切削材料的性能进行牙体预备,三是要利于光学扫描设备获取准确和完整的三维图像。

椅旁数字化修复的牙体预备原则包括:

1. 预备体边缘清晰明确、光滑连续,尽量位于有牙本质支持的釉质上。

2. 预备体无倒凹。

3. 预备体点线角圆钝,防止出现应力集中。

4. 嵌体预备时不需预备洞缘斜面。

5. 牙体预备可不扩展到邻面自洁区,但邻面龈方边缘应与邻牙界限分明。

6. 尽量保证修复体的厚度均匀一致, 避免出现修复体厚度突然的变化。

7. 尽可能保留活髓,并保留足够的牙本质厚度。

8. 预备体最小外形尺寸处不小于数控机床切削车针最小直径,以确保切削时车针能够进入并形成与预备体形态精准适合的修复体。

9. 根据所选择的材料确定不同修复体类型的最小厚度 (表 3-3 ), 临床可依据修复体最小厚度要求进行牙体预备；当轴面倒凹较大时,轴面预备量会相应变大。

