
直接法是在患者口腔内直接制作暂时修复体,适用于单个或少数牙的暂时修复体制作。其优点是快速、方便,可即刻恢复患牙形态,减少就诊次数。主要方法包括:

1. 成品预成冠重衬法 主要适用于单个牙的暂时修复,在牙体预备完成后操作。预成冠的材料有用于前牙、前磨牙的聚碳酸酯材料和用于磨牙的软质合金材料。方法是:选择大小、形态、颜色合适的成品预成冠,在口内预备体修改合适后,用自凝树脂进行重衬,待其初步硬固后取出；最后修整、调𬌗、抛光完成。预成冠的使用减少了自凝树脂的使用量,降低了对牙髓和组织造成伤害的可能性, 并缩短调𬌗时间。其具体步骤是:

(1)牙体预备完成后,选择大小、形态相适合的预成冠,修改后将预成冠放入患者口中试戴,以确认其完全就位并合适。

(2)在基牙上涂上一层薄薄的凡士林用料。

(3)在冠内涂单体以利于重衬材料与预成冠的粘接；将自凝粉末和液体混合后放入预成冠内后,在预备好的牙齿上就位。

(4)凝固初期,洁治器去除多余的材料后取下暂时修复体,几秒钟后重新放入,用水喷洒牙齿和暂时修复体的颈部区域, 这个环节可以消除对牙髓和周围软组织的热效应; 减少多余材料被卡在组织倒凹中的风险,避免材料硬固带来的再就位困难,缩短调改时间。

(5)聚合最终完成后,从患者的口腔中取出暂时修复体。

(6)用车针修整多余的材料。

(7)在口内预备好的牙齿上重新放置暂时修复体,试戴、调𬌗、抛光。

2. 丙烯酸树脂印模成形法 主要适用于单个或多个牙体外形相对完整的暂时修复体的制作。方法是:牙体预备前,采用合适的印模材料放入口内制取印模形成阴模；牙体预备完成后, 将丙烯酸树脂 (bis-acryl resin) 注入印模中需要制作暂时修复体的牙位；清洁和吹干预备体牙面, 将印模重新准确复位于口内并保持至树脂基本硬化; 然后从印模内取出暂时修复体; 修改、 调𬌗、抛光。其具体步骤如下:

(1)口内制取牙体预备前的印模作为暂时修复体外型的阴模,可以是包括预备体邻牙的局部印模。

(2)预备完成后,将调和后的材料在其工作时间内注满预备牙的阴模内,注入时避免出现气泡。

(3)将阴模完全就位于口内预备体上,当材料成型时取出印模。如果预备体为树脂类材料, 需使用凡士林等分离剂。

(4)待材料基本聚合凝固后,将印模和修复体依次取出。

(5)修整暂时修复体外形,在口内预备好的牙齿上试戴、调𬌗、抛光,最后临时粘固。

