
排龈(gingival displacement)是将预备体边缘的终止线暴露得更清晰,以使印模能够准确地复制预备体边缘信息的一种方法。对于龈下或龈沟内边缘,牙体预备会使牙龈失去原有牙体组织的支持而塌陷并覆盖预备体边缘,导致印模材料无法清晰、完整地复制预备体边缘的宽度、终止线等; 应用排龈技术的主要目的就是通过排龈技术使预备体的龈边缘与牙龈之间形成间隙, 能够让印模材料流入其间而形成清晰、准确的边缘形态。研究表明龈边缘处最小 ${0.2}\mathrm{\;{mm}}$ 宽度的间隙即可以获得足够的印模材料进入,从而形成精确的边缘区印模而无变形和撕裂；排龈的另一个目的就是通过联合化学药物等方法控制预备体边缘龈沟内的龈沟液渗出或牙龈出血,防止其影响印模精度。当然,在排龈中还需特别注意的是,排龈所导致的牙龈移位是可逆的, 避免永久性创伤。

排龈可以通过机械法、化学法、外科法或以上联合的方法获得。机械法中有铜圈法、排龈线(displacement cord)法,其中目前最常用的是排龈线法。化学法包括使用组织收敛剂硫酸铝或止血剂肾上腺素等。排龈线中浸润上述化学药物后进行的排龈属于机械化学法；此外,排龈膏技术也是一种机械化学法排龈技术。外科法一般借用电刀或激光的方法进行龈沟内上皮的切除,以获得排龈间隙。下面简单介绍几种常用的排龈技术。

1. 排龈线机械法排龈 牙龈组织具有黏弹性特点,当排龈线取出时,排开的牙龈会有短暂的时间保持排开位置,然后再回弹到最初的位置。短暂的排开时间是取印模的最佳窗口时间。 排龈时, 无论采用单线还是双线技术, 在水平移动软组织的同时, 应以持续且可控的最小力小心地放置排龈线,以免龈沟上皮衬里受伤。

(1)单线法技术:适于健康的牙龈组织,无出血、龈沟较浅的边缘,是简单且创伤小的方法。选择与预备体周长相匹配、适合直径的排龈线 (图 3-80A,彩图 3-3A),使用排龈器 (图 3-80B,彩图 3-3B)将排龈线以一定的方向和力度压入龈沟,注意施力的方向不要直接指向龈沟底,向龈沟内压入排龈线时,应先将排龈线的一端压入牙龈较松弛的邻面,然后再向唇颊或舌面压入 (图 3-80C,彩图 3-3C )。排龈线留在龈沟内 (图 3-80D,彩图 3-3D )5 ∼ 7 分钟, 确认充分暴露预备体边缘且软组织不妨碍印模材料进入龈沟。排龈线取出后马上取印模,排开的牙龈一般在30~45秒内恢复原状。

(2)双线法技术:适于龈沟较深,且牙龈相对松弛的情况。双线排龈是用排龈器将细的排龈线 (000) 放在龈沟中(无需使用止血剂)；然后再放粗的排龈线 (可浸有止血剂)。双排龈线留在龈沟内 4 分钟即可。

多颗牙齿同时排龈时,排龈时间不易控制。此时,要注意一定的排龈顺序,位于美学区域、易发生龈退缩的牙位应放到最后进行,以降低在美学区域发生龈退缩的风险。建议排龈的顺序是磨牙、前磨牙,然后是尖牙和中切牙,最后是更容易发生龈退缩的侧切牙。

2. 以排龈线为基础的机械化学法 当排龈线和化学止血剂如肾上腺素、硫酸铝、硫酸亚铁等联合使用时, 也称为机械化学法。肾上腺素浸渍排龈线的方法, 使其在排龈期间可提供有效的血管收缩和止血作用；同时,临床医生应避免在牙龈组织较大范围损伤的情况下使用高浓度的肾上腺素,以免产生局部和全身副作用。硫酸铝和硫酸铝钾可产生最小的血管收缩,它通过组织收缩、沉淀组织蛋白以及通过抑制血浆蛋白来阻止毛细血管出血,具有止血和排龈作用。 硫酸亚铁是另一种用于浸渍排龈线的收敛剂,使用后,亚铁离子易将牙龈组织和牙齿结构染成黄棕色至黑色,在取印模之前应仔细清除所有止血剂的痕迹,以免影响印模材对表面细节复制的准确性。



图 3-80 排龈器具和排龈方法

A. 不同粗细的排龈线 (由上往下为粗到细); B. 排龈器; C. 排龈方法; D. 排龈线完全就位后的效果

将止血剂与排龈线结合使用有两个注意事项: 第一是反弹性充血的发生,通常发生在拔除排龈线后,这可能影响印模的有效性和准确性；第二是这些化学物质可能引起炎症反应,会影响龈下结缔组织并随后引起潜在的牙龈退缩。

3.排龈膏排龈 它是将可注射糊剂(排龈膏)注入龈沟产生作用,排龈膏进入龈沟有挤压排开牙龈的机械作用,其中包含 15% 的氯化铝可产生收敛、止血作用,所以,也是一种机械化学排龈法。它在减少龈沟液和止血功效方面类似于肾上腺素浸泡单线排龈法；由于其具有亲水性,可以相对容易地从龈沟冲洗掉。该法适用于齐龈和位于龈沟内很浅的边缘。

4. 有机硅聚合物排龈 新型的有机硅聚合物排龈材料通过聚合形成海绵状气泡,产生排开牙龈的机械排龈作用。其机理是该材料所包含的两种膨胀型组分在固化过程中会因聚合反应产生氢气。它比传统的排龈线排龈法更省时、省力,也利于简化排龈过程,减小牙龈的创伤。

$\mathbf{5.{高频电刀}}\;$ 应用于局部有肉芽形成,或者缺损位于龈下、需要切除部分组织和因多种原因所致的牙龈出血情况。方法是:局部表面麻醉；选择刀头；设置功率(注意采用最小功率原则,避免损伤)。使用时按照一定顺序进行间断切割或止血,同一部位再次切割前有足够的时间间隔 $\left( {5 \sim  {10}\mathrm{\;s}}\right)$ 。它禁用于戴有心脏起搏器的患者；电刀头不能接触金属修复体、金属充填物、活髓牙。此外,高频电刀法容易引起牙龈退缩,慎用于前牙唇侧较薄的牙龈。

