
目前正式长期粘接修复体的水门汀有磷酸锌水门汀、玻璃离子水门汀、聚羧酸水门汀、树脂水门汀,以及树脂改良玻璃离子水门汀、复合体类水门汀等。使用不同的粘接水门汀时,应了解不同粘接剂的特点、适应证,严格按照使用说明完成操作。

磷酸锌水门汀、玻璃离子水门汀、聚羧酸水门汀使用历史长,操作简单、价格较低。但粘接力一般,可以溶于唾液。边缘处暴露的水门汀在口内可以被唾液慢慢溶解,导致边缘微漏产生继发龋。这三种粘接水门汀不能用于贴面、嵌体、粘接桥等的粘接。聚羧酸水门汀对牙髓刺激小,可用于近髓的患牙的粘接,但抗压强度较低。玻璃离子水门汀是一种临床常用的水门汀,强度较高,可以释氟,可防止继发龋产生。

树脂水门汀粘接力强大,不溶于唾液,可用于贴面、嵌体、全瓷冠、纤维桩、粘接桥等的粘接, 可以用于固位不佳的修复体的粘接, 在临床上的使用越来越广, 但其操作复杂, 价格较高, 技术敏感度高。

树脂改良玻璃离子水门汀、复合体类水门汀兼有树脂和玻璃离子的特点,粘接力强,不溶于唾液,有一定的释氟性,但其临床效果有待于进一步的研究。树脂改良玻璃离子水门汀由于在聚合时有一定的膨胀, 慎用于强度较低的全瓷冠的粘接。

