
1.根据嵌体覆盖牙面的不同 可以分为单面嵌体、双面嵌体和多面嵌体。

2. 根据嵌体修复牙体缺损的部位不同 可以分为𬌗面嵌体 (occlusal inlay)、颊面嵌体 (buccal inlay)、邻𬌗嵌体 (proximal-occlusal inlay) (图 3-12) 等。邻𬌗嵌体有: 近中𬌗 (MO) 嵌体、远中𬌗 (DO) 嵌体、颊𬌗 (BO) 嵌体、舌𬌗 (LO) 嵌体、近中𬌗远中 (MOD) 嵌体、 颊面𬌗远中(BOD)嵌体等。另一类一般由 MOD 嵌体演变而来的覆盖部分或全部牙尖的称为高嵌体 (onlay)。

3. 根据制作嵌体材料的不同 可以分为合金嵌体、瓷嵌体和树脂嵌体等。

(1)合金嵌体:制作嵌体的合金有金合金、镍铬合金等。金合金化学性能稳定、铸造收缩小、有良好的延展性和机械性能,是制作后牙嵌体的理想材料。

(2)瓷嵌体:制作瓷嵌体的常用全瓷材料可以选择长石质瓷(feldspathic porcelain)或玻璃陶瓷(glass ceramics)。瓷嵌体的制作方法有热压铸(heat-press casting)、计算机辅助设计与计算机辅助制作(CAD/CAM)等。全瓷材料具有天然牙的颜色和半透明性,有良好的美观性能。

(3)树脂嵌体:制作树脂嵌体方法是用特定的高强度硬质树脂在技工室加工而成。树脂嵌体弹性模量与牙本质近似,不易折裂,对对𬌗牙磨耗小,破损后易修补、易抛光；是一种良好的美学嵌体。

(4)树脂陶瓷复合材料嵌体:一般采用 CAD/CAM 方法制作(参见本章第四节)。



图 3-12 嵌体的类型

