
全身系统病史可通过直接询问或设计表格问卷的形式完成。无论何种方式都需简单明了。 表格问卷的方式因避免医患之间直接询问的尴尬而值得推广使用。采集患者全身系统病史时应从以下几个方面着手进行询问和记录:

1. 是否具有影响患者耐受力的疾病 例如心脏病、脑血管病、糖尿病、呼吸系统疾病、 肝、肾疾病等；由于现代口腔修复治疗不仅复杂,治疗周期也长,因此患者必须具有足够的耐受力, 尤其当采用种植义齿修复时, 心血管疾病和糖尿病等疾病的严重程度要控制在允许的范围内。如果患者不具备足够的耐受力,应尽量采取简单的修复方法；如心脑血管疾病患者不能耐受拔牙,应尽量采用过渡性义齿修复。当某些疾病影响患者的自理能力或自我卫生保健时, 应暂缓进行修复治疗等。

$\mathbf{2.{是否具有影响口腔组织支持、固位等能力的疾病或身体状态\ 例如骨质疏松症可能加重}}$剩余牙槽嵴的吸收,并可能影响种植体骨结合的速度；糖尿病患者牙周组织容易发生炎症,从而使基牙支持能力降低；舍格伦综合征(Sjögren's syndrome)患者基牙容易发生龋齿,影响固定修复体、可摘局部义齿基牙的长期支持和固位能力,对于全口义齿则影响义齿的固位力等。

3. 是否能耐受药物的使用,是否为过敏体质 活髓牙预备、种植手术需要使用局部麻醉药,局部麻醉药中的肾上腺素等血管收缩药有引起血压升高的风险,应当考虑患者是否能耐受；种植手术预防性用药、局部麻醉药以及要使用的口腔科材料等是否可能会引起过敏也需谨慎；因此了解患者是否具有过敏史非常重要。

4. 是否有长期服用治疗慢性病但对口腔修复计划实施有影响的药物史 如长期服用阿司匹林类药物对种植体植入等外科手术有影响；服用治疗骨质疏松的药物如双膦酸盐可能对颌骨健康以及种植体骨结合有影响等。

5. 是否具有传染性疾病史 乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等传染病患者或携带者的唾液、血液中可能带有病毒或致病微生物,治疗过程中、灌制模型、模型操作等过程都可能会造成病毒传播或交叉感染,应当采取适当措施保护医务人员以及其他患者的安全。

6. 是否具有某种传染性疾病的接触史或流行病学史 口腔修复治疗涉及大量喷溅、喷雾的操作, 易引起某些通过飞沫、气溶胶传播的传染性疾病的交叉感染; 在疫情发生时期, 应特别注意询问和了解患者是否在近期往返过疫区或有无与确诊病例、疑似病例等有接触史；上述措施利于保护医患健康,利于防控疫情。

7. 心理卫生状况以及精神疾病史 患者的心理和精神卫生状况影响各类修复体的修复效果, 也影响颞下颌关节病及咬合相关疾病的修复治疗效果。因此, 了解患者的心理和精神卫生状况对治疗的成功越来越重要。

