
牙齿咬合接触点检查从物理现象来说是上下颌牙齿的碰撞检查,由于临床视野的限制,牙齿咬合面的接触状态不能被直视, 因此需要以间接的方式来显示上下颌相对牙齿咬合接触面的碰撞, 临床常用的咬合检查方法有以下几种:

1. 咬合纸检查法 通过用不同厚度及颜色的咬合纸,使被检查的牙齿或修复体表面染色从而间接推定咬合接触点的部位,也可根据颜色深浅初步判断咬合接触的面积和力度。这种咬合接触检查方法相对简单易用, 可以检查正中及非正中咬合接触, 是临床应用最广泛的咬合接触检查方法。

$\mathbf{2.{牙线检查法}\; - }$ 般用于检查前伸、侧方等非正中咬合运动中的咬合接触,由于有接触发生的部位牙线会被阻挡致不能被拉出,据此可以判定舌、腭侧是否有咬合接触存在。这种方式不依赖染色等对被检查牙齿、修复体表面特征及易被唾液影响等特点,通过物理阻隔直接判定咬合接触存在与否,如果进一步治疗涉及调𬌗等操作,还需用咬合纸等进一步检查定位接触点。

3. 铝蜡、硅橡胶等咬合记录材料印记法 用咬合记录硅胶、软化的铝蜡等初期流动性良好的材料, 在实际咬合动作前放置于上下颌牙列的表面, 在咬合发生后保持并待材料凝固后取出。相比于咬合纸染色易受牙齿表面特征及唾液污染等影响,这种方法主要依据咬合记录材料在凝固后被穿透程度来反映上下颌牙齿的接触状态, 是一种相对准确的牙尖交错𬌗咬合接触检查方法。需要指出的是,此法应用的咬合记录材料在咬合接触发生时其硬度必须小于牙周膜, 否则在咬合碰撞发生时材料本身的硬度会干扰咬合接触的发生部位。

$\mathbf{4.{口内直接观察}}\;$ 一个稳定、经年使用的天然牙列其磨耗面能严密接触吻合,而正常视力能分辨的厚度一般在 ${100\mu }\mathrm{m}$ 左右,口腔科医生的职业训练及辅助头戴式放大镜等装置一般能分辨更小的厚度。借助于治疗前双侧牙列颊侧磨耗面等特征部位的对合程度,可以分辨戴修复体后是否存在咬合误差及对咬合误差程度进行初步的估计, 因此口内直接观察也是一种咬合接触简单实用的初步检查方法。

5. 数字化咬合接触检查设备 随着信息技术的发展,原本应用于工业的各种膜状压力传感装置逐步被用于咬合接触检查,市售的系统有 T-Scan、Dental Prescale、Bausch OccluSense 等, 这些系统有别于较早光弹薄膜片,能借助数字信号采集及处理手段获得上下颌牙齿咬合碰撞部位、力度、时相等更丰富的物理过程信息。但是由于这些膜状压力传感器其厚度、硬度等与牙周膜的力学性能有较大差别, 而且工业应用场景也不是牙齿咬合面的复杂曲面结构, 其获得信息过程与天然牙咬合接触的生理状态有一定差别,并非完全真实的咬合接触状态,因此在临床使用过程中可以适当参考,其获得的信息还需结合临床情形进行综合判断。

