
牙体缺损修复在以下几个方面可以对牙周组织产生影响:

1. 修复体的边缘 (margin) 修复体戴到患牙的牙体预备体之上,修复体的组织面与预备体表面紧密接触, 修复体组织面与预备体之间接触界面的外缘线是唯一可以与口腔环境发生连通的区域, 称为修复体的边缘。牙体预备体上与修复体边缘相对应的部位称作终止线 (finish line)。修复体与牙龈相近或接触的边缘,称为龈边缘(gingival margin),它与牙周组织的健康关系密切。全冠的边缘均为龈边缘,部分冠、嵌体等的边缘除了龈边缘外,还可以有位于𬌗面、轴面的边缘。

(1)修复体龈边缘的位置:其设计关系修复体的牙周组织健康、固位和美观等。修复体龈边缘根据其与牙龈缘的位置关系可以分为龈上边缘(supragingival margin)、平龈边缘和龈下边缘 ( subgingival margin )。

龈上边缘位于牙龈缘以上,不与牙龈接触,有以下优点:①边缘牙体预备时不易损伤牙龈； ②印模制取方便,不用排龈(gingival displacement)；③有利于牙周健康；④容易检查边缘的密合度等。

龈下边缘位于龈沟内,也称龈沟内边缘,为牙龈所遮盖,优点是美观、固位好,但有以下缺点:①备牙时容易损伤牙龈；②取印模时需要排龈；③不易检查边缘的密合度；④容易造成牙龈的炎症和牙龈退缩。

从对牙周组织保健的角度认为,龈上边缘最好,而龈下边缘最差。修复体的龈边缘越接近龈沟底,越容易引起牙龈炎症。通常修复体的边缘尽可能放在龈上。但是在某些特殊情况下则需采用龈下边缘:①牙体缺损至龈下；②牙冠高度不足,需要增加固位；③为了美观,前牙烤瓷熔附金属全冠的唇面边缘要放在龈下；④牙颈部过敏,需要修复体覆盖；⑤邻面接触区较低, 已至龈嵴顶。

即使设计龈下边缘, 修复体的龈边缘也要尽可能离开龈沟底的结合上皮, 减少对牙龈的有害刺激。一般要求龈边缘距龈沟底至少 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ 。

(2)边缘的形态:修复体边缘形态,也就是预备体终止线形态的设计和选择要考虑到边缘密合度、修复体材料的强度、修复体的美观、牙龈的健康等因素。理想的边缘形态要符合的要求是:①容易制备；②容易制取清晰的印模；③有明确的终止线形态,便于修复体制作； ④边缘密合；⑤修复体边缘有足够的强度,如金属强度高,可以使用厚度薄的边缘；瓷和树脂等必须有足够的边缘厚度。

修复体的边缘形态主要有以下几种类型 (图 3-1):

1)刃状边缘(knife edge):采用这种边缘牙体组织磨除量少,但是修复体边缘的位置不易确定, 边缘过薄, 蜡型易变形, 修复体边缘强度不足, 一般用于强度高的金属边缘。刃状边缘主要用于倾斜牙齿或年轻恒牙,为了减少磨牙量；以及边缘位于难以制备的部位,如上颌磨牙远中邻面。

2) 斜面 (bevel): 一般为 ${45}^{ \circ  }$ 角斜面,可以增加边缘的密合度、保护边缘薄弱的牙体组织,去除无基釉等。适用于所有预备体的终止线,常用于嵌体洞形𬌗面洞缘边缘,嵌体邻面洞形的颊舌轴面和 3/4 冠邻面轴沟的唇颊轴面的竖斜面 (flare)。斜面可以与无角肩台或有角肩台联合使用。斜面一般用于强度高、边缘性良好的金属边缘。

3)无角肩台(chamfer):修复体边缘有足够的厚度,边缘的位置明确,容易制作。无角肩台的牙体制备也较容易,可以使用圆头(round end)或鱼雷状(torpedo)的金刚砂车针制备。临床上常用于铸造金属全冠和氧化锆全瓷冠的龈边缘、部分冠以及烤瓷熔附金属全冠的舌侧金属边缘、贴面的龈边缘等,边缘的宽度一般为 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ 。如增加无角肩台的宽度,形成深无角肩台 (heavy chamfer),也可用于烤瓷熔附金属全冠的唇面边缘及全瓷冠的边缘。

4)有角肩台(shoulder)(图 3-2):修复体边缘有足够的厚度,一般为 ${1.0}\mathrm{\;{mm}}$ ,边缘位置明确,但需磨除牙体组织较多。常用于烤瓷熔附金属全冠的唇面边缘及全瓷冠的边缘,为修复体提供足够的边缘厚度,满足强度及美学要求。由于 ${90}^{ \circ  }$ 的内线角 (internal line angle) 可以造成应力的集中, 可以改良为圆钝的内线角, 减少牙体组织的应力集中。有角肩台边缘与牙体轴面的交角一般为 ${90}^{ \circ  }$ ,也可以为 ${120}^{ \circ  }$ 等钝角,主要为了减少边缘无基的薄弱牙体组织的产生。有角肩台边缘可以与斜面联合使用, 称为有斜面的有角肩台 (shoulder with bevel), 可以增加边缘密合度, 保护边缘薄弱的牙体组织, 适用于烤瓷熔附金属全冠, 不能用于全瓷冠; 但此类边缘预备、印模制取、技工制作、临床检查困难等原因,在临床实践中较少采用。



图 3-1 修复体的边缘形态



图 3-2 修复体的有角肩台边缘

(3)修复体边缘的适合性(marginal adaptation):修复体的边缘是修复体组织面与预备体之间接触界面唯一可以与口腔环境发生连通的区域, 修复体的边缘应与相邻预备体的终止线紧密贴合无间隙,而且形态协调一致。修复体边缘的密合可以防止粘接水门汀的溶解、继发龋的产生和牙菌斑的附着。修复体的边缘没有绝对的密合, 制作精密的修复体可以将边缘微隙控制在数十微米。修复体的边缘要求与牙体轴面外形协调一致,不能有悬突或者台阶。为了增加边缘的密合度,要求牙体预备体终止线清晰、光滑、连续；印模、模型、蜡型精确；铸造精密。

2.邻面接触区的建立 邻面接触区的要求包括邻面接触区的位置、大小、形态和松紧度。 其中邻面接触区的松紧度是最重要的因素。临床常见的是修复体的邻面接触区过松,导致食物嵌塞。食物嵌塞则会导致牙周组织炎症和邻面龋坏等。

3.修复体的轴面形态 正确恢复轴面的外形高点。轴面外形高点可以在咀嚼过程中为牙龈提供保护, 利于食物对牙龈产生适当的按摩作用, 有利于牙龈的健康。轴面外形过突, 则食物在咀嚼过程中不能为牙龈提供按摩作用,牙颈部容易积聚牙菌斑。轴面外形过平,不能为牙龈提供良好的支持, 咀嚼时食物对牙龈可产生有害的撞击。

