
金瓷冠的制作主要包括金属基底冠(metal copings)制作和瓷粉烧结熔附(sintering)两个步骤。绝大多数金瓷冠的烤瓷方式是一致的,就是直接在基底冠上进行瓷粉堆塑和烧结。但是它们在基底冠的制作方法上却存在一定的不同。下面按照基底冠制作方式的不同简单介绍两种金瓷冠的制作方法。

1. 传统铸造基底冠 (conventional cast copings) 烤瓷 传统铸造基底冠是目前应用最广泛的一种烤瓷方法。它通过失蜡铸造工艺获得理想的基底冠形态和结构。其最主要的优点是金瓷结合线可以根据要求放置在合理的位置上, 即根据瓷覆盖后牙𬌗面或前牙舌面多少可以做成部分瓷覆盖或全瓷覆盖两种不同形式。而其他方法一般只能做成全瓷覆盖型,因此在𬌗面或前牙舌面预备量受限时会影响或限制其使用。传统铸造基底冠烤瓷是掌握的重点,有关其制作原理、烤瓷合金、烤瓷工艺等将在后面重点介绍。

2. 金沉积基底冠(gold electroformed copings)烤瓷 金沉积基底冠是利用电沉积原理制作的纯金基底冠。它是把满涂金属银漆、具有导电性的预备体代型作为阴极放入含金离子的电解液里, 在电流作用下, 阴极吸引带正电的金离子并在预备体代型表面进行离子交换中和反应,从而离析出 ${0.3}\mathrm{\;{mm}}$ 均匀厚度的纯金层。因为在电沉积过程中,在每平方毫米面积上每秒析出的金原子约为 1016 个, 以此速度形成的纯金结构已不再是典型自然纯金的立方体晶体结构,而是一无微孔、致密的非立方体晶体结构,从而大大提高了纯金本身的强度。据报道,金沉积后其强度达到了类似III型金合金的强度。但是有关其临床应用的研究报告并不多,有待进一步应用总结。

