
1.修复体外表面处理 粘接前应先将试戴时调磨过的部位, 如邻接、咬合和边缘等进行抛光、上釉。

2. 修复体组织面的处理 修复体试戴满意后, 清洁修复体组织面, 清除任何杂质、油污等；75% 乙醇消毒,气枪彻底吹干。为加强固位可以对修复体组织面喷砂处理,长石质瓷和玻璃陶瓷类全瓷修复体可以使用氢氟酸酸蚀处理,增加表面粗糙度,增加机械嵌合。

使用树脂水门汀粘接时, 根据修复体的材料不用, 需要对修复体组织面使用金属前处理剂 ( metal primer )、硅烷偶联剂(silane coupling ) 等,形成化学结合。

3. 牙体预备体表面的处理 牙体预备体表面清洁,75% 乙醇消毒,吹干。使用树脂水门汀粘接时, 需要对牙体表面进行酸蚀、前处理(priming)以及粘接处理。

4. 水门汀粘接 修复体组织面和牙体预备体表面处理完成后,调和粘接水门汀,分别放在修复体组织面,以及牙体预备体表面、根管内,将修复体缓慢、完全就位,多余的水门汀溢出。后牙冠粘固时,可以让患者自然咬合就位,或医生指压就位,要避免移位。前牙冠就位后要用力沿牙长轴按压直到材料结固,而不能让患者自然咬合以免侧向力使牙冠倾斜。在粘接水门汀初步固化后,去除冠外多余的粘接水门汀,使用牙线进行邻面清洁。注意不建议过早去除, 否则容易在冠边缘的粘固层中形成间隙。

5. 粘接后的检查 粘接完成后再一次检查咬合,调改由于粘接形成的轻微咬合高点,使用牙线再次去除残留的粘接水门汀。

(刘玉华 谭建国) 第八节 修复后的维护和出现问题的处理

Postoperative Care and Problem Solving

无论设计和制作多么优良的固定修复体, 粘接后如果被忽视, 都可能会失败。修复后的牙齿需要更仔细地清除菌斑和维护,并给予更多的关注。牙体缺损修复后认真的维护、及时的复查不仅利于修复后问题的有效处理, 也是保证固定修复长期成功的主要机制。

