
牙体缺损的美学修复包括美学设计、美学表达和美学实现三个主要步骤。

1. 美学设计 是根据口腔美学标准或共识, 对患者的口腔美学缺陷及其严重程度进行分析评价, 为后续的美学表达和实现提供参考和依据。在对患者进行美学设计之前, 需要尽可能详细地采集患者资料,如临床照片、视频、模型、根尖片等,也可以对患者进行牙列及面部扫描,将采集资料进行有效组织整合,可构建“虚拟患者”进行后续分析。

口腔美学分析需要全局观,包括面部分析、唇齿关系分析、牙龈分析和牙齿分析等,每个部分都可从不同角度并可依据相应的标准进行分析设计, 对于前牙美学区而言, 以下前牙美学四要素最为关键:

(1)上中切牙切缘位置:研究表明,休息位时上中切牙的唇下暴露量年轻女性约为 $4\mathrm{\;{mm}}$ , 男性约为 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,随着年龄的增长,上唇的长度会变长,因而暴露量减少。

(2)上中切牙牙冠的宽长比:美观的上中切牙牙冠宽度和长度之比为 ${75}\%  \sim  {85}\%$ 。

(3)上中切牙龈缘位置:两上中切牙龈缘应对称,牙龈顶点与尖牙基本平齐,微笑时牙龈暴露应小于 $3\mathrm{\;{mm}}$ 。

(4)上前牙的宽度比:正面观时相邻上前牙的宽度比也非常重要,通常指上侧切牙与上中切牙、上尖牙与上侧切牙之间的宽度比,常用的宽度比例有黄金分割比例和 Preston 比例。 黄金分割比例两个比值均为 0.618 , Preston 比例两个比值分别为 66% 和 84%。根据北京大学口腔医学院一项针对中国人前牙美学参数的网络调查研究,被调查者中选择 Preston 比例的人最多,黄金分割比例选择率不到 ${10}\%$ 。

2. 美学表达 是美学修复重要的中间环节, 将二维或三维设计的未来修复体形态通过诊断蜡型或 3D 打印的方法制作出来, 并可以进一步通过诊断饰面、临时冠桥等将修复体形态复制到患者口内,使患者参与体验并共同确定最终修复体的形态。

美学表达也是一个医技、医患沟通的过程,医生将设计结果传递给技师,技师通过制作诊断蜡型, 或者通过 3D 软件设计、打印将效果呈现。当修复体形态复制到患者口内后, 患者可以通过发音、外观及咀嚼功能等进行综合分析评价,提出修改意见,深度参与到修复过程中来。

虽然美学有一定的普遍性和客观性, 但仍具有很强的主观性。因此, 不同的年龄、性别、 民族、文化和教育背景的患者对美的标准和理解会有所不同,通过美学表达的环节可以将医生的设计和患者的期望进行良好的融合,使最终制作完成的修复体能很好地满足患者要求。

3. 美学实现 是指在美学分析和表达的基础上, 通过选择合理的治疗程序、良好的团队合作并用恰当的技术和材料最终实现良好的美学效果。在牙体缺损的修复中, 部分冠、烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠在美学实现的过程中有不同的要求。

