
贴面是在不磨牙或少量磨牙的情况下,应用粘接技术,将瓷、复合树脂等修复材料覆盖在表面缺损牙体、着色牙、变色牙、畸形牙或磨耗磨损牙等牙患部位,以恢复牙体正常形态或改善其色泽的一种修复方法。

1. 理想贴面应具备的条件

(1)厚度小,一般不超过 ${0.8}\mathrm{\;{mm}}$ 。

(2)表面及边缘光滑,对牙龈无刺激。

(3)能恢复牙齿正常外形,能遮挡牙齿的变色。

(4)能逼真模仿天然牙牙色、表面质地及半透明特征,与邻牙协调。

(5)抗磨损,抗折裂,经久耐用。

(6)长久抗着色。

(7)抗边缘微漏。

(8)易于预备和制作。

(9)易于修理或重做。

(10)价格便宜。

2. 贴面的分类 贴面的类型可以按照修复方法和修复材料的不同分别进行划分:

(1)按修复方法分:贴面可以分为直接法贴面修复(direct veneer restoration)和间接法贴面修复(indirect veneer restoration)两种类型。直接法贴面修复指的是在口内直接、一次操作完成贴面制作、粘接全过程的方法; 而间接法贴面修复指的是将技工室制作的贴面(laboratory-manufactured veneers)在口内试戴、粘接完成的方法。间接法贴面修复与直接法贴面修复的最大区别就是前者贴面的制作是口外间接制作的, 而后者是口内直接堆塑完成的。因此, 间接法贴面修复(除使用预成贴面外)多需要两次就诊方能完成。

(2)按修复材料分:按修复材料的不同,贴面可以分为复合树脂贴面(composite veneers)、瓷贴面(porcelain veneers or all ceramic veneers)、丙烯酸树脂贴面(acrylic veneers) 等类型。临床最常用的是瓷贴面,丙烯酸树脂贴面一般用于过渡性修复。

(3)按修复部位分:通常情况下,我们提及的贴面都是唇侧或颊侧贴面,主要用于修复唇颊侧的缺损、变色等；根据牙体缺损的范围等情况,贴面也可以从唇或颊面扩展至邻面和舌面。临床上,磨损或酸蚀症常导致后牙𬌗面和前牙舌面出现无明显洞型的表浅性缺损,这类牙体缺损也可以采用贴面技术进行修复。目前临床上把主要覆盖后牙𬌗面、依靠粘接固位的修复体称为𬌗贴面 (occlusal veneer); 把主要覆盖前牙舌侧、依靠粘接固位的修复体称为舌贴面。 贴面通常完整地覆盖了某一牙面；但对于某些小范围局限性缺损,贴面可以仅覆盖部分牙面, 此类型贴面可被称为部分贴面。部分贴面修复时,要更加注意其固位、美观、边缘等设计要求。

一般来讲, 复合树脂贴面既可用于直接法贴面修复, 也可用于间接法贴面修复; 而全瓷贴面、丙烯酸树脂贴面则主要用于间接法贴面修复。

