
1. 准确获悉患者的主诉,了解患者对治疗效果的要求和期望。

2. 详尽收集患者相关的病史,如现病史、既往史等。

3. 系统全面地完成口腔专科检查(包括研究模型分析)及必要的全身检查。

4. 根据患者全面的检查情况进行初步诊断。

5. 针对患者的主诉、要求和期望,根据患者的检查情况提出初步但全面的治疗计划和备选方案。

6. 根据治疗计划和备选方案的不同特点向患者做详细解释,包括修复类型选择、相关治疗程序、可能的并发症(complications)或意外情况(accidents)、治疗周期、治疗费用和治疗效果等,在征得患者理解和完全同意的情况下确定最终治疗计划。

7. 规范地、详实地、全面地书写初诊病历。医师的告知内容要记录详实、明确。对于难度大、效果不肯定或容易出现并发症、医疗意外的修复治疗项目,一定要与患者或监护人签署知情同意书 (informed consent),以减少和避免医疗纠纷的发生(如活髓牙预备时可能导致意外穿髓或继发牙髓炎,预期修复美观效果不佳或种植手术的风险等都需预先告知患者)。

8. 为患者提供必要的专业指导, 对不同科室转诊的安排提出合理化建议。

9. 临时处理或紧急情况处理。如患者固定修复体脱落要求紧急粘接,或外伤等导致前牙美观受损需要紧急恢复美观处理,或患者有急性牙髓或根尖周炎症需要紧急拆除原有修复体等。

总之,口腔修复治疗是对单个或多个牙咬合、形态和功能进行恢复、甚至重建的过程。由于它往往建立在牙体牙髓、牙周等多学科治疗的基础之上,因此初诊时进行全面系统的检查和全面系统的治疗计划是非常关键的。一旦检查或设计存在遗漏或不全面, 如该拔除的牙齿没有拔除、该根管治疗的牙齿没有完善治疗等,将使修复治疗的周期延长或者使修复早期发生失败。

