
咬合纸是临床最常用的咬合接触检查手段,其原理是使咬合接触部位染上咬合纸附带的颜色,从而间接推定咬合接触的存在。为了比较准确地在临床检查咬合接触,需要注意以下几个方面。

1. 被检查牙齿和修复体咬合面的处理 过于光滑的牙齿和修复体表面及唾液对表面污染不利于咬合纸颜色附着,因此在咬合检查前应先清洁表面并用 75% 乙醇清洁处理被检查牙齿和修复体的表面, 必要时可用橡皮杯等处理修复体表面, 对唾液分泌比较多的患者应进行必要的隔湿处理,避免检查过程中的唾液再次污染。

$\mathbf{2.{咬合纸的选择}}\;$ 由于咬合支持组织及前后牙受力状态不同,应该选择不同厚度和颜色的咬合纸。由于黏骨膜有比较大的弹响模量,黏骨膜支持义齿(如全口义齿)在咬合力作用下可以发生比较大的位移,因此可以选择 ${100\mu }\mathrm{m}$ 左右相对较厚的咬合纸; 牙周正常的后牙受轴向力为主,一般可选 ${20\mu }\mathrm{m}$ 左右的咬合纸; 前牙是承受非轴向力的单根牙可选择低于 ${20\mu }\mathrm{m}$ 的咬合纸进行咬合检查；对于骨结合的单个种植修复咬合检查,一般以采用 ${8\mu }\mathrm{m}$ 咬合纸在其他天然牙重咬情形下能被有阻力地顺利抽出为宜。对于口内情况复杂、有不同咬合支持状态并存的咬合,应根据各种咬合支持组织的支持能力综合判断,选择不同厚度的咬合纸。咬合纸颜色是另一个选项, 对需要反复检查核对正中和非正中咬合接触的检查, 可以选择相同厚度、不同颜色的咬合纸用于区分正中及非正中的咬合接触。

3. 咬合接触点的颜色判别 咬合纸使用后会在被检查的牙齿表面留下不同颜色层次的印记,需要指出的是,并非所有颜色部位是需要去除的咬合高点。在正确使用咬合纸情况下,被检查牙齿和修复体表面的颜色多少是咬合纸颜料在不同咬合压力作用下释放的程度。应根据咬合印记判断无咬合接触区、正常咬合接触区及咬合高点区 (图 2-2)。

4. 两次咬合法检查咬合接触 由于咬合纸结构不同,不同咬合纸在修复体及牙齿表面的染色能力有差异, 为准确检查咬合接触点, 可以选择两次咬合法检查接触点, 在适当处理的被检查咬合面先用较厚、染色性较好的咬合纸进行第一次的咬合动作,使有可能发生咬合接触的部位留下比较多的颜料,紧接着用不同颜色、合适厚度的咬合纸进行第二次咬合动作(图 2-3, 彩图 2-1), 这样可以在第一次咬合印记的基础上留下第二次更为准确、清晰的咬合印记, 有助于提高咬合检查的敏感度和特异度 (图 2-4, 彩图 2-2)。

