
完整的口腔专科病史应全面,它是进一步口腔检查、治疗的不可缺少的重要参考,具体包括:

1. 口腔修复治疗史 (prosthodontic history) 是否进行过修复,既往所采用的修复类型、 使用年限以及使用的效果如何, 是否存在设计缺陷等都是重要的参考资料。了解它们有利于合理确定下一步的治疗计划,有利于判断口腔修复的预后,避免以前发生的类似错误。

2. 牙体牙髓治疗情况(restorative and endodontic history) 完善的牙体牙髓治疗往往是牙体缺损修复、局部义齿基牙修复的基础。对于牙体牙髓治疗情况不详的应该拍 $\mathrm{X}$ 线片协助诊断,必要时还应请牙体牙髓专科医师协助诊断治疗。

3. 牙周病史(periodontic history) 明确患者的牙周健康状况及口腔卫生维护情况对口腔修复的远期疗效十分重要。既往是否有牙周病,曾做何种治疗,治疗效果如何将决定下一步治疗能否进行以及今后的口腔修复效果。

4. 正畸治疗史(orthodontic history) 对于涉及口腔修复、正畸联合治疗的病例,前期正畸治疗的效果、可能的并发症影响口腔修复治疗的效果及预后；另外,口腔正畸治疗后一段时间内牙齿的移位或复发可能相对明显; 因此, 对于有口腔正畸治疗史的患者要掌握合理的修复时机,要按照口腔正畸和口腔修复各学科相关的原则进行合理治疗。

5. 口腔颌面外科治疗情况(history of oral maxillofacial surgery) 对于经过颌骨等颌面结构切除的、经过正颌外科治疗后的患者,对于植骨术后的患者以及拔牙、牙槽骨修整术后的患者,应结合外科治疗的有关资料,将外科治疗与口腔修复治疗计划全面整体地加以考虑。

6. 颞下颌关节紊乱病史(history of temporomandibular disorders)一方面,颞下颌关节紊乱病史会影响修复体的设计和咬合的调整,并影响口腔修复的成败。另一方面,如果忽视颞下颌关节紊乱病史,有时修复体可能会成为加重 TMD 的原因。

7. 放射影像资料(radiographic history) 对于了解既往的口腔科治疗史尤其是牙体牙髓治疗、牙周治疗、种植治疗等情况有重要价值,为口腔修复治疗提供了重要的参考依据。

