
有关金瓷结合的机制至今仍未定论,但至少有四种结合理论被广泛接受。它们是:①化学结合；②范德华力；③压力结合；④机械固位。其中,化学结合被大多数研究者认为是金瓷结合中最主要、最关键的结合机制。

1. 化学结合 (chemical bonding) 在金合金等贵金属合金中加入的微量元素如锡、铟、镓或铁等在空气中烧结时会移到合金表面形成氧化物, 然后与瓷粉不透明层中的类似氧化物结合。对于非贵金属合金不需再额外加入一些微量元素,因铬极易氧化并与瓷粉不透明层氧化物形成稳定的结合。但是化学结合的强度受氧化膜厚度的影响, 氧化层厚度的控制对防止金瓷结合失败非常关键。如果过厚则会减弱化学结合的强度。若金属基底表面污染也会减弱化学结合的强度。以上是金瓷化学结合的一种理论, 即氧化层是金属基底与瓷之间结合的桥梁。另外一种理论则认为金属表面氧化物被不透明瓷熔解,瓷直接与金属表面形成原子接触(atomic contact),共享电子。从化学角度看, 在金瓷结合中共价和离子结合均存在, 但厚度一般只需要一层单分子氧化膜层就足够了。

2. 范德华力 (vander Waals force) 它是带电分子之间相互吸引的亲和力。其对金瓷结合力的贡献较小, 但它可能是引发金瓷化学结合的启动因素。

3. 压力结合 (compression bonding) (图 3-41C) 瓷是脆性材料,耐压不耐拉。因此,压力结合机制是金瓷结合的又一重要因素。烤瓷合金热膨胀系数必须略大于瓷的热膨胀系数, 在金瓷冠烧结冷却后金属收缩大,对瓷形成压缩使瓷层形成压应力而非拉应力。根据瓷覆盖金属基底面积的多少又可以简单将金瓷冠分为全瓷覆盖(full porcelain veneer)或部分瓷覆盖 (partial porcelain veneer)两种类型。全覆盖型金瓷冠压力结合作用发挥充分,而对于部分覆盖型金瓷冠则只能部分发挥压力结合作用。因此, 对于部分覆盖型金瓷冠, 瓷面对金属内冠的包绕应大于 ${180}^{ \circ  }$ ,不应仅仅是平面的覆盖。因此,这就要求前牙舌侧瓷金结合线的位置距内冠的切端至少为 ${1.0} \sim  {1.5}\mathrm{\;{mm}}$ 。

4. 机械固位 (mechanical retention) 通过无污染磨石修整打磨, 然后再用 200 目粒度氧化铝喷砂基底冠表面,由此形成的粗糙微孔可以提供机械锁结(mechanical interlocking)固位, 同时也增加了化学结合的表面积。

