
保留天然牙和经过根管治疗的牙根,有利于义齿的支持、固位和稳定,并防止牙槽骨的吸收。另外, 牙周膜具有本体感受器, 当承受𬌗力时可将信号传入神经中枢。同时, 牙周膜感受器具有很强的生理辨别能力,具有辨别方向、区别食物体积大小等能力。故从口腔修复治疗效果考虑, 应尽量保留天然牙及牙根。但是, 当出现以下情况时, 应考虑拔除。

1.一般来说,对于牙槽骨吸收达到根长 $2/3$ 以上,牙松动达Ⅲ度者应予以拔除。

2. 残根、残冠大面积缺损达龈下,无法利用牙冠延长术或正畸牵引等获得牙周生物学宽度要求的。

3. 残根、残冠缺损虽位于龈上或齐龈,但牙根短,无法利用桩核修复或无法用作覆盖基牙的。

4. 其他无法进行完善牙体牙髓治疗的牙齿。

5. 严重干扰口腔修复进行的错位牙、移位倾斜牙、阻生牙等。

6. 位于正常𬌗曲线或颌弓之外的牙齿, 影响下颌运动, 对口腔修复无帮助并且有妨碍, 且影响咀嚼功能时应拔除。

7. 对个别孤立牙的去留, 应根据孤立牙的牙体、牙周健康情况, 根据牙冠的形态、位置、 部位慎重地予以考虑。例如 $\overline{818}$ 近中倾斜,但下颌其他牙均缺失且牙槽嵴吸收较重,如留之有利于义齿的固位和支持时应保留,但对义齿修复无益且又有妨碍的应拔除。

