
一般完整的𬌗架系统由两部分组成, 分别是𬌗架本体及面弓 (facebow)。𬌗架主要用于体外模拟上下颌牙列在各种状态下的相对位置和接触关系,而面弓主要用来确定上下颌模型与口外相关颌面部组织器官、面部参考平面的位置关系。

𬌗架本体由以下几部分组成: 上下颌体用于模拟上下颌骨,上下颌体上各有一定的机械结构借助石膏等材料固定上下颌模型。并使上下颌模型的位置关系尽可能接近口内实际状态, 上下颌体构成了𬌗架的主体部分, 在其后端左右两侧各有髁球-髁槽结构模拟人体双侧颞下颌关节,在其前端的上部或下部有切导盘和切导针用于模拟上下颌前牙的前伸和侧方运动。

面弓主要由两部分组成, 一个是能固定于双侧外耳道及面部前方 (一般是鼻梁) 的弓形结构,另一个是能连接弓体和上颌牙列的机械结构(一般是𬌗叉及万向关节)。

依据𬌗架的结构及体外模拟上下颌相对位置关系能力, 适合临床应用的𬌗架可以分成以下几种。

1. 简单𬌗架 (铰链𬌗架, simple articulator, hinge articulator) 这种𬌗架的最主要特征是仅有上下颌体借铰链轴固定在一起, 没有可调节的髁导及切导结构, 仅能模拟下颌的开闭口动作, 无前伸及侧方动作模拟能力, 而且如果模型在𬌗架上的旋转半径与人体差别过大, 也易致牙尖交错𬌗的咬合误差。

2. 平均值𬌗架 (average value articulator) 这种𬌗架除有简单𬌗架的结构外, 在𬌗架左右双侧髁导部位有固定的前身髁导斜度 $\left( {25}^{ \circ  }\right)$ 及侧方髁导斜度 $\left( {15}^{ \circ  }\right)$ ,这种固定不能调节参数的𬌗架其实不适合功能个性化修复的要求,一般用于黏膜支持义齿修复。

3. 半可调𬌗架 ( semi-adjustable articulator ) 它是临床适用性最高的𬌗架,一般与配套面弓一起使用。此类𬌗架可以根据患者口内正中和非正中咬合情况,通过制取不同咬合状态的咬合记录,在𬌗架上调出相应的双侧髁导及切导的前伸及侧方数值,并依据面弓确定上颌模型在𬌗架中的位置。

4. 全可调𬌗架 (full adjustable articulator ) 传统的全可调𬌗架主要用于全面、精确地模拟人体下颌运动的各种细节, 其相关的组件有运动面弓用于测量患者双侧下颌铰链轴位置, 以使上下颌模型能精确重现口内的牙尖交错𬌗,𬌗架双侧髁球之间的距离也可调节以拟合每一个体实测铰链轴在体表的位置关系, 此外有些全可调𬌗架还能模拟个性化的髁球运动, 模拟下颌后退运动及下颌侧方运动中的迅即侧移等下颌动作细节。全可调𬌗架由于操作复杂, 技术敏感性高, 传统全机械结构的全可调𬌗架已经很少在临床应用。随着计算机技术在口腔内的应用, 通过数字化技术进行下颌功能参数采集以获得𬌗架参数, 结构简化的全可调𬌗架在咬合重建等复杂修复中已有广泛应用。

此外, 尚有依据𬌗架髁导结构不同的𬌗架分类: 把髁球在上颌体, 髁槽在下颌体的𬌗架称为 Nonarcon 𬌗架 ( Condylar 𬌗架 ),简称 C 型𬌗架；把更接近颞下颌关节状态,髁球在下颌, 髁槽在上颌的𬌗架称 Arcon 𬌗架。两种𬌗架在一般临床使用过程无明显区别, 只是 $\mathrm{C}$ 型𬌗架上用模型抬升咬合垂直距离时,其前伸髁导斜度会发生相应的变化。

