
牙体缺损的修复是一个有损伤的治疗过程, 要使用高速涡轮机带动各种金刚砂车针或钨钢车针对牙体硬组织进行必要的磨除,即牙体预备 ( tooth preparing ),将患牙预备成具有特定形态的牙体预备体 ( tooth preparation )。

牙体预备要达到以下目的和要求:

1. 去除腐质等病变组织,防止病变发展。

2. 消除修复体的就位障碍, 形成良好的就位道 ( path of placement ), 使修复体可以顺利地戴在牙体预备体上。倾斜牙齿可先行正畸矫正,避免为满足就位道的要求而磨除过多的牙体组织。

3. 开辟修复体所占据的空间, 使修复体有一定的厚度, 满足强度和美学的要求。应尽量选择磨牙少的修复体类型,如贴面较全冠磨牙少,部分冠较全冠磨牙少。牙体预备应满足修复体类型和修复材料所要求的最小适合厚度。

4. 形成良好的固位形和抗力形,固位形包括轴向固位形(retention form)和非轴向固位形 (resistance form)。预备体各相对轴面应互相平行,理论上𬌗 (切) 向聚合度不超过 ${6}^{ \circ  }$ ,避免聚合度过大而磨除过多的牙体组织及影响固位。

5. 磨改过长牙、错位牙等。

6. 预防性扩展,为了达到自洁,修复体的边缘应位于自洁区。

牙体预备在达到以上要求的基础上应尽可能少磨牙,尽量保存患牙的牙体组织。

