
印模材料的精度受聚合、收缩、化学反应、热变化以及弹性变形的影响。理想的印模材料应具有承受应力而不永久变形, 良好的加压触变性和足够的弹性回复率。印模材料应该在流动性和黏性之中有恰当的结合点, 既能利用适宜的流动获得良好细节的再现性, 又能通过黏性使其有良好的滞留,以免与托盘发生脱离。印模材料还应具有良好的亲水性,使其更容易在湿润的牙体表面流动,减少气泡等印模缺陷,形成清晰的印模效果。随着 CAD/CAM 系统的出现, 数字印模越来越广泛。

1. 固定修复体常用印模材料种类 缩合型/加成型硅橡胶 (condensation/addition silicone) 和聚醚橡胶类 (polyether) 是目前临床上能够满足固定修复体要求, 而被广泛应用的印模材料。它们具有优异的表面清晰度、尺寸准确性和稳定性。

硅橡胶印模材料具有足够的强度, 可以承受撕裂并完全的弹性恢复能力, 具有出色的细节再现性、相对亲水性以及高撕裂强度。硅橡胶印模材可以分高流动型(light body)、中流动型 (medium body)、低流动型 (heavy body) 和油泥型 (putty)。其中高流动型细节再现性最好, 可以进入龈沟、钉洞等细微部分。而油泥型流动性差,但强度高,聚合后收缩小。加成型硅橡胶与缩合型硅橡胶相比,反应后无醇和水等副产物产生,体积稳定性要更好；有的加成型硅橡胶材料在聚合中会释放氢气, 取印模后即刻灌注模型会在模型表面产生蜂窝状表现, 一般需放置半小时后再灌注模型。

聚醚橡胶类是亲水性弹性印模材料,尺寸稳定性优异。凝固后不宜放在比较潮湿的地方, 以免吸水后膨胀,影响印模的准确性。

藻酸盐印模材料因其表面清晰度和尺寸稳定性较差,只能用于研究模型的制取。

2. 印模材料的制取方法 无论采用哪种印模材料,在制取印模之前,应采用湿的棉球清洁预备好的牙齿,以去除牙齿表面上可能影响印模完整性和准确性的任何止血剂。然后用水轻轻冲洗牙齿和排龈线,以确保排龈线湿润,干燥的排龈线可能会在移除排龈线的过程中增加上皮撕裂和出血的风险。

硅橡胶和聚醚橡胶是固定修复的常用印模材料, 制取方法可分为一步印模法和两步印模法,每种方法各有不同的特点,临床上要根据不同的需求选择最适宜的印模方法。

(1)一步印模法:具有简便易行、节约时间、可获得准确印模的优点,在临床上受到临床医生的欢迎。一步印模法又分为双相一步法和单相一步法的印模技术。

1)双相一步法(double mixing)是高流动型和低流动型两组分的硅橡胶印模材料联合使用的方法。助手将自动调和机调拌的低流动型材料放入托盘内, 术者同时将高流动型材料注入预备体周围和其他牙的𬌗面上,托盘就位后两种印模材料结合在一起,同时聚合形成双相一步法印模。托盘上的低流动性印模材料可以给预备体周围的高流动性印模材料较大压力,促使其更充分地流向龈沟内 (图 3-81A,彩图 3-4A)。该方法相对两步印模法简化了操作程序,避免了初印模修整不完善带来的印模不准确、变形等问题。但是该印模技术也有一定的技术敏感度, 由于两种印模材料需要同时调拌、同时聚合, 需要助手和术者有良好的配合。

2)单相一步法(monophase)是应用聚醚橡胶等中流动性印模材料采用的方法。单相一步印模法具有操作更简单, 技术敏感性低的优点。它的方法是将印模材料通过自动混配机混合后,先注满托盘,然后注入专用的口内印模注射器中,将口内注射器中的印模材料注入预备体周围和其他牙的𬌗面上,随后将托盘放入口内,使两部分印模材融合在一起,大约 4 分钟完成聚合,一步制取出印模(图 3-81B,彩图 3-4B)。

(2)两步印模法:主要是硅橡胶印模材料中的油泥型和高流动型两个组分配合使用的方法,也称双相两步法 (putty-wash) 技术。高流动型可以精确地再现预备体边缘等精细形态, 油泥型组分强度高、收缩小,在口内就位时可以对高流动型材料施加压力,使其更好地进入龈沟内。制取的方法是先用油泥型印模材料在口内制取初印模,待初印模凝固后取出,刮除印模中预备体周边及妨碍再次口内就位的邻间隙、龈缘等部位,制备排溢道,然后,将调和好的高流动型印模材料注入刮除后的初印模上和预备体周围,托盘重新放入口内凝固后取出,得到终印模 (图 3-82, 彩图 3-5)。该方法的优点是利于多个牙位修复体印模的制取, 便于获得龈缘边缘的完整；缺点是两步印模耗费时间,如果初印倒凹去除不够,再就位准确性不够时,会使高流动型材料受压而发生位移,导致印模形成误差。

一步法和两步法相比印模材料的选择, 印模技术方法的掌握更会影响印模结果。无论是在印模制取前还是印模制取中, 使用吸引器、吸唾器进行有效的液体控制都至关重要, 但应用时要远离龈沟,以免将该区域的排龈线移位。取印模时,使用口内印模注射器注入印模材料时, 应特别注意将注射器的尖端对准边缘线。注射应从最困难的区域开始 (通常为远舌区域), 先将印模材料注射到龈沟内,并沿边缘线不中断地推进一圈,随后依次不间断注射直到全面覆盖预备体,最后将印模托盘以最小的水平移动方式放到患者的口内,以免产生空隙和阻力。



图 3-81 一步印模法

A. 双相一步法技术; B. 单相一步法技术



图 3-82 双相两步印模法

A. 油泥型印模材取初印模；B. 刮除阻碍印模再就位区；C. 高流动型印模材料注入刮除后的初印模内；D. 终印模

