
龈缘炎表现为修复体龈边缘处的牙龈组织充血、水肿、易出血、疼痛等。其主要原因是:

1. 食物嵌塞 多由于修复体与邻牙的邻接触关系修复不当所造成,包括邻接触区过松,邻接触区的位置、形态不正确等。食物嵌塞还可能与修复体咬合干扰和咬合接触关系不正确有关。邻接关系不当所造成的食物嵌塞,一般都要拆修复体重新修复。修复体咬合不良所造成的食物嵌塞可先通过调𬌗解决。

食物嵌塞是临床上常见的情况,它不仅使患者感到不适与胀疼,嵌塞的食物发酵、腐败还会有口臭,甚至引起牙周病、龋病。所以在修复体体正式粘接之前,一定要仔细检查,保证不会有食物嵌塞的发生。难以确定时, 可以暂时粘接, 让患者试戴数日, 一切均满意后, 再行正式粘接, 这样就可以避免或减少在粘接后出现食物嵌塞而导致的修复体拆除。

$\mathbf{2.{修复体边缘不正确}}\;$ 修复体的龈缘过长; 修复体边缘不密合,食物滞留于修复体龈缘与龈组织之间；修复体边缘有悬突或台阶、表面抛光不够都可引起龈炎。边缘不正确的修复体一般要拆除重新修复。

3. 修复体轴面外形不良 修复体轴面突度的修改常常被忽视或因牙体预备不足引起。未能恢复修复体轴面的生理性突度, 在进行咀嚼时, 食物顺修复体轴面向龈组织滑动, 可造成龈组织的创伤,久之形成龈炎。反之,如修复体轴面突度超过生理性突度,食物沿修复体轴面向龈方向滑动时不能与龈组织接触,又会使龈组织失去食物的生理性按摩作用,龈组织因长期血运不畅,食物滞留,也可造成局部龈炎。轻者可以加强局部清洁,严重的情况需拆除修复体重新制作。

