
椅旁CAD/CAM 系统修复体形态的设计主要有 3 种方式:数据库法、镜像法和复制法。

1. 数据库法 指根据预备体的形态、邻牙和对𬌗牙形态和软件自带的数据库生成修复体外形。特点是方法简单易行, 能较快获得修复体外形, 但修复体形态个性化程度稍差, 细节和纹理等个性化特征的模拟稍差。CEREC 系统中, 这种方法被称为 “生物再造 (biogeneric)”。常用于后牙修复体形态设计。

$\mathbf{2.{镜像法}\;{指将同一牙弓对侧同名牙的形态镜像翻转至修复牙位，以获得修复体形态。相}}$对数据库法而言, 镜像法具有更好的个性化特征, 但需要患牙对侧同名牙的形态完整, 牙列基本对称。适用于一些对侧同名牙形态和位置较理想的患者,可用于前牙修复体形态的设计。

3. 复制法 指通过复制牙体预备前的形态、诊断蜡型、诊断饰面获得修复体形态。生成的修复体外形准确,在软件中需要调整的量较小,但需要基牙牙体预备前形态完好或先制作诊断蜡型或诊断饰面。复制法适用于椅旁CAD/CAM 前、后牙修复,特别是基牙预备前形态完好、 无对称性同名牙参考或需重建多颗前牙外形、多颗前后牙同时修复等。

上述三种方式直接生成的修复体, 绝大部分都还需进行少量的调整和修改, 可采用自由编辑工具进行修改。应选用合适的修复体设计方式, 尽量减少自由编辑修改, 以提高设计效率。

