
为了更好地理解桩核冠的结构, 按照功能的不同可以把桩核冠分为三个组成部分:

1. 桩 (post or dowel ) 插入根管内的部分, 利用摩擦力和粘接力等与根管内壁之间获得固位, 进而为核和最终的全冠提供固位。是整个桩核冠固位的基础, 固位是桩的主要功能。桩的另一个功能是传导来自冠、核和牙冠剩余硬组织所承受的外力,桩可以改变牙根原有的应力分布模式。

根据材料的不同, 桩可以分为:

(1)金属桩:包括金合金、镍铬合金、钛合金等；金属桩具有良好的机械性能,是常用的桩材料,但美观性较差。

(2)瓷桩:主要使用强度较高的氧化锆；其美观性好,但氧化锆弹性模量较高,增加了根折的风险。

(3)纤维增强树脂桩:包括碳纤维桩、玻璃纤维桩、石英纤维桩等。玻璃纤维桩、石英纤维桩等具有与牙体相近的色泽,美观性好。纤维增强树脂桩具有与牙本质相近的弹性模量, 与弹性模量较高的氧化锆瓷桩和金属桩相比,能减少桩修复后根折的风险。

根据制作方法, 桩可以分为铸造桩 (custom cast post) 和预成桩 (prefabricated post)。铸造桩采用失蜡铸造法个别铸造完成,为桩核一体的金属桩核。预成桩则为预成的半成品桩,有不同的形态和大小, 根据根管的具体情况选择使用, 核的部分为树脂等材料, 固定于预成桩上。纤维增强树脂桩是目前临床常用的预成桩类型。

2. 核 (core) 固定于桩之上, 与牙冠剩余的牙体硬组织一起形成最终的全冠预备体, 为最终的全冠提供固位。

制作核的材料有金属、银汞合金、玻璃离子水门汀、复合树脂等。金属核一般是与金属桩铸造为一体的金属桩核,强度好,桩与核为一体,不会发生分离 (图 3-65A)。当后牙多个根管方向不一致时, 则需采用分裂桩核进行修复 (图 3-65B)。银汞合金、玻璃离子水门汀、复合树脂等材料制作的核一般与预成桩配合形成直接桩核,其中复合树脂具有强度高、美观和易操作等优点, 并且可以通过树脂粘接剂处理, 与剩余的牙体组织形成良好的结合, 增强了核的固位 (图 3-65C)。用于制作核的树脂材料称为核树脂。

3. 全冠 (full crown) 位于核与剩余牙体组织形成的预备体之上,恢复牙齿的形态和功能。详见全冠一节。



图 3-65 桩核

A. 铸造一体式桩核; B. 铸造分裂桩核; C. 预成桩十树脂桩核

