
全瓷贴面是直接覆盖到牙面上的薄层瓷面结构,这类修复体可用于改善变色牙的颜色、改善畸形牙的形态以及关闭牙间隙等。由于瓷贴面的牙体预备量很少,只在牙釉质内,因此更有利于牙髓的保护。将瓷贴面的内表面和釉质表面酸蚀后用硅烷偶联剂、树脂粘接剂、树脂水门汀进行粘接,可使瓷贴面获得足够的强度。因此,相对全瓷冠、金瓷冠,全瓷贴面在牙体、牙髓组织保护方面具有明显的优越性。又由于全瓷贴面在美观效果、抵抗磨损、色泽稳定性、边缘密合以及牙龈刺激性等方面优于直接或间接树脂贴面,使之成为牙齿美学修复中最受欢迎的修复方法之一。

全瓷贴面的广泛应用首先取决于口腔陶瓷的发展和改进。1958 年, Ceramco 成为第一个用于瓷贴面修复的陶瓷产品。它属于长石类,由白榴石增强,采用常规粉浆涂塑烧结而成。 Cerinate 与其相似, 它们都利用了长石瓷半透明特征好的优点。之后不同的技术和玻璃陶瓷材料如热压铸陶瓷, CAD/CAM 技术等相继应用于瓷贴面修复当中。也就是说,美观、透明度高、 强度好、精度高的陶瓷越来越多地应用于瓷贴面修复中,使得该技术越来越成熟。

其次, 全瓷贴面的发展也取决于树脂水门汀及其相关粘接技术的不断发展和更新。20 世纪 80 年代早期出现了把瓷和酸蚀后的釉质面粘接起来的方法,自此,瓷粘接技术才得以发展。 瓷贴面通常用氢氟酸或其衍生物酸蚀,这是决定瓷贴面粘接强度的最重要方法。酸蚀后粘接界面剪切粘接强度(shear bonding strength)明显增加。另外,硅烷偶联剂(silane)的应用也增加了化学粘接强度。因此, 酸蚀后的瓷、硅烷、树脂水门汀和酸蚀后的釉质之间剪切粘接强度的增加明显扩大了全瓷贴面的应用范围。

