
抗力是指预备体与在其上就位良好的修复体, 在口腔内行使各种功能时, 能抵抗各种作用力而不发生变形和折断的能力。抗力包括患牙剩余牙体组织的抗力和修复体的抗力。

1. 患牙牙体组织的抗力 取决于剩余牙体硬组织的质和量,以及牙体预备体抗力形的设计。保存剩余牙体组织的质,就是尽量保存牙髓的健康。失髓牙牙体组织其接受牙髓来源的主要血液供应丧失,仅剩牙周膜和牙槽骨的间接血供,牙齿水分减少、弹性降低、脆性增加,机械性能下降。牙髓组织的丧失导致牙齿本体感觉的显著下降,当牙体受到过大咬合力作用时不能产生保护性的神经反射,有证据表明根管治疗后的牙齿的压力阈值比活髓牙要高 57%; 因此,临床中可见失髓牙容易发生冠折和根折,而活髓牙较失髓牙可以更好地抵抗咬合力。

剩余牙体硬组织的量是决定牙体抗力的重要因素,在满足修复体强度和美观要求的基础上应尽量少磨牙。牙体的抗力主要来源于健康的牙本质,没有牙本质支持的釉质,通常称作无基釉或悬釉,容易在受力时折裂,应予以去除。

牙体预备体的抗力形就是预备体的形态能够防止牙体组织在受力时出现折裂。对于抗力形的设计要注意以下几点:

(1)预备体的两面相交的线角边缘部位容易出现薄弱的牙体组织和无基釉,应制备斜面, 尤其是在金属嵌体𬌗面洞形的洞缘要制备洞斜面。

(2)处于咬合面的修复体边缘,即对应的预备体的终止线,是强度薄弱区,要离开咬合接触点。

(3)进入牙体组织内产生固位的修复体部分,如针道、固位沟、洞固位形,以及进入根管的桩,在受力时会对牙体组织内产生有害的拉应力。而牙釉质、牙本质等牙体硬组织是脆性的, 能够抵抗较大的压应力, 但不能抵抗拉应力; 因此, 在设计这些结构时应特别注意牙体的抗力,应放置在牙体组织强壮的部位。近中𬌗远中(MOD)嵌体如剩余颊舌壁薄弱,或为失髓牙,可以设计为能够保护剩余牙体组织的高嵌体。

2. 修复体的抗力 是指修复体要求有良好的机械强度, 在口腔内行使各种功能时, 能抵抗各种作用力而不发生变形和折断。为了提高修复体的抗力应注意以下几点:

(1)选择机械性能良好的修复体材料。

(2)牙体制备要磨除足够的牙体组织厚度,如铸造金属全冠𬌗面磨除在功能尖至少 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,非功能尖至少 ${1.0}\mathrm{\;{mm}}$ 。

(3)选择合适的龈边缘类型:龈边缘是受力时应力的集中区,要求有足够的强度。对于铸造金属全冠和部分冠, ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ 宽的无角肩台是适宜的；而玻璃基陶瓷全瓷冠一般选择 ${1.0}\mathrm{\;{mm}}$ 宽的肩台。

(4)洞缘斜面的设计:合金修复体有良好的边缘强度,可以设计洞缘斜面；而瓷、树脂修复体边缘强度差, 不能设计洞缘斜面。

