
1. 适应证 原则上, 全瓷冠的适应证与烤瓷熔附金属全冠的适应证相似。

(1)牙体缺损较大,美学要求高,其他保存修复无法达到要求者,尤其适用于前牙。

(2)失髓牙、四环素牙及氟斑牙等变色牙要求改善美观,其他保存修复无法达到美学要求者。

(3)畸形牙、釉质发育不全、错位扭转牙等需用全冠改善外形和外观,患者对美学要求高者。

(4)牙体缺损要求修复,对金属过敏或者不希望使用金属或者因临床检查需要不能使用金属成分的患者。

(5)根管治疗后经桩核修复的残根残冠。

(6)全瓷固定义齿的固位体。

(7)作为种植修复的上部结构来修复牙齿缺失。

2. 适应证选择的注意事项 与金瓷冠相比, 全瓷冠修复时所修复牙邻面及舌侧预备量较大, 而且加上一些全瓷冠强度相对较弱, 因此在选择全瓷冠时要注意以下事项:

(1) 𬌗面、轴面、边缘等不能达到足够要求的预备量时不能使用。

(2)针对长石瓷、玻璃陶瓷等低强度全瓷材料,预备牙缺损较大使全瓷修复体局部厚度大于 ${1.5} \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 时应避免直接使用,需要用桩核或其他方法恢复后方可进行。

(3)年轻恒牙、髓角高易露髓者,不建议使用。

(4)其他保存修复方法可以满足患者美观等修复要求时不建议使用。

(5)美学要求不高且𬌗力大的区域如后牙区不宜选择低强度的全瓷冠。

(6)预备牙有金属桩核时或变色牙变色严重时不宜使用透明度高的全瓷冠。

(7)要依据全瓷材料的强度和美观性的不同来选择,透明度佳而强度低的全瓷系统不宜用于后牙单冠、固定桥等,透明度较低的高强度全瓷材料不宜用于前牙冠桥修复。

(8)可摘局部义齿基牙改形或作为基牙保护时不宜采用低强度类型的全瓷冠。

(9)夜磨牙症、咬合力大的患者不建议使用。

