
1.使用前准备 殆架在临床使用前需仔细检查其完好程度, 务必使切导针、髁突等处于零位, 𬌗架在开闭口运动中稳定无明显晃动。还需准备工作模型、咬合记录材料、上𬌗架专用石膏等相应材料,并与患者说明操作过程及患者在面弓转移及咬合记录过程中的必要配合。

2. 面弓转移及制取咬合记录 临床常用的面弓是经验面弓,又称耳弓,是测量下颌运动铰链轴运动面弓的简化。在面弓转移过程中, 首先需要把𬌗叉与上颌牙列及模型建立唯一稳固位置的连接, 在全口义齿中需要把全口义齿𬌗叉加热后插入蜡𬌗堤中, 天然牙列模型需在𬌗叉上放置一定的咬合记录材料在口内与上颌牙列相贴合,待材料硬固后再在工作模型上核对是否足够吻合。其次把面弓的弓状主体固定在双侧外耳道及鼻前部,此时更主要的是核对弓体平面在面部侧面与𬌗架参考平面(鼻翼耳平面或眶耳平面)平齐,在前部与瞳孔连线平齐。面弓弓体的参考平面主要由不同品牌𬌗架的设计理念决定, 不同的参考平面会导致上下颌模型在𬌗架中倾斜程度不同,必要时需与技师明确参考平面,避免出现修复体制作过程中𬌗平面及前牙倾斜和位置的误差。待弓体平面确定后再把带着咬合记录或蜡𬌗堤的上颌叉在口内完全就位后,用面弓万向关节或其他机械装置进行刚性连接。连接完成后带着𬌗叉及上颌弓体从患者口内及面部完整取出备用, 需特别指出的是取出之后, 𬌗叉及其上部已固定的万向关节在上𬌗架过程中不能再更改,否则会严重影响面弓转移的效果。

𬌗架相关的咬合记录主要包括正中和非正中两部分, 正中咬合记录曾要求记录正中关系位及牙尖交错位咬合记录,随着𬌗学研究的深入,现在主流做法是天然牙的正中咬合记录以牙尖交错位为主,全口义齿等全口修复可以记录正中关系位,但即使记录正中关系位,也需在口内核对其可用性或经临时性修复等在口内验证可行使功能。非正中咬合记录包括下颌前伸状态咬合记录及下颌左右侧方状态咬合记录。需要指出的是,不管用何种材料获得何种颌位的咬合记录,必须在口外模型上核对其吻合度及咬合记录能使上下颌模型获得稳定、唯一的对合。

由于修复种类和要求不同,并非所有的病例都需面弓转移及采集正中和三种非正中咬合记录,只要技师能从现有模型及其他临床资料等获得足够外形或功能信息用于修复体的个性化功能咬合形态制作,上述有些步骤可酌情省略,在全口义齿修复中,咬合支持的容错性较大,上下颌蜡堤在口内的稳定度不足,经常采用经验公式由前伸髁导斜度推导侧方髁导斜度(侧方髁导斜度 $=$ 前伸髁导斜度 $/8 + {12}$ )。

3. 上下颌模型上𬌗架 上颌模型有面弓转移时,依据面弓转移的𬌗叉位置固定在𬌗架上, 固定方法需要参照各种品牌𬌗架的使用说明书, 需指出的是, 上颌模型在上𬌗架时应严格按照𬌗叉位置进行,并控制上颌模型与𬌗架上颌体架环之间的空隙,以免过量石膏堆积引起的变形。此外, 由于面弓转移获得的中线实际上是面弓两侧外耳道固定球之间的平分线, 并非患者面部表面软组织的中线,因此在面弓转移及上𬌗架时还需对面部中线在上颌模型上进行标示。

下颌模型需借助咬合记录或上下颌牙齿的尖窝嵌合关系与上颌模型暂时稳定固定后再借石膏固定在𬌗架下颌体的架环上。与上颌模型固定时也为避免石膏凝固膨胀,下颌模型固定石膏也不宜过多。此外,依据传统的𬌗架理论,下颌模型与上颌模型的相对位置应是正中关系状态,以满足上下颌牙列开闭合处于铰链状态以对应𬌗架横向轴,但是随着颞下颌关节及𬌗学研究的证实, 铰链轴理论及正中关系𬌗已不被认为是天然牙列所必须, 因此牙尖交错位上𬌗架逐渐成为临床常用的方法。

