
𬌗架是为提升修复体符合个性化功能特征的工具, 经过严谨𬌗架应用的修复体更符合患者颞下颌关节及咀嚼肌的个体功能特征,短期内更易被患者适应,长期更有利于患者口颌系统功能健康及修复体的长期稳定,但是即使是全可调𬌗架也不是提升修复体精度的工具,修复体精度提高涉及整个修复治疗流程, 模型上𬌗架及𬌗架上制作修复体只是其中一个环节, 需要特别强调的是, 修复体制作的良好精度控制是实现功能修复的必备条件, 否则即使是𬌗架上制作的个体功能特征完备的修复体𬌗面形态, 在口内戴牙过程中由于咬合误差过大也需返工重做, 口内大量调改由技师依据原有临床信息制作的个体功能特征咬合面形态会失去使用𬌗架制作修复体的意义。此外, 还需说明的是, 𬌗架髁导、切导位置与参数与𬌗架中的模型是唯一对应关系, 如治疗前后要用同一𬌗架参数的复杂修复, 应使治疗前后的模型及切导盘在𬌗架中处于相同位置。

临床选择𬌗架应以适用为原则, 非必须不应选择过于复杂的𬌗架, 不主张简单病例用复杂𬌗架, 因为复杂𬌗架技术敏感度高, 易致操作过程误差积累。理应从修复种类及修复体需实现的下颌功能控制作为选择使用𬌗架的依据, 单牙或少部分患牙修复时, 如修复部位不是下颌前伸、侧方运动的唯一决定因素, 就没有必要使用半可调或全可调𬌗架并进行面弓转移和所有的正中及非正中咬合记录过程。对于咬合重建等复杂、大范围的固定修复要求精确颌位控制等则应采用半可调或全可调𬌗架, 否则修复体戴入口内后会对口颌系统功能带来不同程度的冲击, 严重者可致功能失调、修复体失效等一系列问题。

(张 豪) 第五节 诊断、预后及治疗计划 Diagnosis, Prognosis, and Treatment Planning

