
烤瓷修复的比色 (shade selection) 过程包括:①对患者余留牙色调、饱和度和亮度的感知和判别；②详实地描述和记录患牙各区域的颜色特征；③通过技工加工单或计算机网络图像传输等途径向烤瓷技师准确地传递牙色信息。比色后,烤瓷技师根据临床传递的牙色信息,使修复体色彩学特性准确地再现, 或经过调整使烤瓷修复体能够达到与患者相匹配的自然美。因此, 比色是金瓷冠准确制作的基础。通过比色和信息传递, 烤瓷技师才能够进行修复体的色彩再现。否则, 比色不准确会导致金瓷冠修复失败甚至导致临床纠纷的产生。因此, 掌握色彩学的相关理论(详见本章第二节),明确比色的方法和技巧至关重要。

1. 商业比色板 (commercial shade guide) 的使用 比色板由能基本代表天然牙颜色色调、饱和度和亮度的标准烤瓷牙面组成,它是传递牙色信息的重要载体。临床上金瓷冠的比色通常是医师采用比色板以目测方式进行的。目前比较常用的比色板有 Vitapan Classical 比色板 ( shade guide )、Vitapan 3D-Master Shade Guide 和 Ivoclar Chromascop 比色板等。下面简单介绍两种常用比色板的应用。

(1)Vitapan Classical 比色板(shade guide)

1)Vitapan Classical 比色板的特点和缺陷(图 3-52):该比色板于 1983 年投入应用,可以称它是比色板中的国际标准, 目前的商品名为 Vita Classical A1-D4 比色板。该比色板根据色调的不同分成 A、B、C、D 四组。在比色板中,比色卡通常按照上述 4 组分别排列,而在临床应用中,若以亮度为优先比色条件时,建议比色板中的比色卡按照 B1、A1、B2、D2、A2、 C1、C2、D3、A3、D4、B3、A3.5、B4、C3、A4、C4 的顺序排列。A 组的色调(reddish-brownish) 与天然牙正常色调吻合度较高,色调偏橙黄、棕黄,常用于青年人。B 组的色调 (reddish-yellowish)接近纯黄色,天然牙中并不多见。A、B 组的组合常用于中年人,用来表达界于 A, B 之间的色调。C 组 ( greyish shades ) 可看作 B 组的一个补充色调, 与 D 组色调相似, 但亮度较低、偏灰, 常用于中、老年人或四环素牙。D 组 (reddish-grey) 可看作 $\mathrm{A}$ 组的补充,色调与 A 组相近, 亮度较低, 牙色偏红。该比色板的缺陷包括以下几个方面: 首先, 比色板所包括的颜色范围过窄,不能完全表达天然牙色。如比色板中橙色缺乏,仅表现为黄色系列,而天然牙的颜色多位于黄橙色区域。其次,比色板的制作与金瓷冠相差甚远,比色板无金属基底,且瓷层厚度为 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ ,而金瓷冠有金属基底、 须用遮色瓷遮色,瓷层厚度是 ${1.4}\mathrm{\;{mm}}$ ,因此比色板表现的颜色效果与金瓷冠实际颜色缺乏一致性。另外, 该比色板的颜色范围是以西方人的颜色数据制作的, 与东方人牙色特征略有差异。该比色板虽然不能完全满足临床要求,但它仍为目前临床比色较常使用的工具。



图 3-52 Vitapan Classical 比色板

2)比色方法和步骤:用该比色板比色时,在一定程度上可以依据先定色调、后定饱和度和亮度的程序进行。

①色调的选择。比色时,首先选择色调。在 A、B、C、D 四组牙面中选择最接近的色调。 选择色调时要根据天然牙中饱和度较高的区域,如尖牙、牙颈部等来选择。

②饱和度的选择。在已决定的色调组中选择与天然牙最接近的饱和度。

③亮度选择。金瓷冠的亮度可通过瓷粉中添加白粉或表面上色等方法进行小范围的增高或降低。在金瓷冠的制作中最容易出现的一个错误是亮度大于相邻的天然牙,使金瓷冠看起来很不自然。

④即使在同一牙面中,天然牙的颜色也存在部位的差异性,因此比色时最好根据牙色的分布特点将牙色分区进行 (图 3-53),特别要注意龈 1/3、切 1/3 及邻间隙颜色的变化。必要时还可把 “氟斑” “隐裂”、半透明区域绘图标记在修复技工单上,以供技师参考。

(2)Vitapan 3D-Master 比色板(图 3-54)

1)Vitapan 3D-Master 比色板的优点:Vitapan 3D-Master 比色板于 1998 年投入应用,该比色板在 Vitapan Classical 比色板基础上进行了很大的改进。与其他比色板系统对比, 它具有以下突出的优点:①其牙齿颜色覆盖区大,精确度高。②该比色板系统是按照色度测量的原则建立起来的, 容易定量化。也就是说, 它对色彩的三种参数, 如亮度、饱和度以及色调进行了等距离划分。每一种颜色色卡的三个参数都为等距离逐次安置, 使其中间颜色的复制更易定量化,同时也使医师与技工之间传达的颜色信息更可靠、准确。使技师可以在相对明确的参数指导下对一种颜色进行复制。③正因为该比色板颜色参数的等距离和相对定量化的分布使得该比色过程和定色方式更确定、更系统化、更简单。④该比色板还将那些出现最频繁的牙齿颜色置于比色板中部, 出现概率低的牙色置于比色板周围, 方便进行比色。正因为以上优点的存在, 大大降低了比色错误率。

2)Vitapan 3D-Master 比色板的特点:Vitapan 3D-Master 比色板依据亮度(Value, Lightness) 可分为 6 级 $\left( {0 \sim  5}\right)$ ; 依据饱和度 (chroma) 可分为 3 级 $\left( {1 \sim  3}\right)$ ,中间也可有1.5,2.5存在；依据色调 (hue) 可分为 3 级,分别为 L:偏黄 (more yellowish)；M:中间色调；R:偏红 (more reddish)。 3)比色方法和步骤

①亮度 (value, lightness) 的选择:第一步要求选择亮度。从 $0 \sim  5$ 共 6 个亮度等级中选择与天然牙最接近的亮度。具体方法是把 6 个亮度等级组中色调为中间 M、饱和度为 2 的色卡取出用于亮度选择。



图 3-53 牙齿比色的分区记录举例:

九区记录(1」)和五区记录(2」)



图 3-54 Vitapan 3D-Master 比色板

②饱和度(chroma)的选择:第二步是在 1 ~ 3 之间的饱和度等级中选择合适的饱和度。 具体方法是在已决定的亮度组中,将中间色调 $\mathrm{M}$ 的色卡组取出,选择与天然牙最接近的饱和度 $\left( {1 \sim  3}\right)$ 。

③色调 (hue) 选择:第三步是确定色调 (L、M 或 R )。具体方法是将天然牙的牙色与第二步从 $\mathrm{M}$ 组里选中的、饱和度相对合适的色卡相比,看天然牙的牙色是偏黄 ( $\mathrm{L}$ ) 还是偏红 (R)。由此确定最合适的色卡后,将具体结果标注在颜色信息表或技工加工单上,必要时辅以文字说明。

目前的 Vitapan 3D-Master 比色板更名为 Vita Toothguide 3D-Master 比色板。基于比色的便利性,新的 Vita Linearguide 3D-Master 使用与 Vita Toothguide 3D-Master 相同的 29 个比色卡 (含漂白比色卡),但比色更为简便,仅需两个步骤:①使用 0M2、1M2、2M2、3M2、4M2、 5M2 的 6 个亮度比色卡 (value guide) 确定合适的亮度组 $\left( {0 \sim  5}\right)$ ; ② 选择相应的比色卡组 (the corresponding chroma/hue guide): 在选定的亮度组内选择饱和度和色调相匹配的色卡。

2. 比色仪器的使用 使用传统比色板的比色主要基于视觉比色, 其比色的准确性和稳定性易受多种主观因素的影响。仪器比色具有客观和定量的特点, 可在一定程度上弥补视觉比色的不足, 但其测色的准确性、稳定性还需进一步改进。随着科学技术的进步, 比色仪器的优势将逐渐显现出来, 并将被临床广泛应用。根据测色原理的不同, 比色仪器主要分为两类: 色度计比色仪和分光光度计比色仪。

(1)色度计比色仪:可直接测量颜色的三刺激值(L*、a*、b*),通过过滤可见光谱中的 3 或 4 个区域的光来决定物体的颜色。其特点是测色效率高, 具有较好的稳定性, 但准确性往往不如分光光度计比色仪。该测色仪测量时若配有标准的 D65 光源, 可以排除外界光源的影响。有的比色仪有 4 个测量模式, 分别为 Tooth (天然牙 ) 模式、Porcelain (瓷牙 ) 模式、 Bleach(漂白牙)模式和 Analysis(分析)模式。将比色仪测量所获得的数据上传并通过相应电脑软件对牙齿颜色进行分析,可以获得牙齿的色调、亮度和饱和度,上述数据也可与 Vitapan Classical 16 色比色板或 Vitapan 3D-Master 比色板相匹配,甚至也可以获得推荐的瓷粉配方。

(2)分光光度计比色仪:可以捕捉物体反射、散射和透射光的光谱,这些数据经过处理后可转换为物体的颜色信息。点测量型分光光度计比色仪的探头直径约为 $5\mathrm{\;{mm}}$ ,适合用于测量牙中部的颜色; 全牙面测量型分光光度计比色仪既可捕捉牙齿甚至牙列的图像,也可反映出牙齿在周围环境中表现的真实色彩, 其配套软件一般功能较为丰富, 能对牙齿颜色进行详细分析,因而能获得客观、全面、更准确的临床比色信息,并且是医技交流的有力工具。

根据比色仪一次测量牙面面积的大小不同,比色仪可被分为点测量型和全牙面测量型比色仪,无论是色度计比色仪还是分光光度计比色仪,都可分为点测量型和全牙面测量型。

1)点测量型比色仪:其测量形式通常为接触式。由于牙齿表面非理想平面,因此在测量时存在边缘信息丢失效应,可导致比色误差的产生。

2)全牙面测量型比色仪:可以捕捉整个牙面反射和散射的光,不存在边缘丢失效应。该比色仪通常配套有功能强大的处理和分析软件, 可以在后期对牙齿及修复体的颜色进行详细分析。同时, 该仪器能够拍摄牙齿图像, 可为技师提供直观的参考。

3. 常规比色的条件与技巧 比色时, 除了了解色彩学理论及比色板知识外, 还需注意以下比色的工作条件以及比色的技巧,掌握这些事项将帮助医师正确合理地比色。

(1)比色的工作条件:①医师与技师之间首先应该建立良好的交流关系,对所应用的瓷粉、色彩学知识、比色方法以及比色注意事项等有较深的认识,以尽量减少信息交流产生的误差。②诊室中的比色环境应该认真设计,在白色自然光条件下或是模拟日光照射条件最好。四周的环境包括家具、物品等以灰色基调为好,不能有反光物或颜色鲜明的物品。③比色的时机应适宜。首先,比色的医师应该避免身体疲劳,应该精神饱满,否则视觉敏锐度会下降；其次, 比色的时间应在就诊的开始, 趁医师的眼睛还未疲劳; 最后, 比色时间要短、前 5 秒的第一印象很重要, 以免视锥细胞疲劳。因为凝视时间越长, 视锥细胞激活后越容易对被观察到的颜色进行补偿作用。④选择科学实用的比色板。最好选用比色范围广、容易调色的由同一种修复材料制成的比色板; 如果比色板制作条件或结构能与金瓷冠尽量相似的话, 这样的比色板会更好。⑤比色光源和观察方向要适宜。最好为少云晴天的自然光,以上午 9 时至 11 时,下午 13 时至 16 时为宜, 因为该时段较少受大气层干扰, 光谱最全, 而早晚有黄色光线、无云晴天含蓝色光线、正午含绿色光线的干扰。采光以向南为好。⑥比色时医生的眼睛应与所比色的牙齿在同一水平位置,比色者位于患者与光源之间。⑦比色区的牙齿应清洁,无牙菌斑、色素、残留物等的附着。比色前最好用橡皮杯 (rubber cup)、磨光膏 (prophylaxis paste) 磨光比色区,并彻底清洁。⑧请患者去除或避免戴用影响比色的干扰物、饰品,如化妆品、鲜艳的衣物、闪亮的耳环、眼镜等。⑨有条件的情况下,在标准光源下进行比色,然后在多种光源下进行综合评价, 以避免同色异谱现象; 为了尽量避免各种客观和主观条件的干扰, 建议必要时结合计算机比色仪进行比色。

(2)比色的技巧:①比色时医师的眼睛可先注视蓝色背景,因为视锥细胞对蓝色疲劳会增强其对互补色黄色的敏感性。②选择亮度时,环境光线不要过强,可半闭眼睛,这样可使视杆细胞活跃。③采用尖牙为选择色调的参照牙,因为尖牙的饱和度较高。④对比色板稍稍湿润后再进行比色效果更好。⑤对于牙面尚完整或部分完整的预备牙,最好选择在预备之前进行比色,以最大程度记录原预备牙的颜色和形态特征,以最大限度模拟原牙的形态及色泽等。⑥ 根据邻牙、对侧同名牙和对𬌗牙进行分析,根据表面颜色特征比色,并且将患者的年龄、性别综合起来考虑, 帮助患者得到颜色最协调合适的烤瓷牙。⑦在比色的同时, 最好同期进行天然牙摄影以作为辅助手段观察牙齿颜色、形态及表面特征等。⑧对于牙齿切缘、邻接面透明度的影响也需加以考虑, 用不同透明度的比色卡给患者比色来选择烤瓷牙颜色, 这对于正确的比色是有帮助的。⑨尽量采用分区比色, 尤其是将牙分为 9 分区而不是 3 分区来进行各分区的比色。 ⑩如难以选到相似的牙色,可选择最接近的低饱和度、高亮度的牙色,这样可以采用上色的方法来弥补。⑪可使用排除法进行比色,逐渐排除与牙齿颜色不符的比色卡。

由于对颜色感知的差异和对美学概念理解的不同, 比色时要征求患者的意见, 最终的比色结果应该让患者接受。否则,即使是正确的比色结果,如果患者认为不理想,也是徒劳。

