
1. 全瓷冠的试戴 步骤与金属烤瓷冠等修复体相同,但有以下注意事项:

(1)暂时修复体粘接时应避免使用含有丁香油的暂时粘接水门汀。

(2)长石质瓷、玻璃陶瓷类全瓷修复体的强度一般较低,戴入、试咬合高点时切忌用力, 避免折裂,必要时需粘接后才能调整咬合。

(3)粘接前应仔细清除基牙上的暂时粘接水门汀等残留物,建议常规使用不含油或氟化物的浮石粉(pumice)抛光清洁基牙粘接面。

(4)因全瓷冠有较高的透明度,最终的修复效果受修复体本身的颜色、树脂水门汀、基牙底色的影响。因此, 对于高透明度的全瓷修复体, 粘接前应使用与树脂水门汀配套的试色糊剂 (try-in paste)模拟粘接后的效果,必要时需调整修复体的染色或选择更为合适的树脂水门汀。

2. 全瓷冠的粘接 全瓷冠粘接时, 需考虑全瓷冠的主要组成成分、强度以及粘接水门汀类型等因素。根据这些因素的不同,粘接水门汀的类型和使用方法也会有所差别。

(1)全瓷材料应选择树脂水门汀粘接,以减少或避免全瓷修复体的折裂。

(2)使用树脂水门汀粘接长石质瓷和玻璃陶瓷类全瓷修复体有利于提高其强度。对于长石质瓷和玻璃陶瓷类全瓷材料(除外玻璃渗透瓷)的粘接,首先用氢氟酸酸蚀修复体内表面, 使其表面粗化,以利于形成微机械嵌合；然后硅烷化(silanization)修复体内表面,使全瓷修复体与树脂水门汀之间形成化学结合；再用合适颜色的树脂水门汀进行粘接。由于长石质瓷和玻璃陶瓷类全瓷材料本身的强度较低,不建议采用喷砂的方法粗化粘接表面。

(3)对氧化锆全瓷修复体的粘接需要区别对待:以氧化锆为主要成分的全瓷冠因不含玻璃基质,不能被氢氟酸酸蚀；而且其瓷粘接面也不易与单纯涂布的硅烷偶联剂形成化学结合。 有学者提出通过摩擦化学法 (tribochemistry)、热解法 (pyrolytic technique) 等作用使硅氧复合物结合到不含硅酸盐的瓷粘接面上, 然后再使用偶联剂涂布处理的方法。对于氧化锆类的多晶陶瓷, 有学者认为在粘接前先对修复体组织面进行喷砂形成微机械嵌合, 有助于提高粘接力。但是由于过度的机械处理会影响氧化锆材料的力学性能, 一次喷砂压力不宜过高, 一般不超过 3 个大气压,喷砂材料一般选择直径小于 ${50\mu }\mathrm{m}$ 的氧化铝颗粒,喷砂时间一般为 20 秒。

修复体组织面涂布 10- 甲基丙烯酰氧癸基二氢磷酸酯(MDP)等磷酸酯类前处理剂 (primer) 或使用含 MDP 的树脂水门汀能与氧化锆形成化学结合,可推荐使用该类前处理剂或树脂水门汀粘接氧化锆全瓷修复体。此外,自凝树脂类水门汀也利于氧化锆全瓷修复体的粘接。

