
当出现以下情况时, 应进行调𬌗或选磨。调𬌗可以在修复前完成, 也可以在修复前仅进行初步的和必要的调𬌗, 然后再在修复时结合牙体预备进行。

1. 调磨过长牙 缺牙时间过长而未及时修复,往往会造成对颌牙的过长。过长牙不仅丧失了功能,并且造成了𬌗干扰,减少了修复的𬌗龈间隙,应进行调磨。调磨时,视情况可一次调磨或分次调磨,必要时,可在去髓和根管治疗后再进行调磨,使过长牙达到正常𬌗曲线且有足够的𬌗龈间隙,以利于修复治疗；对于重度过长牙,它甚至可咬至对颌缺隙的牙槽嵴黏膜或者出现咬合锁结,造成修复困难,此种情况下可对其进行根管治疗,截冠后以全冠改形；当然, 对于过长牙,如果条件允许,还是优先选择正畸压低以改变其𬌗曲线,对其去髓和根管治疗不是首选。

2. 不均匀磨耗牙尖、边缘嵴的调磨 当牙齿𬌗面磨耗不均匀时,在上颌的颊尖、下颌的舌尖, 经常会出现尖锐的牙尖、边缘嵴, 从而引起食物嵌塞或𬌗创伤, 也可能出现颊、舌软组织刺激等不适症状；因此,有必要对尖锐尖、嵴进行磨低、圆钝处理。

3. 创伤性咬合 (traumatic occlusion) 的调磨 当上、下颌牙列在牙尖交错𬌗有早接触点或非正中运动有𬌗干扰时, 往往会造成牙体和牙周组织损伤。对上述早接触点或𬌗干扰应进行调𬌗处理。必要时可取研究模型在𬌗架上进行观察后再调𬌗。选磨调𬌗的原则和方法请参照本书第十三章。

