
固定修复体一旦发生问题, 通常需要拆除修复体后才能完成再治疗的过程。在拆除时应仔细操作,否则容易造成创伤或使患牙折裂。无论哪种拆除方法,都要使患者充分理解其风险。 特别是桩核修复体拆除的风险极大,失败率高,应充分认知；当不需要重新根管治疗时,尽量保留原有桩核重新进行冠修复。对于根尖炎患者,条件允许时可以选择根尖手术等方法治疗。

拆除修复体的方法如下:

1. 去冠器 适合于松动修复体的拆除。去冠器分手动去冠器和机械去冠器两种,机械去冠器的优点在于振荡力量均匀,持续性好,对基牙刺激小。使用时,利用去冠器上的钩缘钩住修复体的边缘,用去冠器柄上的滑动锤沿就位道相反方向冲击末端,依靠冲击力将残留粘固剂震碎,使修复体脱位。操作时应注意用力的大小及方向,术者手指应有良好的支持点,避免冲打时去冠器滑脱而损伤软组织；修复体快脱位时,用手防护修复体的飞落或避免造成患者误吞。

2. 车针破除 适合于固位较牢的修复体的去除。利用车针将修复体切割或磨除,破坏性地拆除。

拆除全冠时,可从颊舌侧将修复体切割至完全断开,用合适的工具如专用一字螺丝刀、小凿撬松后取下,或用去冠器轻轻震松后取下,操作时注意用力不宜过猛过大,以免造成牙周膜的损伤。嵌体拆除较困难, 用车针在嵌体边缘处或嵌体峡部切断, 以小凿分段取出, 注意不要切割过多以防造成牙折。

拆除桩核修复体是十分困难的,医生要让患者充分了解这个过程的高风险。根内折断的桩核修复体和纤维桩的拆除,可以采用车针磨除、超声振荡的方法,注意纤维桩强度相对小,但颜色与牙本质接近,在显微镜的视野下磨除更安全。拆预成金属桩的方法是去除桩上的残留树脂,用针状车针将桩周围的粘接剂磨出一小缝隙,到达一定深度后,以止血钳或持针器夹住慢慢取出；螺纹桩采用反向旋转的方法。

3. 掏桩器 适合于前牙铸造金属桩核的取出。这是一种专用的器械,方法是将桩核磨改至使掏桩器可以完全就位至根面,根面必须磨成平面,使掏桩器稳定放在其上保持稳定；然后在金属核上制作与之匹配的固位槽, 使掏桩器与核部分连接牢固, 旋紧上部螺丝以夹紧金属核并

