
1. 金瓷冠的基本结构 金瓷冠是由金属内冠和熔附于其上的瓷层(porcelain veneer)构成。瓷层又可分为不透明层、牙本质瓷、釉瓷和透明瓷 (图 3-42)。

(1)金属内冠(metal coping):亦称基底冠,是金瓷冠的重要组成部分。铸造而成的金属内冠与预备体紧密贴合,构成了金瓷冠良好固位和边缘密合的基础。当修复的患牙牙体缺损较大时, 可以用基底冠恢复牙冠正确的解剖轮廓, 使其上的瓷层厚度均匀一致, 应力分布均匀,起到很好支持瓷层、防止瓷层折裂的作用。金属内冠的另外一项重要功能是内冠金属表面可形成氧化膜, 它与瓷层形成牢固化学结合, 是金瓷结合的重要组成部分, 从而能有效防止瓷剥脱,为金瓷冠提供最佳强度。

(2)不透明层(opaque):直接附于金属内冠表面,其基本功能主要是与金属形成牢固的化学结合, 同时起到遮盖金属内冠颜色并构成金瓷冠基础色调的作用。

(3)牙本质瓷和釉质瓷(body porcelain and enamel porcelain):牙本质瓷也称体瓷。牙本质瓷和釉质瓷分别相当于天然牙冠的牙本质和牙釉质。它们覆盖于不透明层之上,重建天然牙的外形及颜色。

(4)透明瓷(clear porcelain or transparent porcelain):透明度较釉质瓷更高,用于覆盖前牙冠的唇面,后牙的颊、𬌗面或修复体上高度矿化透明的局部。

此外, 还有修饰瓷 ( modifying porcelain ), 它主要配合牙本质瓷和釉质瓷使用来改善修复体颜色。

