
以前牙为例。 1. 金属基底冠的制作 ( fabrication of metal coping or metal substructure )

(1)工作模型和代型的制备:工作模型和代型的制备同嵌体、铸造金属全冠的制备过程一样,主要包括以下步骤:①工作模型修整(trimming the master cast)；②插代型钉(dowel pins)；③灌注底座(base)；④锯代型(die)、修整代型(trimming the die for wax-up)；⑤涂石膏硬化剂 ( hardening agent )、间隙剂 ( die spacer )、分离剂 ( separating agent )。

(2) 蜡型(wax pattern)制作

1)用蜡恢复所要修复牙的理想解剖形态和凸度(completing the wax up to its full and ideal contour)。

2)回切(cutback)蜡型,在保证基底冠蜡型足够厚度的同时留出瓷修复空间；回切的目的是通过去除均匀厚度的蜡(切端 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,唇面及邻面 $1\mathrm{\;{mm}}$ ,舌面饰瓷覆盖区至少 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ) 以提供足够的、均匀厚度的瓷层, 防止瓷层厚度过薄或过厚, 从而有利于形成正确、美观的修复体形状和结构。瓷层过薄会影响瓷层的美观和强度。过厚则使瓷层失去金属基底的支持、容易发生瓷裂,同时过厚的瓷层也容易使瓷体中心排气差,增加气孔率。因此,当牙体缺损较大时, 缺损区应由金属基底恢复, 而不是用过厚的瓷层来恢复外形。回切的另一目的是有利于正确地放置金瓷结合线位置和正确地形成金瓷结合线形状。具体操作步骤为:① 按修复空间、咬合关系设计并确定金瓷结合线的位置,确定修复体为全瓷覆盖还是部分瓷覆盖及邻面接触区形式等 (图 3-47,图 3-48)。②用合适的蜡刀或手术刀画线,标记咬合面和邻面金瓷结合线、边缘线位置, 标记切端回切量。用蜡刀形成深度定位沟定位唇面、邻面和舌面回切量(图 3-55A, B)。③切端回切量为 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,用合适蜡刀去除定位沟间或标记线内的蜡,使切端瓷层达到足够厚度从而恢复天然牙的半透明特征,同时也避免形成过厚 $\left( { > 2\mathrm{\;{mm}}}\right)$ 的无金属基底支持的瓷层。④唇面、邻面回切量为 ${1.0}\mathrm{\;{mm}}$ ,使唇面、邻面瓷层达到足够厚度从而形成天然牙的层次感和透明特征。⑤舌面回切量至少为 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,只要其达到瓷所需厚度和强度即可。 ⑥雕刻金瓷结合线时,用平圆头雕刻刀形成一清晰、光滑、直角但内线角为圆钝的外形结构。 使金瓷结合处呈端对端的对接(图 3-45)。⑦唇面、邻面边缘用勺形或平圆头雕刻刀形成一无角肩台外形。

3)精修蜡型,使蜡型表面光滑连续、各线角和交界圆钝、边缘清晰连续。因为尖锐的棱角、尖嵴会引起瓷内应力集中而易发生瓷裂。最后完成的蜡型在瓷覆盖区(除外因牙体组织缺损较大需增厚基底的区域)最薄处厚度应为 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ 。在铸造并打磨完成后基底冠瓷覆盖区厚度最薄处可达到 ${0.3}\mathrm{\;{mm}}$ 。

4)在立体显微镜或其他放大设备下小心封闭边缘。

5)在舌侧非瓷覆盖区,并在尽量避开咬合的舌侧轴面上用一3 mm 长细蜡线连接,当基底冠铸造完成后此处形成一 $3\mathrm{\;{mm}}$ 钉状突起,供烤瓷时夹持基底冠使用,此结构被称为夹持柄。

6)安插铸道(sprue)和底座(crucible former)。

(3)包埋(investing)、铸造(casting)、开圈(devesting)、喷砂(sandblasting)、在工作模型上试戴铸件 (fitting the castings on the working casts): 金属基底冠蜡型完成后可按铸造嵌体或铸造金属全冠一样常规进行包埋、铸造、开圈,然后喷砂去除附着在铸件上多余的包埋材, 再用切盘将铸道切除, 并在工作模型上试戴就位 ( seating and fitting the castings ), 然后再去除表面的瘤子和多余的铸道,进行初步打磨。

(4)打磨、完成(grinding and finishing the metal substructure):通常,采用回切法(cutback) 形成的金属基底冠不需要过多的打磨修整。打磨的要求是:

1)在瓷覆盖区:在此区域金属基底冠厚度除在牙体缺损较大处较厚外一般厚度较均匀一致,为 ${0.3}\mathrm{\;{mm}}$ 。用测量尺测量厚度,将过厚区域磨除到上述适当厚度；若咬合建立在瓷覆盖区,还要检查在牙尖交错𬌗、前伸𬌗、侧方𬌗时是否均有足够的烤瓷空间。空间不足时需要用测量尺检查该区域厚度是否足够。如果过厚, 则需调改至合适厚度以提供足够烤瓷空间; 若此处基底冠厚度不足,说明基底冠金瓷结合线位置设计错误或者牙体预备量不够,此时需依据情况重新制作基底冠或者重新牙体预备。



图 3-55 蜡型回切量

A. 在唇侧颈部边缘线上 ${0.5} \sim  1\mathrm{\;{mm}}$ 处划线标记边缘回切终止范围,在离切端 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ 处划线标记切端回切量 B. 基底冠蜡型回切邻面观

2)在非瓷覆盖区:如果咬合在此区域,则需调𬌗至合适水平,使之在牙尖交错𬌗无早接触、非正中运动无𬌗干扰。如果咬合不在此区域,则不用进行过多调改。

3)金瓷结合线:应该清晰、连续,外形成直角,内线角圆钝。

4)边缘:应该清晰连续,呈深无角肩台形状。

5)上述过程完成后,可以将基底冠送至临床进行试戴和比色。如果金瓷结合线、咬合、 边缘等达到设计的要求, 基底冠就可以送回技工室进行烤瓷。

(5)基底冠瓷结合面的处理(treating the porcelain bearing surface)

1)精细磨光(final finishing):基底冠临床试戴合适后,需要对之进一步进行磨光。选择细粒度磨石对基底冠所有瓷覆盖区进行最后修整磨光,使之光滑连续,呈缎面样光滑外观 (satin finish) (图 3-56A)。在打磨时必须永远朝一个方向 (unidirectional finishing) 进行,以此方式打磨表面才能光滑不会储存污物 (图 3-56B)。否则多方向打磨会使表面不规则 (irregularities),造成许多陷窝,污物容易储存在陷窝中造成污染,从而不利于金瓷结合(图 3-56C)。必须注意的是,此步的精细磨光绝对不能使用橡皮轮 (rubber wheel) 进行磨光,否则会造成金瓷结合界面的污染,破坏金瓷结合强度。

2)喷砂(sandblasting):用直径 ${125\mu }\mathrm{m}$ 氧化铝(alumina)颗粒在 $2 \times  {10}^{5}\mathrm{\;{Pa}}$ 压力下喷砂金瓷冠瓷覆盖区,喷砂不仅可以清除基底冠表面附着物及对氧化物起到清洁作用,同时通过形成微观的粗化面 (roughening), 可提供更多的化学结合面和机械固位锁结。喷砂后的表面呈磨砂状(图 3-56D),为了避免油污等杂质污染,喷砂表面不要再用手接触。

3)高压水蒸汽冲洗或超声波清洗基底冠:经喷砂后的基底冠可以用高压水蒸汽冲洗,也可以放在蒸馏水内用超声波清洗 $5\mathrm{\;{min}}$ ,去除基底冠表面的残屑。清洗后的表面也禁止用手接触, 以防污染或玷污。

4)预氧化(preoxidizing):将清洗后的金属基底冠放在耐火陶土底座或托架(sager tray)上,再根据合金的操作说明将其放进烤瓷炉(porcelain furnace)内加热氧化处理(图 3-56E)。过去把此过程称作除气 (degassing) 并不科学,因为此加热过程主要是为了在金属基底冠表面形成一层适当厚度的氧化膜以便为金瓷结合提供基础。当然, 此加热氧化过程也可以进一步去除基底冠表面的有机杂质 (organic surface impurities) 和操作中混入基底冠表层的气相污染物 (entrapped gasseous contaminants)。 氧化后的基底冠禁止用手接触,以防止污染。 经氧化的基底冠可以直接用于烤瓷了。



图 3-56 基底冠精细磨光

2. 涂瓷、烧附(layering and sintering porcelains on metal copings)涂瓷、烧附过程在不同的瓷粉系统中略有不同。因此, 应根据不同瓷粉系统的操作说明进行烤瓷制作。具体步骤和方法简单描述如下:

(1)根据临床比色结果选择和准备相应颜色的不透明瓷、牙本质瓷、釉质瓷、透明瓷等, 准备相应烤瓷器械及工具。瓷层的结构如图 3-57 所示。

(2)薄层不透明瓷的应用(application of wash opaque ): 薄层不透明瓷 ( wash opaque ) 有三种产品供应或使用方式: 粉状 (powder wash opaque)、糊状 (paste wash opaque) 和喷雾 ( spray-on method )。

1)粉状薄层不透明瓷(powder wash opaque)的使用:用玻璃调刀将粉状薄层不透明瓷粉和专用液混合呈糊状,用专用毛笔在基底冠瓷覆盖区表面涂上一薄层。

2)糊状薄层不透明瓷(paste wash opaque)的使用:用专用毛笔在基底冠瓷覆盖区表面涂上一薄层。

3)喷雾法(spray-on method)的使用:在专用玻璃器皿内将粉状薄层不透明瓷(powder wash opaque)与喷雾专用液(spray-on liquid)混合,然后再用喷雾的方法将之薄薄地喷在基底冠瓷覆盖区表面上。

在基底冠上涂完薄层不透明瓷(图 3-58A)以及在完成薄层不透明瓷烧结后(图 3-58B) 都不能完全遮挡金属的底色。

薄层不透明瓷的烧结有以下三点作用:

1)进一步通过烧结去除残留有机物,薄层不透明瓷的使用是为了使残留有机物更容易逃逸。

2)产生有利于化学结合的氧化膜。

3)烧结瓷层并产生化学结合。

(3)不透明瓷的应用(applying the opaque):不透明瓷(opaque)的应用方法同薄层不透明瓷(wash opaque)一样,也有三种产品供应或使用方式:粉状、糊状和喷雾。三种方式的具体操作方法也彼此相同, 只是后者要求不透明瓷彻底遮盖金属底色, 并且要求不透明瓷在烧结后呈均匀的一薄层覆盖 (图 3-59)。一般不透明瓷层总厚度不应超过 ${0.2}\mathrm{\;{mm}}$ 。不透明瓷的烧结程序要依据产品的说明使用。

(4)牙本质瓷的堆塑(applying the dentine porcelain)

1)牙本质瓷(dentine porcelain)或称体瓷(body porcelain)。使用时将合适颜色的牙本质瓷粉和专用液(或蒸馏水)进行调拌。在牙本质瓷的应用中,不同的瓷粉系统的要求和操作可能略有不同, 要依据说明使用。如一些瓷粉系统在堆塑牙本质瓷前需要先堆塑一层不透明牙本质瓷 ( opaque dentine ), 也有许多瓷粉系统有专门的颈部牙本质瓷 ( neck dentine ) 等。因此,牙本质瓷的堆塑程序一般是先堆塑一层不透明牙本质瓷(若有),然后是颈部牙本质瓷 (若有)。对于没有上述两种特殊牙本质瓷的系统,堆塑过程一般也应从牙颈部开始,然后逐层进行。

2)堆瓷一般以弹性好的貂毛毛笔进行,在堆瓷过程中应辅以振动(使用技师专用小木锤或振水刀柄轻轻敲击石膏代型对应的模型底座部分)使瓷粉中水分析出,然后用吸水纸巾吸除表面水分。这些过程是为了使瓷粉堆塑致密,以减少瓷粉烧结时的收缩,并增加金瓷结合面。 另外, 若瓷粉中水分较多, 高温烧结时还可能引起瓷层内气孔率增加, 从而影响修复体颜色和强度。值得注意的是, 有些瓷粉系统不需要振动吸水, 如果振动吸水反而会减小强度。因此, 需要针对不同瓷粉系统进行操作。最后,逐层堆塑完牙本质瓷并用小毛刷或专用雕刻刀初步雕刻外形, 使其长度和厚度都比全冠实际外形略大 (图 3-60)。



图 3-57 瓷层的结构



图 3-58 A. 在基底冠上涂完薄层不透明瓷；B. 薄层不透明瓷烧结后

图 3-59 不透明瓷烧结后

(5)釉质瓷的堆塑:釉质瓷的应用需要根据患者牙齿切端、邻面的透明度特征进行堆塑。 常规堆塑时,在唇面牙本质瓷或体瓷上的切 $1/3 \sim  1/2$ 处,用手术刀按图 3-61A、B 所示进行反切, 在唇面向切端舌侧方向倾斜形成一个斜面。在舌面牙本质瓷上近切端处按唇面一样形成一个向切端唇侧倾斜的小斜面。切端也要相应进行适当的缩短。另外,在唇面再形成 $2 \sim  3$ 个纵形凹槽(图 3-61C、D),以模仿天然牙发育叶的形状。将选好的釉质瓷调成糊状,同法在上述反切斜面上铺釉质瓷,振动,吸除水分,小毛刷刷出唇侧解剖外形并刷光滑(图 3-61E, F), 此时堆塑完成的结构应比实际烧结最终完成的全冠略大。

(6)透明瓷的堆塑:用毛笔挑取透明瓷覆盖在除颈部 $1/3$ 外的釉质瓷表面,此时堆塑完成的结构应比实际烧结最终完成的全冠厚,其长度和厚度都比全冠实际外形大 ${15}\%  \sim  {20}\%$ ,以补偿瓷在烧结过程中的体积收缩。



图 3-60 牙本质瓷堆塑

A. 不透明瓷烧结完成、牙本质瓷堆塑前; B. 牙本质瓷堆塑初步完成



图 3-61 釉质瓷的堆塑

(7)调整舌侧咬合至合适。

(8)用夹持钳夹住基底冠舌侧的夹持柄,将堆塑完成尚未烧结的金瓷冠从代型和模型上取下来。将邻面接触区瓷粉缺损处用牙本质瓷铺上,使接触区比烧结后实际接触区突度略大, 以弥补烧结收缩, 然后用小毛刷刷光滑。

(9)将最终堆塑完成的烤瓷冠放在烤瓷炉膛边干燥,待水分充分蒸发后,再进行炉内烧结, 完成修复体瓷层外形。烧结程序和过程必须依据不同瓷粉系统和不同烤瓷炉的操作说明使用。烧结程序完成后,待烤瓷冠缓慢冷却至室温,即可在代型上试戴了。

