
修复体的功能性不仅体现在牙尖交错𬌗时的接触状态,更需使修复体的前伸、侧方咬合形态符合个体颞下颌关节及咀嚼肌功能运动特征,在模型上𬌗架之后,通过全可调和半可调𬌗架对双侧髁导和切导参数设置使技师在修复体制作阶段实现对修复体咬合面形态的精确控制,一个没有上述参数设定的𬌗架仅能实现开闭口状态的咬合,无法全面模拟前伸及侧方状态的咬合状态, 而这种非正中的咬合形态是个性化咬合形态的重要组成部分, 往往会明显影响口颌系统功能的发挥。

𬌗架参数调整包括位于𬌗架后部的双侧髁导参数调整和位于𬌗架前部的切导参数调整, 一般先行髁导参数调整, 用前伸咬合记录调整双侧髁导的前伸髁导斜度, 下颌左侧方或右侧方的侧方咬合记录调整相应对侧的侧方髁导斜度。待𬌗架双侧前伸和侧方髁导参数确定后,再依据模型牙列磨耗形态等调整切导的前伸及左右侧方度数。

随着计算机技术的发展逐渐出现各种下颌运动的电子化采集、分析系统。在获得下颌动作数字化信息基础上结合𬌗架的机械构造原理, 可以不经口内制取各种咬合记录, 用下颌运动轨迹确定上颌模型在𬌗架中位置及所有𬌗架髁导及切导参数信息,相对于传统在口内制取咬合记录及咬合记录在𬌗架模型上拼对来调节𬌗架参数,在临床上应用此法简便而准确。此外,现在虽然有所谓的全数字化 “虚拟𬌗架”, 其𬌗架的结构组成、参数调节及上下颌数字化牙列及其𬌗架中位置等都以数字化方式呈现, 但其基本原理还是沿用传统实体模型和𬌗架体系, 受制于数字化修复流程、制作工艺等有待改进,大范围修复如不经实体模型及𬌗架验证、调改,修复体的全流程数字化制作往往会带来较大的咬合误差,从而失去修复体𬌗架制作的意义。

