
(1)桩的适应证:并非所有的大面积牙体缺损都需要在根管内使用桩。桩的主要功能是为核提供固位,当剩余的牙体不足以为核提供足够的固位时,则需要在根管内插入桩。

桩的另一个功能是传导来自冠、核和牙冠剩余硬组织所承受的外力,桩可以改变牙根的应力分布, 弹性模量作为桩材料的重要参数之一对牙根的应力分布有重要影响。理想的桩应具有和牙本质相近的弹性模量, 使作用力可以沿整个桩长均匀分布, 减小应力集中。铸造金属桩弹性模量高, 应力往往直接传导到桩与根管壁牙本质的界面, 使该处及桩末端应力集中, 常导致不可修复性的牙根纵行或斜行断裂。纤维增强树脂桩与常规铸造金属桩相比,除具有美观等优点外, 其更显著的特性就是具有与天然牙本质接近的弹性模量, 有利于减少根内应力集中, 降低根折风险。因此, 是否使用桩、使用什么材料的桩, 还要兼顾冠部剩余牙体组织的强度和牙根的强度, 满足修复后牙齿抗力的要求。

(2)桩的长度:与固位和所修复的残根残冠的抗力都密切相关。适当增加桩的长度可以提高固位力和均匀分布应力。但过分增加桩的长度会导致过多地磨除根管壁牙本质,降低牙根的强度, 破坏根尖的封闭。桩的长度取决于牙根的长度、锥度、弯曲度和横截面形态。对桩的长度有以下要求 (图 3-68):①桩的长度至少应与冠长相等；②桩的长度应达到根长的 $2/3 \sim  3/4$ ; ③在牙槽骨内的桩的长度应大于牙槽骨内根长的 $1/2$ ,达不到这一要求会导致根管壁在牙槽嵴顶区应力过度集中,容易发生根折；④桩的末段与根尖孔之间应保留 $3 \sim  5\mathrm{\;{mm}}$ 的根尖封闭区。根尖区侧枝根管多,根管充填难以完全封闭,桩进入根尖封闭区容易引起根尖周的病变。



图 3-68 桩的长度要求

A. 冠长; B. 桩长; C. 牙根长度, B $\geq$ A, B $\approx  2/3\mathrm{C} \sim  3/4\mathrm{C}$ ; D. 牙槽骨内桩的长度; E. 牙槽骨内的根长, D $\geq  1/2\mathrm{E}$

(3)桩的直径:要与预备后的根管直径相适应,桩与根管壁之间尽可能密合。增加桩的直径虽然可以增加桩的固位和桩自身的强度, 但是过分增加桩的直径必然要磨除过多的根管壁组织,造成根管壁薄弱,容易发生根折。桩周围的根管壁要求至少有 $1\mathrm{\;{mm}}$ 的厚度。所以桩的直径主要取决于根管直径和根径的大小,临床上理想桩的直径为牙根直径的 $1/3$ 。如果根管过细,而根管壁有足够的厚度,可以适当预备根管内壁,扩大根管直径,以增加桩的直径,提高桩的自身强度。

(4)桩的形态:主要有柱形桩和锥形桩。根据桩的表面形态又可分为光滑柱形、槽柱形、 锥形、螺纹形等。柱状的桩的固位要好于锥形桩,但由于牙根的形态一般为由牙颈部向根尖逐渐变细的锥形, 所以理想桩的形态应与根的形态一致, 根据根管壁的厚度桩的末端不要过于强调平行柱状, 以避免磨除过多的根管壁, 导致根管侧穿或根折。螺纹形的桩可以旋转嵌入根管内壁产生主动固位, 在几种形态的桩中固位最好。但由于在桩的旋入中可以在根管壁产生应力,增加了根折的风险,目前临床一般不再使用,在根管壁较薄弱时更应避免使用。

(5)桩的材料:选择桩的材料一是根据最终全冠的美学要求,二是要考虑桩对牙根抗力的影响。当最终的全冠为全瓷冠时, 全瓷冠的优点为半透明性好, 金属桩核容易暴露金属色, 影响全瓷冠的美学效果。桩核的材料需要选择与牙本质颜色相似的,可选择玻璃纤维桩、石英纤维桩、瓷桩等。

不同材料的桩其机械性能差异很大, 镍铬合金桩和瓷桩的弹性模量远远大于牙本质, 而纤维增强树脂桩的弹性模量与牙本质近似。弹性模量与牙本质近似的桩可使应力在牙根内均匀分布,减少根折的风险。为了防止根折,可选用弹性模量与牙本质近似的纤维增强树脂桩。但这类桩自身强度较低,而且受力时应力集中于牙颈部,当牙冠牙颈部剩余牙体不足时容易产生牙颈部冠折,或者全冠边缘封闭破坏,因此纤维增强树脂桩应使用在冠部剩余牙体组织具有理想的牙本质肩领的牙齿。大面积牙体缺损剩余牙体组织越多,使用纤维增强树脂桩的可能性越大。

