
(1)适应证:全瓷贴面有较好的半透明特征,美观效果好,但是其强度不够大,因此主要适用于前牙和前磨牙。全瓷贴面的适应证主要包括:①釉质发育不良、轻度龋损、外伤等其他因素导致的唇面、切端或牙尖釉质缺损；②变色牙,如失髓牙、四环素牙及氟斑牙的美学性修复；③改善前牙外观形态,如畸形牙、过小牙等；④轻度错位牙,如扭转牙等,患者不愿意接受正畸治疗；⑤牙间隙:关闭间隙和其他多个不美观的间隙；⑥过短牙或磨耗牙加长切端且釉质量足够者；一般认为,切端的长度加长到 ${2.0}\mathrm{\;{mm}}$ 不会明显改变修复体或者牙的抗折性能； ⑦在𬌗力不大,釉质粘接面足够的情况下,也可用于上颌舌侧、上下颌磨牙的𬌗面缺损或磨损！ 磨耗。

(2)适应证选择的注意事项:①上颌牙严重唇向错位或唇向移位、反𬌗牙不宜采用；②牙列拥挤时不宜采用；③牙间隙较大且患者不接受正畸治疗时不宜采用；④严重深覆𬌗时或咬合紧时下颌牙不宜采用；⑤下颌唇面严重磨损无间隙者不宜采用；⑥有磨牙症、咬异物等习惯的患者不建议使用；⑦预备牙缺损较大使全瓷修复体局部厚度大于 $2\mathrm{\;{mm}}$ 时应小心或避免使用；⑧ 当重度釉质发育不良等造成釉质粘接面不足时,贴面的粘接力不仅下降,而且贴面与牙表面的封闭作用也下降,容易发生微漏或染色,此时建议不使用贴面修复,应优先考虑全冠修复。

3. 用于瓷贴面修复的全瓷材料分类 目前,用于口腔修复的全瓷材料种类很多,但它们并不都适用于瓷贴面的应用。按照其主要组成成分或结晶相(crystalline phase)的不同以及加工工艺的不同,可以将它们划分为以下类型 (具体分类参见全瓷冠章节)。

(1)用于瓷贴面修复的全瓷材料主要为长石质瓷和玻璃陶瓷；氧化物多晶陶瓷如致密烧结氧化铝全瓷材料、高透氧化锆也可被用于全瓷贴面修复。按主要组成材料或结晶相划分, 用于瓷贴面修复的全瓷材料有:①高强度长石或透长石瓷(feldspathic/or sanidine reinforced) (白榴石含量低)；②白榴石增强型长石瓷(leucite reinforced)；③二硅酸锂增强型(lithium disilicate reinforced)玻璃陶瓷；④云母结晶增强的玻璃陶瓷(mica reinforced)等。此外,也有使用高透氧化锆多晶陶瓷制作瓷贴面的报告。

(2)按加工制作工艺划分,用于瓷贴面修复的全瓷材料有以下几种主要类型:

1)常规粉浆涂塑瓷(conventional powder-slurry ceramics)或称常规烧结全瓷材料(sintered all-ceramic materials)。

2)热压铸(hot-pressing)或注射成型玻璃陶瓷(injection-molded glass-ceramic)。

3)计算机辅助设计和计算机辅助制作用陶瓷(或称 CAD/CAM 陶瓷)(all-ceramics used for CAD/CAM)。根据工艺的不同, CAD/CAM 陶瓷又可分为两种:①可切削或机械加工玻璃陶瓷(machinable glass ceramics):该类陶瓷一般经一次切削加工就形成了瓷贴面的最终外形, 然后修改上色最终完成。② 机械加工加致密烧结陶瓷(machined densely sintered ceramics): 该类陶瓷(如致密烧结氧化铝陶瓷)经切削加工及烧结后形成的是 ${0.25}\mathrm{\;{mm}}$ 厚的瓷贴面基底, 然后需要常规烧结饰瓷形成瓷贴面最终外形; 也可经加工和烧结一次成形的, 然后上色完成, 如高透氧化锆全瓷材料。

4)预成瓷贴面(prefabricated porcelain veneers)。

