
(1)修复体组织面有铸造产生的金属小瘤或残留的包埋材等杂质:可用车针加以清除。

(2)预备体上有倒凹:前牙全冠较易出现倒凹的部位是预备体唇面切 $1/3$ 与中 $1/3$ 交界处。 原因是在牙体预备时未按唇面的弧面分两个平面磨除,或此处磨除量不足。轻度的倒凹可少量修改全冠组织面或预备体表面的相应部位。排除方法是:使用专用高点检查指示剂或指示材料检查阻碍部位,操作时将上述指示材料均匀涂布或喷涂在修复体内面,形成一层薄膜,随后将修复体戴入患牙用手指轻轻按压,待指示材料凝固后取下观察；指示材料被挤走使组织面暴露的区域则为阻碍点。选用大小、形状合适的车针调磨阻碍点后戴入；反复操作,直到修复体彻底就位。倒凹大者应重新预备患牙,重新制作修复体,否则大量调磨基牙及修复体,将造成修复体与基牙的密合度降低,易引起修复体边缘继发龋或因固位不良导致修复体脱落。

(3)牙体预备体上出现支点:基牙预备时形成锐的点、线角,模型存在的损伤都会造成修复体就位时在这些部位产生阻挡,此时可适当调磨基牙的锐利点角和线角,必要时重新制作。

(4)软组织障碍:临时冠边缘不密合或局部牙龈受到损伤易导致牙龈增生,试戴时增生的游离龈阻碍预备体边缘与冠边缘之间的就位。此时,可采用电刀等方法去除增生的牙龈。

(5)修复体与邻牙的接触区过紧:修复体卡在两个邻牙之间颊舌向翘动而不能就位。此时, 可通过调改邻面接触区使修复体逐渐就位。

(6)铸造收缩变形:轻微者使用试戴剂检查,确定就位障碍点后磨改；重者返工,重新制作修复体。

