
(1)患牙牙体预备前必须拍摄X线片,了解牙根的长度、直径、外形,根管的形态、粗细,根管治疗的情况,以及根尖周和牙槽骨的情况等。以便确定桩的长度、直径等的设计。

(2)冠部剩余牙体组织的预备:根据所选择的最终全冠修复体的要求进行冠部剩余牙体组织的磨除, 这时全冠的边缘可位于龈上或齐龈,待桩核戴入粘接后,最后全冠预备时再确定边缘的位置。然后去除薄壁、原充填物、龋坏组织等。尽量保存剩余的牙体组织,理想的全冠边缘应位于缺损断面的龈方至少 ${1.5} \sim  {2.0}\mathrm{\;{mm}}$ ,形成牙本质肩领且不破坏生物学宽度。

(3)去除根充材料:根据设计的桩的长度去除根充材料,保留至少 $3 \sim  5\mathrm{\;{mm}}$ 的根尖封闭区。去除根充材料的方法有机械法和热力法,目前临床常用的是机械法。使用根管预备钻(如 Gates Glidden drill)等器械由细到粗去除设计桩长度的根充材料。

(4)根管的预备:使用根管预备钻(如 Peeso reamer)等器械由细到粗直到相应的根管直径,去除根管壁的微小倒凹,将根管壁修整平滑。对于铸造桩核,需要尽量去除髓室壁的倒凹,使之与桩的就位道方向一致。对于预成桩,需要用相应型号的根管钻预备,同时试戴预成桩,以桩能被动就位且有一定固位力为宜。

(5)精修完成:根管预备完成后,再次修整冠部剩余牙体组织,去除薄壁、无基釉等。

3. 桩核的制作 制作方法可以分为直接法和间接法。直接法桩核就是使用纤维增强树脂桩等预成桩和核材料在口内直接形成桩核。间接法桩核就是先在模型上或口内制作桩核的铸型, 然后在技工室完成桩核的铸造。

(1)直接法桩核的制作:根管预备完成后,选择与最后的根管预备钻直径相应的预成桩, 使用水门汀粘接在根管内。然后使用核材料完成核的制作, 临床最常用的核材料是核树脂。完成的核与保留的剩余牙体组织一起,经过预备后形成最终全冠的预备体外形(图 3-69)。

直接法桩核可以在临床一次完成桩核的制作,减少患者的就诊次数。直接法桩核由于其桩和核分开制作, 不需要为共同的就位道去除髓室壁的倒凹, 保存了牙体硬组织, 增加牙齿的抗力。在后牙单个桩固位不足时,可以不必考虑不同根管的方向不同而使用多个根管放置预成桩。



图 3-69 纤维桩树脂核制作流程

A. 高速手机全冠预备；B. 低速手机根管预备；C. 涂布树脂粘接剂；D. 注入树脂水门汀 E. 插入纤维桩; F. 堆塑树脂核; G. 高速手机全冠预备

(2)间接法桩核的制作:首先要制作桩核的铸型,桩核铸型可以在口内直接完成,或是先制取印模,灌注模型后在模型上制作。目前最常用的是在模型上制作。

1)印模的制取:桩核的印模最好选用硅橡胶或聚醚橡胶等强度较高的印模材料。用气枪和纸捻将根管干燥后,使用螺旋充填器顺时针旋转将印模材导入根管内,然后根管内插入金属或塑料的加强钉, 防止灌模时桩的印模弯曲变形。将注满印模材料的托盘就位于口内, 完全凝固后取出,灌注工作模型。印模制取完成后需要使用暂时充填材料严密封闭根管口。

2)铸型的制作:使用嵌体蜡或铸型树脂在模型上制作桩核的铸型。后牙就位道不一致的多根管可以采用分裂桩(multi-piece post-and-core)的方法制作桩核(图 3-65B)。铸型完成后常规包埋、铸造,打磨、抛光。口内试戴、粘接。为了减少根管预备后造成的逆向微渗漏,建议尽早试戴和粘接桩核。

4. 最终全冠的制作 桩核口内粘接完成后,进行全冠牙体预备,这时可最后确定边缘的位置。常规取印模、灌注工作模型,全冠技工制作,临床试戴完成后粘接。

(谭建国 刘晓强)

