
美观是烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠最吸引人的一个优点,而美观恰恰是烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠设计、制作中最复杂、最困难的一个方面。所谓烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠的美观, 就是要求其能够最大限度地模拟天然牙的外观。影响烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠的美学因素主要有颜色、形态、排列、半透明性、表面质地和表面特征色等；反过来,两种修复体的制作、 结构、成分等也会影响颜色的特征改变, 而且两者对颜色的影响也存在区别。这里重点讨论烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠的颜色、半透明性、表面质地和表现特征色。

(1)烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠的颜色:颜色是影响烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠美观的一个主要因素, 人们对此进行了大量的研究。颜色是非常复杂的一个物理现象, 既具有其客观性, 又受人的主观因素的影响。

1)有关颜色的基本概念

①颜色的产生:没有光线则没有颜色,物体所表现出的颜色是由其反射出的可见光的波长决定的。不同波长的可见光在人眼中产生不同的颜色反应。物体的颜色受其物理性质、所处光源、周围其他物体的颜色以及人眼对颜色的感知能力等的影响。

②光源:是影响物体颜色的重要因素。临床工作中所使用的光源主要有以下三种:

a. 自然光:常被用作标准光源。光谱分布均匀,但是也受时间、大气湿度等因素影响。晴天中午的非直射自然光是比较理想的烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠的比色用光源。

b. 白炽灯:光谱中黄光成分较多,而缺少蓝、蓝绿光线。

c. 荧光灯:光谱中蓝光成分较多,而缺少黄、橙光线。因此,在白炽灯及荧光灯下进行烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠的比色时要注意其影响。

③ 人眼对颜色的感知:视网膜中的视锥细胞和视杆细胞在对颜色的感知中所起功能不同。 视杆细胞只感知光线的强弱, 在暗环境中发生作用。视锥细胞可感知物体的颜色, 在明亮环境中发生作用。视锥细胞可分成 3 种, 分别对红光、绿光、蓝光敏感。

④颜色的适应性:人眼对颜色的感知存在适应现象。随着对某种颜色注视时间的增加,人眼对这种颜色的感知能力逐渐下降, 而对其互补色的感知敏感性增强。所以在比色时时间要短, 不要长时间地注视。比色时可利用蓝色来增强人眼对黄色的敏感力。

⑤同色异谱现象(metamerism):在同一光源下两种物体具有相同的颜色但它们有着不同的光谱组成, 这种现象被称为同色异谱现象。这种问题在烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠的比色时要加以避免, 可在几种不同的光源下进行比色。

2)颜色的描述:对颜色的描述方法很多,这里介绍两种常用的颜色描述系统。

①孟塞尔系统(Munsell system)是目前最常用的表色系统之一,临床上比色就是基于此系统。孟塞尔系统将物体的颜色由其三种视觉特性来描述:

色调 (color hue): 又称色相。是颜色的基本特性,是由物体所反射光线的波长决定的。 孟塞尔系统中有 10 种基本的色调,即红(R)、黄(Y)、绿(G)、蓝(B)、紫 $\left( \mathrm{P}\right) 5$ 种主要色调和它们的 5 种中间色调:黄红 (YR)、绿黄 (GR)、蓝绿 (BG)、紫蓝 (PB)、红紫 (RP)。每种色调又可分成 10 个等级。以下还可进一步分级。天然牙的色调一般为黄和黄红, 范围为 $6\mathrm{{YR}} \sim  {9.3}\mathrm{{YR}}$ 。

饱和度 (chroma):又称彩度,是指色调的深浅,即色调浓度的高低。饱和度最低为 0 , 即无色。每种色调可达到的最大饱和度不同。天然牙的饱和度一般为 $0 \sim  7$ 。

亮度(value or lightness):又称明度,是指物体反射光线的强弱。孟塞尔系统的亮度值由黑至白有 $0 \sim  {10}$ 共 11 个等级。天然牙的亮度值一般为 $4 \sim  8$ 。

② CIE 颜色系统:是国际照明委员会(CIE)1978 年为定量地测量颜色而规定的一种标准色度系统。在此系统中颜色由三刺激值 ${\mathrm{L}}^{ * }\text{、}{\mathrm{a}}^{ * }\text{、}{\mathrm{\;b}}^{ * }$ 表示。 ${\mathrm{L}}^{ * }$ 表示亮度。 ${\mathrm{a}}^{ * }\text{、}{\mathrm{\;b}}^{ * }$ 分别代表红绿度和黄蓝度, 其两者的绝对值大小决定饱和度的大小。采用此系统颜色可以定量计算, 此系统在口腔医学中多用于科研。

③天然牙的颜色:入射光线照在天然牙牙冠表面会产生反射、透射、吸收和散射,这些现象综合形成牙的颜色。牙本质色是天然牙颜色的主要来源,釉质的厚度和半透明性可影响牙的颜色。天然牙的颜色主要有以下特点:

a. 天然牙的颜色存在性别差异,女性牙色的亮度高于男性,而饱和度较低,色调偏黄。

b. 上前牙中,中切牙亮度最大,尖牙亮度最小,但尖牙的饱和度最高。

c. 颜色在同一牙面上也存在部位特异性,中 1/3 代表牙色最好,切端和颈部色受周围组织影响较大。牙中1/3亮度较大,而牙颈部饱和度最大,切端饱和度最小。

④颜色随年龄而变化,随年龄的增长,牙色改变明显,亮度逐渐降低,而饱和度逐渐增加, 牙色逐渐变深, 由白黄到黄橙到棕橙, 并出现磨耗、染色等特征色。

⑤中国人牙色与欧美人有差异,中国人牙色偏淡,亮度较高,牙色分布范围较窄。

(2)半透明性(translucency):是影响烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠美观的另一个重要因素。 天然牙的牙冠由釉质、牙本质、牙髓组成,入射光照至天然牙冠可产生透射现象。釉质的分布、厚度与质量是影响天然牙牙冠半透明特性的主要因素。全瓷冠的半透明性要优于烤瓷熔附金属全冠。

1) 天然牙牙冠釉质的分布:Sekin 将天然牙牙冠中釉质的分布分成三类:

A 型: 整个牙面覆盖均匀的半透明釉质, 半透明性分布均匀。

B 型: 半透明性仅在切端明显。

C 型: 半透明性在切端及两个邻面明显。

2)天然牙的乳光现象(opalescence):自然界中的一种宝石——蛋白石(opal)在反射光下会出现乳蓝色,在透射光下会呈现橙红色,这种现象称为乳光现象。蛋白石中乳光现象产生的原因由其内部结构组成。蛋白石主要由球状的二氧化硅颗粒组成, 颗粒之间的间隙内充满了水分子, 这样光线进入蛋白石中会产生散射现象。在反射光下可见光经内部散射后, 只有波长较短的蓝光进入人眼而产生乳蓝色的外观。天然牙的釉质有着与蛋白石相似的内部结构。釉质主要由无机物组成,约占 ${95}\%$ 。无机物以羟基磷灰石结晶的形式存在,组成釉柱。有机物含量很少,主要存在于柱间质,围绕在釉柱的周围。羟基磷灰石结晶的直径约为 ${100}\mathrm{\;{nm}}$ ,可见光进入釉质内,短波长的蓝光、紫光被散射或反射出来,而长波长的橙红光则能透射出来,因此釉质在反射光下呈灰蓝色,在透射光下呈橙红色,具有乳光效应。

为了更加真实地模拟天然牙,烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠在需要的情况下就要模拟釉质中的乳光效应。但乳光效应的模拟比较困难, 临床上常常通过在切端瓷的内部上色来模拟灰蓝色的乳光现象。有的瓷粉中添加了高折射率的氧化物颗粒,可以模拟天然牙的乳光效应。

(3)烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠的表面质地:表面质地同样是影响烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠的美观的重要因素。

天然牙牙冠表面质地随年龄的增长变化很大; 青少年天然牙牙面粗糙度较大, 牙冠表面有明显的水平向的表面平行线,以及切龈向的发育沟。随着年龄的增长,机械磨耗的产生,这些表面平行线及发育沟越来越不明显,牙面越来越光滑,亮度逐渐增高。

表面质地影响入射光线在牙面上的反射、散射和吸收。表面粗糙度增加可以减少牙面的亮度, 同时还可能改变牙面的色调、饱和度及半透明性。因此, 在烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠的制作时要准确地形成其表面的质地。根据不同的表面质地选择烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠的最后上釉、抛光的方法。

(4)表面特征色:天然牙牙面除了颜色,半透明性等以外,还具有一些独特的、个性化的视觉特征, 包括隐裂、染色、磨耗面、钙化不全的白垩色斑点等, 我们将其称为表面特征色。表面特征色同样是影响烤瓷熔附金属全冠和全瓷冠的美观的重要因素。Muia 甚至将表面特征色和色调、饱和度与亮度并列形成新的四维牙色系统。金瓷冠中准确的表面特征色的模拟可使其显得更加真实, 特别在中老年的天然牙齿中常可见到根外露、染色点、磨耗面、染色的修复体以及染色的裂纹等。医师的职责就是将这些特征色准确地记录在技工单上, 为技师的制作提供明确的信息。当然这些表面特征色的设计要与患者一起进行。

(谭建国 陈 立)

