
(1)缺牙部位伤口愈合情况:一般牙齿拔除后 3 个月伤口完全愈合,此时牙槽骨吸收快速期已过, 牙槽嵴处于相对稳定的阶段, 此时修复有利于义齿的稳定和贴合。如果拔牙后即刻进行可摘局部义齿或全口义齿修复,即为即刻义齿修复,目的是使患者避免忍受无牙后造成的美观、发音、咀嚼等功能降低。但是无论何种早期修复,在 $3 \sim  6$ 个月后,由于剩余牙槽嵴的吸收,应进行重衬或重新制作。有关各种修复体最佳修复时间的问题请参照有关章节。

(2)缺牙的部位、数目、类型(location, number, and type of lost teeth):检查患者是牙体缺损还是牙列缺损或缺失；检查牙齿缺失的部位在上颌还是下颌、前牙还是后牙；检查是单个牙缺失还是多数牙缺失,是间隔缺失还是游离端缺失等。缺失部位、数目和类型的不同会影响修复设计的不同。

(3)缺牙间隙(edentulous space):检查缺牙区近远中间隙(mesio-distal space)的距离、 𬌗龈间隙(occluso-gingival space)的距离(或颌间距离的大小)。此距离对于修复体的设计至关重要,它主要决定着修复体的强度、美观等因素。

(4)缺牙部位剩余牙槽嵴情况(examination of residual ridge):缺牙区剩余牙槽嵴是否吸收, 吸收的程度如何影响可摘义齿支持能力的大小; 而对固定义齿来说, 剩余牙槽嵴的形状影响桥体龈端的设计,而桥体龈端的设计则影响牙槽嵴黏膜的健康。根据缺牙区剩余牙槽嵴吸收程度不同可以将之分为四级: I 型: 高圆形牙槽嵴 (high well-round residual ridge), 即剩余牙槽嵴高度和宽度均足够；II 型:刃状牙槽嵴 (knife-edge residual ridge),即剩余牙槽嵴的高度无明显吸收或轻度吸收而宽度呈中至重度吸收；III型:低圆形牙槽嵴(low well-round residual ridge),即剩余牙槽嵴高度和宽度均中度吸收；Ⅳ型:低平状或凹形牙槽嵴(depressed residual ridge),即剩余牙槽嵴高度与宽度均呈重度吸收或吸收达基骨或基骨以下。

检查剩余牙槽嵴还要检查牙槽嵴有无组织缺损,有无骨尖、骨棱、残根存在,并注意有无压痛区。例如: 注意检查上颌结节颊侧是否过突,有无倒凹影响上颌义齿就位和造成压痛可能； 注意检查上颌硬区、下颌隆突、内斜嵴情况,因为骨突、骨嵴上面覆盖黏膜薄,戴义齿后易发生疼痛。检查有无松软牙槽嵴并影响义齿的支持与固位。另外,患者如果曾经进行过修复,还需注意检查是否有因原义齿边缘过短及压迫造成的旧义齿边缘处骨质增生等。

3. 余留牙的情况 (residual teeth examination) 若是牙列缺损患者,则应对余留牙逐个进行检查,首先应检查邻近缺隙的基牙,其次是其余牙齿。检查的项目主要有:

(1)余牙的部位、数目、形态等一般情况(general conditions)。

(2)牙体及牙髓情况(restorative and endodontic examination):检查余牙的牙色、有无龋齿,充填治疗情况,何种充填材料,有无继发龋,是否经过牙髓治疗和根管治疗,根充是否完善,根尖及根周情况,有无叩痛及瘘管等。

检查余牙有无牙体缺损,楔状缺损,有无冠折或隐裂,有无磨损,有无过锐牙尖和边缘嵴,有无牙本质暴露、过敏症状。

(3)牙周情况(periodontal examination):检查牙龈有无充血肿胀、增生或退缩现象；上皮附着有无丧失。检查是否有牙周袋,牙周袋的深度是否正常、有无溢脓现象(通常情况下需对每颗牙测量和记录 6 个部位的牙周袋深度)。检查牙齿有无松动 (mobility), 松动度一般以 I、Ⅱ、Ⅲ度记录。

临床上常用的牙松动度测量和记录的方法有两种:

1)以牙松动幅度计算

I 度松动: 松动幅度不超过 $1\mathrm{\;{mm}}$ 。

II 度松动: 松动幅度为 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 。

Ⅲ度松动: 松动幅度大于 $2\mathrm{\;{mm}}$ 。

2)以牙松动方向计算

I 度松动:仅有唇(颊)舌向松动。

II 度松动:唇 (颊)舌向及近远中向均有松动。

Ⅲ度松动:唇(颊)舌向及近远中向松动,并伴有垂直向松动。

检查牙齿有无根分叉病变,根分叉病变(furcation involvement)一般以 I、II、III、IV度记录,具体分度方法请参考《临床牙周病学》。

(4)邻面接触区的情况(proximal contact examination):检查余牙接触区有无食物嵌塞现象。

(5)余牙的位置(location of residual teeth):检查邻近缺隙的上下颌牙齿有无倾斜移位、 过长或伸长, 余留牙有无错位牙、低位牙,左右侧𬌗平面是否在一水平面上, 𬌗曲线是否正常。还需重点检查余留牙的位置与缺牙区剩余牙槽嵴的颊舌向位置关系,因为该关系影响缺牙区排牙的位置。

(6) 𬌗关系(occlusal examination)

1)牙尖交错𬌗的检查:检查上下牙列是否有广泛均匀的𬌗接触关系；检查牙尖交错𬌗时前后牙的覆𬌗、覆盖关系,有无深覆𬌗、深覆盖,有无反𬌗、对刃𬌗、锁𬌗等现象；检查有无牙齿或颌骨的前突或后缩现象。检查上下第一磨牙咬合是中性𬌗、近中𬌗还是远中𬌗关系。检查上下牙列中线是否一致,并与面部中线的位置和上唇系带是否一致,左右侧𬌗平面是否匀称。

2)牙尖交错𬌗(intercuspal occlusion)的早接触、侧方𬌗(lateral contact)和前伸𬌗 (protrusive contact)的𬌗干扰(occlusal interference)检查:检查牙尖交错𬌗时有无牙尖的早接触 (premature contact) 以及侧方和前伸功能运动时有无𬌗干扰, 有无创伤𬌗 (traumatic occlusion)。

3)息止颌位(rest jaw position)的检查:比较息止颌位与牙尖交错𬌗位时下牙列中线有无变化,检查息止𬌗间隙大小有无异常。当上下颌牙齿出现重度磨耗或磨损或因其他因素导致面下 1/3 垂直距离降低时, 要注意检查息止𬌗间隙大小, 并测量面下 1/3 高度, 以判断修复或咬合重建时拟抬高咬合的量。

