
(1)对原有冠及固定义齿的检查:检查原有冠或固位体有无松动,边缘密合度和边缘长短情况, 检查𬌗面有无磨穿及过高点, 固位体的外形, 桥体与牙槽嵴顶的密合情况, 以及基牙牙龈、缺牙区剩余牙槽嵴有无炎症等。

(2)对原有可摘局部义齿的检查:检查𬌗支托是否有折断,义齿下沉情况,义齿基托是否压迫软组织, 黏膜有无溃疡和炎症, 卡环在基牙牙面的位置是否合适和密贴, 咬合关系是否正确, 义齿设计是否合理等。

(3)对原有全口义齿的检查:检查正中𬌗、正中关系、垂直距离、𬌗平面是否正确,丰满度、美观是否满意；检查人工牙牙面的磨耗程度,排列位置是否正确,有无前伸𬌗、侧方𬌗平衡及𬌗干扰；检查上下颌全口义齿的固位力、稳定和边缘伸展情况,有无义齿性口炎,上下颌牙槽嵴前部有无松软黏膜组织等。通过上述检查一般可以获知造成义齿重新修复的原因。

(4)对原有种植义齿的检查:检查种植义齿的骨吸收情况、咬合情况以及种植体周软组织的健康情况等。通过上述检查可以判断现有种植义齿的修复效果,是否需要维护或调整,能否影响新的修复等。

总之, 通过检查和了解原修复体存在的缺点, 为重新修复提供了重要参考。如原修复体不合适, 在重做前应停戴旧修复体 1 周以上, 并对已经存在的义齿性口炎等情况进行治疗。

