
(1)瓷贴面的试戴、修整:瓷贴面试戴的内容包括瓷贴面是否完全就位、所有边缘是否密合、形态和大小是否协调、颜色是否匹配,咬合是否有干扰,接触区是否合适等,试戴的方法基本与金瓷冠相似。为了避免折断,在就位和检查瓷贴面时只能使用温和的力。调𬌗可以选择在贴面粘接就位后再进行, 否则容易在调𬌗时发生瓷裂。瓷贴面的外形、大小合适后应让患者确认是否满意,同时确认颜色是否满意。因烤瓷贴面是纯瓷粉烧结而成的,失去原耐火代型支持后的烤瓷贴面不宜再进炉烧结和上釉,否则每次进炉上釉烧结都会发生外形变化,影响适合性(热压铸或切削加工的瓷贴面则可进炉上釉、烧结)。

(2)树脂水门汀颜色的选择、处理:每一种树脂水门汀系统均具有不同的颜色(A1、A2、 A3、不透明、透明等颜色)供选择,同时每套系统都提供与上述颜色树脂水门汀相对应的试色糊剂(try-in paste)供试色用。瓷贴面粘接前应先用试色糊剂(try-in paste)进行试色,以找出最佳颜色的树脂水门汀。对于牙色正常的预备牙,透明色一般就可达到很好的效果,而对于变色牙则不宜采用透明色树脂水门汀,此时需增加不透明树脂水门汀以达到遮色目的。但是如果单独使用不透明树脂水门汀进行遮色往往会产生蜡白样结果。因此,建议不要单独使用不透明树脂水门汀进行贴面粘接。通过在 A1、A2、A3、透明等颜色树脂水门汀中加入适当比例的不透明树脂水门汀往往会起到很好的效果, 贴面的半透明特性不会被破坏, 而且也起到了遮色效果。因此, 在正式粘接前用试色糊剂反复试色是必要的, 它可以帮助确定最佳的配色方案和比例。另外, 向树脂水门汀里加入适量互补色也可起到遮盖变色区的目的。当然, 通过加厚树脂水门汀的方法也是有效的遮色手段,在工作代型上涂间隙剂时适当涂厚就可为树脂水门汀提供额外空间。对于染色较重的患牙可以综合采取以上方法进行遮色。

(3)瓷贴面的处理:粘接前瓷贴面粘接面首先要进行喷砂和超声波清洗处理。为了使瓷贴面和树脂水门汀(resin luting cement)粘接,需对上釉后的贴面内表面进行酸蚀(acid-etching)。一般采用 5% 的氢氟酸凝胶 (hydrofluoride gel),酸蚀 30 s $\sim  1\mathrm{\;{min}}$ 。酸蚀时要防止酸蚀剂溢出贴面内表面。酸蚀使瓷上形成许多微孔凹陷,加强了和树脂水门汀之间的机械嵌合作用(interlocking)。酸蚀后用蒸馏水喷雾冲洗,务必冲洗干净。然后干燥并涂上硅烷偶连剂 (silane)。硅烷偶联剂的作用是使瓷中的 ${\mathrm{{SiO}}}_{2}$ 和粘接树脂的 bis-GMA 聚合体间产生一定的化学粘接 (chemical bonding), 并能使瓷和树脂之间的间隙变小。因此, 硅烷化 (silanization) 能有效促进瓷的粘接。

(4)牙面的处理:釉质面的处理通常采用 ${37}\%$ 磷酸酸蚀 ${30}\mathrm{\;s} \sim  1\mathrm{\;{min}}$ ,而对于少量牙本质暴露区则需减少酸蚀时间,一般不超过 ${10}\mathrm{\;s}$ 。酸蚀完毕用大量蒸馏水冲洗 ${20}\mathrm{\;s}$ ,并用无油无水气枪吹干,然后涂前处理剂(primer)、牙本质粘接剂(dentin bonding agent)、牙釉质粘接剂,再将适当颜色的树脂水门汀涂在硅烷化后的贴面内表面,就位并光固化。

(5)粘接、固化、磨光:粘接贴面时应该用菲薄的赛璐珞条对每个修复牙的近远中进行隔离, 对于龈沟内边缘还需进行常规排龈。按上述步骤将贴面粘接就位后, 首先可以采用分区光固化法逐步进行固化。在保证贴面就位的情况下, 在各边缘区分段光固化几秒钟, 每固化一个区域就清除相应边缘区域过多的水门汀,当所有边缘区多余水门汀去除后,取出排龈线、赛璐珞条,再用牙线清除邻面过多水门汀。随后彻底光固化。粘接完毕后,应该进行调𬌗,保证在牙尖交错𬌗时无早接触, 在前伸和侧方𬌗时无干扰。然后应用颗粒逐级变细的橡皮轮逐级进行抛光。最后也可应用磨光杯和磨光刷蘸含金刚砂粉粒的抛光膏进行抛光。而邻面则可用砂粒逐级变细的金刚砂条磨光。

10. 瓷贴面修复后的维护 瓷贴面修复后应注意以下几点:

(1)修复后的牙齿应注意清洁,除注意刷牙外,每天饭后均应使用牙线清洁邻面,因为邻面是贴面的边缘线位置。

(2)避免过大的咬合力和不良咬合习惯,避免咬硬物。

(3)运动时应注意保护。

(4)定期进行口腔复查。

