
1971 年, 法国马赛大学的 Francois Duret 教授首次把计算机辅助设计和计算机辅助制作 (computer-aided design and computer-aided manufacturing, CAD/CAM) 技术引入到口腔修复领域, 开创了数字化口腔修复的新时代, 并在 1983 年法国的 Garanciere 会议上公开展示了世界上第一台牙科 CAD/CAM 原形机,随后第一台 CAD/CAM 系统(Duret 系统)问世。1985 年,瑞士苏黎世大学 Werner H. Mormann 教授主导研发的世界上第一台椅旁 CAD/CAM 系统 (CEREC 1 系统)问世, CEREC 1 系统只能制作嵌体和贴面。此后, CEREC 椅旁修复系统经历了CEREC 2、CEREC 3、CEREC 3D 和 CEREC AC 等不同阶段的发展,口内扫描仪从红光扫描系统逐步发展为蓝光扫描系统,到现在主要应用的真彩扫描系统,能制作的修复体种类逐步丰富,切削效率逐步提高。目前,椅旁 CAD/CAM 系统能设计和制作嵌体、高嵌体、贴面、 全冠、固定桥、种植个性化基台/冠、种植外科导板等。

椅旁数字化修复系统,主要应用口内扫描、修复设计软件和小型数控切削设备,在诊室内完成修复体的快速设计和制作, 从而使临床上牙体预备和修复体试戴粘接能在一次就诊即可完成。修复材料主要为全瓷和树脂陶瓷复合材料。随着扫描技术和数字化制作技术(特别是三维打印技术)的发展,广义的椅旁数字化修复还包括基于多种扫描技术、快速数字化设计软件和多材料、多模式的混合加工技术的快速设计和制作种植外科导板、𬌗垫、个别托盘、诊断义齿、诊断模型等的椅旁数字化技术。

