
在固定修复体戴入和粘接后,医生和患者都要意识到修复后的维护对远期效果十分重要。 医生应进一步监控患者的牙齿健康,指导患者采取更有效的菌斑控制措施,包括使用口腔卫生辅助工具, 如牙线等。对于口内有多单位修复体的患者要强调定期复诊的必要性。及时的复诊有利于在发生不可逆转的损害之前得到必要的干预治疗。

固定修复体粘接后的复查安排包括:

1. 粘接后 $7 \sim  {10}$ 天复诊 医生对修复体的功能和舒适度作进一步评估,了解患者是否已经掌握了正确的菌斑控制方法,检查龈沟内有无残留的粘接剂,阻射性粘接剂有利于 $\mathrm{X}$ 线片的辅助识别。并且确认所有的咬合情况都令人满意。

2. 定期复查 对于固定修复体,患者一般能够获得较高的满意度。多数患者是牙髓治疗后的修复,一般不会因疼痛就诊,往往容易丧失早期治疗的契机。医生应建议患者修复后每6个月进行一次复查, 复查间隔过长可能会导致对继发龋或牙周病发展的忽视。复查内容包括以下几个方面:

(1)病史:患者的病史应根据第二章所介绍的原则对患者进行检查。

(2)口腔卫生的检查:修复和粘接后的复诊结束后,患者在控制菌斑方面的努力往往会有所减弱。医生应让患者认识到牙周的定期维护对修复体远期效果的重要性,使问题及早被发现, 能够获得早期纠正治疗。

(3)龋病的检查:每次复诊时,应先彻底干燥牙齿,然后仔细检查潜在的早期病变。牙体缺损修复后, 修复体边缘的继发龋、特别是龈下边缘继发龋的早期难以发现, 因而往往被忽略。邻面边缘继发龋是修复失败最常见的原因,龋病治疗不及时,疾病可能会迅速发展,甚至会导致牙齿脱落, $\mathrm{X}$ 线片的咬合翼片会提供一些邻面信息。对于年龄大的患者,应该特别注意修复体边缘根面龋的发生,检查时使用探针仔细探查牙釉质是否存在病变。早期脱矿可采用诱导牙釉质再矿化的方法,改进牙菌斑控制的方法和局部应用氟化物等；浅龋的治疗可以采用复合树脂或玻璃离子修复；深龋则需要更换整个修复体。

(4)牙髓和根尖周炎的检查:患者如果描述基牙曾有一次或多次疼痛,意味着基牙可能失去活力,应予以必要的检查和治疗。修复体应该每隔几年进行一次 $\mathrm{X}$ 线片检查,通过和之前的影像作客观对比分析, 有助于根尖周病变的发现。由于修复前根管治疗不完善产生的根尖炎,应予拆除修复体并接受完善根管治疗后再重新修复。

(5)牙周的检查:牙周病经常发生在固定修复体戴入后,特别是预备体边缘置于牙龈下或修复体轮廓不当的地方,如果修复体不合适,炎症会更加严重。在复诊预约时,特别注意到作为牙周病早期症状的牙龈出血、根分叉暴露和牙石形成。轮廓不正确的修复体,应该重新调整或更换。

(6)咬合检查:患者在每次复诊时都要检查咬合功能,询问患者是否有如磨牙症等不良习惯。通过对咬合面的检查可以发现异常的磨损小平面、障碍的迹象, 若有上述问题, 需进行必要的调整。

