
治疗计划(treatment planning)是经过上述资料收集、口腔检查、综合诊断并在评估预后之后提出的, 是适合患者意愿的、全面的修复治疗程序。它包括修复前的准备、修复需要的条件、修复体的类型选择、修复的预后等。口腔修复治疗计划应按诊疗的顺序及轻重缓急来制订,治疗计划的制订可以按照以下程序进行:

1. 制订治疗计划时应该充分了解患者的要求、就诊目的和期望值。分析患者要求的合理性是否符合修复原则。如果不符合修复原则则应说服患者,如果不能够说服患者则应停止治疗。 例如一些患者口腔卫生条件很差, 许多牙齿 III 度松动仍强烈要求按照现有条件进行修复, 在无法说服的条件下应停止下一步程序。

2. 修复医师采集病史,收集临床信息资料,进行全面口腔检查并做出合理诊断及预后分析, 选择适合患者要求和适合患者自身条件的所有可能方案。

3. 将上述结果告知患者,让患者自己或其监护人了解其口腔情况和修复条件,并告知可能采取的修复方法、每种可能修复方法的优缺点、各自所需的修复前准备、并发症或意外情况、 各自方法所需的大概时间及相关费用等。

4. 患者根据医师提供的上述信息从中选择适合自己的方案或意向。在患者有了修复意向后,医师还应就这个方案做更详细的告知。包括介绍口腔修复所用的材料类型、具体的程序 (包括修复前准备及其他科室的转诊治疗要求、转诊治疗顺序等)和大概就诊次数、复诊、复查要求以及相关费用等。对于与该方案相关的并发症或医疗意外情况应做进一步介绍,必要时需请患者在知情同意书上签字。

5. 将上述经医患双方认可的治疗计划记录在病历中。

按照上述程序详细、全面地制订和记录治疗计划对医患双方都是有益的。医师尽了告知义务和注意义务,患者享有了完全的知情权和选择权,如此才能最大限度地避免医疗纠纷的发生。

