
椅旁数字化修复系统包括三维扫描、计算机辅助设计和计算机辅助制作三个子系统。

椅旁三维扫描系统主要是利用口内扫描仪, 在口内直接获取口内软硬组织的三维数字化模型, 避免了印模制取、传递及储存和石膏模型灌制过程中的误差。早期的口内扫描需要喷粉, 现在大部分口内扫描仪都支持不喷粉扫描。

椅旁计算机辅助设计系统包括计算机硬件和修复设计软件。修复设计软件可以和扫描软件整合在一起 (如 CEREC 系统), 也可以作为独立设计软件。椅旁修复设计软件有以下特点: ①设计功能专一:这类软件设计功能不追求全面,仅需椅旁常规修复需要的设计功能,如嵌体、高嵌体、全冠、贴面和种植个性化基台等；②设计流程简单:步骤简单,便于学习和使用； ③设计参数预置:修复体的设计参数根据经验值预置于软件后台,不在常规设计流程中,需要时可调整设计参数; ④设计智能化: 需要提高复杂设计环节的智能化, 简化交互设计的难度, 以缩短设计所需时间。

椅旁计算机辅助制作系统主要是小型化的数控切削或磨削设备, 广义的椅旁计算机辅助制作系统也包含高效率的小型三维打印设备。设备要小型化、轻量化以适应在诊室椅旁应用,同时还要求有较高的加工精度和效率。

成套的椅旁数字化修复系统包括完整的三维扫描、计算机辅助设计和计算机辅助制作三个部分,主要有 CEREC 系统、Planmeca 系统(原 E4D 系统)和 Carestream 系统,其中以 CEREC 系统应用最广。有的椅旁数字化修复系统包含三个子系统中的一个或两个, 称为开放式椅旁数字化修复系统,支持数据以通用格式导出和(或)导入；如 TRIOS 口内扫描仪和 TRIOS Design Studio 修复设计软件, iTero 口内扫描仪和朗呈口内扫描仪。

