
当修复治疗完成、患者满意戴上修复体时,并不意味着修复治疗的过程已经结束。为了达到持续观察修复体使用效果等目的,一般要求患者定期或不定期来医院进行专业检查、信息反馈、接受健康指导甚至治疗处理等,此过程即为复查(follow-up)。

复查的目的或任务:

1. 对于全口义齿、可摘局部义齿、种植义齿等许多复杂口腔修复,戴牙后常常会出现压痛、松动等不适情况,复查可以解决上述问题,因此它是完善修复过程的一个重要步骤。

2. 及时跟踪观察修复体使用情况, 结合患者的反馈信息和专业检查情况, 及时发现和处理可能或已经存在的问题, 并指导患者合理使用修复体, 从而提高修复体的远期成功率。

3. 了解患者口腔卫生状况,督促患者保持口腔卫生,促进修复体的长期成功。

4. 系统、长期评估所采用修复方法的治疗效果,有利于总结临床经验,为临床科研积累资料, 同时也为医师自身的发展与提高创造条件。

5. 利于保持医患之间良好的关系,合理并最大限度地利用医疗资源。

因此, 口腔修复医师应当重视复查尤其是定期复查(periodic follow-up)的作用。对不同修复类型的患者应进行分类归档记录,并利用现有的各种通讯手段与患者保持联系,防止医疗信息的丢失。

