
牙体缺损最常见的病因是龋病,其次是外伤、磨损、楔状缺损、酸蚀和发育畸形等。

1. 龋病 由于细菌的作用造成牙体硬组织脱矿和有机物分解,表现为牙体硬组织的变色、 脱钙软化和龋洞形成,病变进一步发展可伴随牙髓充血、牙髓炎、牙髓坏死、根尖周炎、根尖周脓肿等。龋坏严重者,可造成牙冠部分或全部破坏,形成残冠或残根。

2. 牙外伤 由于牙冠受到意外撞击或咬硬物引起牙折,前牙牙外伤的发病率较高。失髓牙 (即根管治疗后的牙, endodontically-treated tooth)、隐裂牙等牙体自身强度下降,也可在正常咬合力下引起牙折。牙外伤轻者表现为切角或牙尖局部小范围折裂,重者可出现整个牙冠折裂或冠根折断。

3. 磨损 是指过度的机械摩擦导致的牙体硬组织缺损,多表现为牙冠咬合面的缺损,常由于喜食硬物等不良咀嚼习惯或夜磨牙等引起。全牙列重度磨损可能会造成面部垂直距离降低, 导致口腔咀嚼功能障碍和面部美学缺陷,甚至引起颞下颌关节病。

4. 楔状缺损 又称牙颈部非龋性缺损 (non-carious cervical lesion), 常表现为尖牙、前磨牙唇颊面的牙颈部楔形缺损。发病率随年龄增长而增高。病因有磨损、酸蚀、应力等因素。常伴有牙本质过敏、牙龈退缩,严重者可出现牙髓暴露甚至牙折。

$\mathbf{5.{酸蚀症}}\;$ 是牙齿长期受到酸的作用而发生脱矿,造成牙齿硬组织的缺损。常见于工作环境经常接触盐酸、硝酸等酸制剂的人群,长时间过量饮用酸性饮料的人群,以及有消化道反酸疾病的人群等。主要表现为长期接触弱酸的牙面缺损呈刀削状的光滑表面或陷窝状形态。常伴有牙本质过敏,牙面染色、龋坏等。

6. 发育畸形 造成牙体缺损的发育畸形是指在牙发育和形成过程中出现形态、结构的异常。常见的造成牙体缺损的牙结构发育畸形包括釉质发育不全、牙本质发育不全、氟牙症及四环素牙等。牙齿的形态发育畸形是发育过程中牙冠形态的异常,常见的有过小牙、锥形牙等。

釉质发育不全症轻者牙冠呈白垩色或褐色斑,严重者则出现牙冠形态不完整。釉质钙化不良者牙釉质硬度降低,牙釉质表面粗糙且有色素沉着。

氟牙症是在牙发育期间,由慢性氟中毒所致的牙体组织损害,牙冠表面出现白垩色或黄褐色斑块,重者出现釉质实质性缺损。

四环素牙又称四环素色素沉着,是在牙冠发育期间,由于受到四环素族药物的影响造成牙冠变色和釉质发育不全,牙冠呈灰褐色或青灰色,釉质透明度降低,失去光泽。严重者还可出现牙冠发育不全。

