
牙列缺损或缺失后,均会不同程度地影响咀嚼功能,甚至影响下颌运动。如单侧后牙缺失未及时修复时会造成偏侧咀嚼习惯,由于两侧咀嚼肌收缩力不相等可使面部外形不对称,下颌牙尖交错𬌗位时偏位; 如两侧后牙缺失会造成前牙咀嚼食物,由于垂直距离减低,还可形成假性深覆𬌗。上述情况如果长期不能很好地解决甚至可能导致颞下颌关节疾患。因此,在进行修复前, 必要时对咀嚼功能进行检查, 判断咀嚼功能受到影响的程度及其继发的下颌运动有无异常,检查咀嚼肌收缩及协同作用情况,下颌处于牙尖交错𬌗位时是否稳定,从而判断牙与口颌系统功能紊乱的关系,为制订口腔修复计划及口腔修复治疗提供参考,并对口腔修复治疗效果进行评价。常用的咀嚼功能检查方法包括𬌗力(occlusal force)检测、咀嚼效能(masticatory efficiency)的检测、下颌运动轨迹(mandibular movement track)检查以及咀嚼肌肌电图检查 (electromyograph, EMG)等。这些方法的测定和使用请参考《牙体解剖与口腔生理学》第 3 版有关章节。 第四节 咬合接触检查和𬌗架应用

Examination of Occluding Contact and Application of Articulator

