
无论是初诊、复诊和复查,临床接诊时均要保持良好的医患关系和医患沟通,并建立互信的关系。要达到该目标,临床接诊时需注意一定的接诊艺术,并保持高尚的职业道德和修养要求。

1. 始终体现 “以人为本,以患者为中心” 的优质服务理念。

2. 体现人文精神,对患者的病痛、不适具有安慰之心。

3. 尊重对方,平等相待,使医患双方处于一个相互信任的平等交流的位置。

4. 采取悦纳的心态, 对待患者的要求、质疑甚至是误解采取心平气和的大度胸怀。

5. 以医学科学的精神对待疾病和治疗,以理服人,使患者心悦诚服。

6. 交流的语言通俗易懂,对疾病的预后、治疗程序、治疗效果等做到全面的知情同意,医师尽到告知义务和注意义务,患者享有知情权和选择权。

7. 注意语言沟通的技巧, 多使用安慰性、称赞性或鼓励性的语言, 必要时使用保护性语言和模糊语言,避免因语言不当引起不良的心理刺激或避免使用绝对性语言、夸大性语言。

8. 问诊时注意提问的方式,避免以诘问、审问或质问的口吻提问,合理采用“开放式”和 “封闭式” 提问,既能掌握谈话节奏也能把握患者的心态。

9. 诊疗过程体现 “舒适诊疗” 模式,严格遵循 “三无理念”,即无菌操作、无痛治疗、无近远期障害。

