
根据修复体修复牙体的范围、修复体的制造工艺、修复体所用的材料类型、修复体的结构特点等, 可将牙体缺损修复分为下列类型:

1. 嵌体 (inlay) 为嵌入牙冠内的修复体。如果同时覆盖部分或全部牙尖,则称为高嵌体 ( onlay )。

2. 部分冠 (partial coverage crown) 覆盖部分牙冠表面的修复体。

(1)3/4 冠(three-quarter crown):没有覆盖前牙唇面或后牙颊面的部分冠修复体。

(2)7/8冠(seven-eighth crown):仅颊面近中 $1/2$ 未被覆盖的部分冠修复体。

3. 贴面 (laminate veneer) 主要覆盖牙冠唇颊面的修复体,采用全瓷或树脂材料制作, 主要依靠粘接固位。目前临床上把主要覆盖后牙𬌗面、依靠粘接固位的修复体称为𬌗贴面 ( occlusal veneer )。

4. 全冠 ( complete crown ) 覆盖全部牙冠表面的修复体。

(1)金属全冠(metal complete crown):以金属材料制作的全冠修复体。铸造金属全冠 ( cast complete crown ) : 以铸造工艺过程制作的金属全冠修复体。

(2)非金属全冠(non-metal complete crown):以树脂、瓷等修复材料制作的全冠修复体。

1)树脂全冠(resin crown):以树脂材料制作的全冠修复体。

2)全瓷冠(all-ceramic crown):以各种全瓷材料制作的全冠修复体。

(3)复合全冠(compound complete crown):以金属与瓷或金属与树脂材料制成的具有复合结构的全冠修复体。

1)烤瓷熔附金属全冠(porcelain-fused-to-metal crown, PFMC):又称金属烤瓷全冠,简称金瓷冠。是在高温条件下在金属基底上制作的金瓷复合结构的全冠。

2)金属树脂复合全冠(metal-resin crown):在金属基底上覆盖树脂牙面的复合全冠。

5. 桩核冠 (post-and-core crown) 是在残冠或残根上利用插入根管内的桩固位,形成金属桩核或树脂核,然后再制作全冠的修复体。

