
牙体缺损的暂时修复体是用于增加预备后牙齿有限时间内的稳定性、恢复一定功能及美学效果, 之后由最终修复体所取代的修复体。随着对美学、功能和口腔健康等方面更高水平修复治疗的需求增加,暂时修复体的作用也随之增大。用于诊断性的作用,暂时修复体有助于制订治疗计划和确定最终修复体的形式和功能。作为一种交流工具, 暂时修复有助于患者了解治疗预期, 理解治疗局限性; 同时也助于治疗团队之间的良好沟通。暂时修复体通过在最终修复体戴用前的临时使用还起到了一定的治疗作用。

暂时修复体应满足修复体的生物、机械和美学要求。理想的暂时修复体的要求是:能够保护牙髓、维护牙周组织健康,具有一定的抗折断力和抗脱位能力,能够恢复修复体形态,具有与天然牙相近的颜色。 一、常用暂时修复体的主要作用

1. 降低牙齿敏感并保护牙髓 边缘完整的暂时修复体将保护牙髓免受口腔冷、热变化的刺激。制作过程的缺陷和不当的咬合设计会导致暂时修复体微小的移动,造成边缘微漏,导致边缘开放和粘接剂的流失,进而细菌侵入,会导致不可逆的牙髓刺激和继发性损伤。

2. 防止牙齿折裂 暂时修复体在整个修复治疗中可保护牙齿结构的完整性,所以暂时修复体应有一定的强度要求。

$\mathbf{3.{防止牙齿移位}}\;$ 暂时修复体可使预备体与对𬌗牙、邻牙的位置关系保持稳定,防止牙齿的移位,维持修复空间。在牙尖交错𬌗、侧方以及前伸运动中,暂时修复体要以良好的咬合接触来保持牙弓内外稳定性。

4.恢复一定功能 暂时修复体在咀嚼过程中承担咬合力和其他功能作用力,可恢复一定咀嚼功能；临床医生可以通过测量暂时修复体的厚度,评估预备的空间是否符合修复材料承担咬合力的需求; 美学区域的暂时修复体可初步满足患者在治疗期间的美学功能, 对暂时修复体的认可有利于提高患者对最终修复体的美学心理适应能力; 暂时修复体还可以恢复患者的发音功能等。

5. 作为功能和美学的诊断依据 预期会出现大范围的功能和美学变化时, 暂时修复体可以为口腔修复的诊断提供辅助和指导。通过暂时修复体提供的牙体形态、位置、美学等一系列信息,有利于最终修复体达到最佳的牙冠形态、排列位置和美学效果。亦可根据暂时修复体所抬高咬合的高度和位置, 评估𬌗重建患者新的咬合关系和垂直距离是否合理, 有利于患者适应最终修复体。

6. 维护软组织健康和重塑牙龈外形 暂时修复体可限制牙体预备后龈边缘牙龈组织的塌陷并覆盖预备体边缘,避免对未来修复体试戴和美观产生不利影响。光滑和适当轮廓外形的暂时修复体可以防止菌斑堆积,利于患牙的牙龈健康。

