
牙体缺损是口腔临床的常见病和多发病。近年来随着科学技术的进步和口腔预防医学、口腔材料学、口腔修复工艺学等与口腔修复学密切相关学科的发展,牙体缺损的修复无论从致病因素、口腔修复材料、修复体制作工艺、患者对口腔修复效果的要求等方面都发生了重大的进展:

1. 牙体缺损病因的变化 龋病一直是牙体缺损的主要病因,但由于近年来龋病的预防和早期治疗的发展和进步,龋病所导致的牙体缺损比例逐渐下降。但现代饮食结构及生活方式的改变也会引起牙体缺损致病病因的改变,如由于人们日常饮食中弱酸性的饮料、食物等对牙体硬组织的脱矿导致的酸蚀症在牙体缺损修复病例中的比例逐渐上升。 因此, 在牙体缺损的修复中也应重视对酸蚀症的预防、诊断和治疗。

2. 越来越突出牙体缺损修复的微创理念 牙体缺损修复的微创理念就是在牙体缺损的修复过程中尽可能地少磨牙,更多地保存所修复牙齿健康牙体组织。牙体缺损修复中微创理念的发展是基于粘接技术和全瓷材料的发展。全瓷材料的发展使修复体可以在尽可能小的厚度情况下满足修复体美学和强度的要求。粘接技术的发展使修复体可以更少地依赖于传统的机械固位形而更多地依靠粘接固位,减少为了提高固位而进行的牙齿磨除。

3. 更加重视牙体缺损修复的美学原则 随着社会文明的发展,人们对牙齿美学的要求越来越高, 牙体缺损患者就诊的主诉中越来越多的是要求改善牙齿的美观。全瓷修复体可以真实地模拟天然牙的形态、颜色、结构、半透明性等美学特征,成为牙体缺损修复的重要发展方向。

4. 牙体缺损的数字修复技术发展迅速 随着光学印模、计算机辅助设计和计算机辅助制作 (CAD/CAM)、三维打印等数字技术的发展,牙体缺损修复的临床操作和修复体的制作工艺也发生了巨大的变化。数字化技术越来越多地应用于牙体缺损的修复治疗设计和制作等过程,使牙体缺损修复更加规范化; 数字化技术不仅提高了口腔修复的工作效率和修复体的制作精度, 更重要的是提高了牙体缺损修复的医疗质量。

5. 牙体缺损修复材料的日新月异 氧化锆材料性能不断完善,其应用越来越普遍, 甚至出现了高透和梯度结构的氧化锆材料, 其美学性能和对天然牙的磨耗更加接近生理状态; 树脂陶瓷复合材料的发展和应用也逐步得到重视; 伴随着数字化技术的不断进步, 适应数字口腔修复的材料也在不断更新。此外, 新型粘接材料、美学修复材料也正在促进口腔固定和美学修复工作的不断发展。

