
临床上嵌体的牙体预备完成,制取印模(impression),然后就转入技工室制作阶段。合金嵌体的技工室制作主要包括以下步骤:工作模型和代型制备,蜡型制作,包埋、铸造,最后打磨、抛光完成。

1. 工作模型 (master cast) 和代型 (die) 制取工作印模后,使用人造石等模型材料灌注工作模型, 技师将在此工作模型上制作嵌体。工作模型应再现与所修复牙齿有关的各种信息, 工作模型需要满足以下要求:

(1)精确再现所修复牙的牙体预备体的形态。

(2)精确再现所修复牙的牙体预备体与邻牙等的关系。

(3)便于嵌体的蜡型制作。

(4)具有足够的强度和表面硬度。

(5)精确再现咬合关系。

为了便于蜡型的制作, 工作模型上的所修复牙的牙体预备体部分应能够从工作模型上取出, 并能够精确地回位于工作模型上, 这部分称为代型。制作活动代型 (removable die) 的方法有代型钉 ( dowel pin )、Pindex 系统和 Di-lok 托盘等。活动代型制作完成后要对其进行修整。 将代型从模型中取出,用梨形或菠萝形钨钢钻距预备体边缘 ${0.5} \sim  1\mathrm{\;{mm}}$ 修整代型根部,代型根面部分形态应近似天然牙,用球钻修整龈缘处石膏,暴露预备体边缘,最后用尖头手术刀完成对终止线的修整。用圆头雕刻刀平整终止线以下的代型根面部分,使其表面光滑。如果根面部分不平整,雕蜡型颈缘时会影响雕刻刀平滑经过,造成蜡型表面皱褶。

2. 蜡型(wax pattern)制作 修整后的代型表面涂一层硬化剂,以防止蜡型制作中损伤模型,涂间隙剂 (spacer) 以预留出粘接水门汀的空间。间隙剂厚 ${20} \sim  {40\mu }\mathrm{m}$ ,均匀涂抹于距终止线 ${0.5} \sim  1\mathrm{\;{mm}}$ 的牙体预备体模型上。间隙剂干燥后表面涂一层分离剂,以便于制作完成的蜡型从石膏代型上取出。

蜡型用包埋材料包埋, 加热将蜡型熔化挥发, 形成铸模腔, 将熔化的合金注入铸模腔内,冷却后形成铸件。嵌体蜡型常用嵌体蜡 ( inlay wax ) 制作,嵌体蜡具有加热熔融后流动性好,不易剥脱、不易破损、光滑,冷却后较坚硬,便于精细雕刻等优点,是一种理想的蜡型材料。

制作嵌体蜡型的方法有直接法、间接法和间接直接法三种。直接法是在口内预备的牙体预备体上直接制取嵌体蜡型。优点是免去了制取印模和模型等步骤,但口内制作蜡型操作不便, 患者不适,一般只用于简单嵌体蜡型的制作,临床上很少使用。临床上常用的是间接法制作嵌体蜡型,即在工作模型和代型上进行蜡型制作。该法操作直观,可以精确地再现邻接面、边缘、针道固位形等复杂形态。

临床常用的有滴蜡法,用蜡勺熔蜡滴在代型上,充满嵌体洞形的点线角,钉洞和固位沟内,再次滴蜡时注意用热蜡刀烫熔上次所滴蜡之边缘,使每次滴的蜡完全熔解连接在一起,还能防止气泡形成。多次滴蜡,形成咬合面和邻接面形态。最后蜡型表面光滑精修完成。蜡型在反复加热及操作过程中,其内部会产生应力,应力一旦释放,将导致蜡型变形,所以为减小变形,蜡型不应离开代型,一旦从代型上取下,应尽快进行包埋铸造。

3. 包埋、铸造 合金嵌体使用失蜡法 ( lost wax ) 铸造而成,包括三个基本步骤:首先用耐火的包埋材料包埋蜡型,称为包埋 (investing),其次加热使蜡型彻底熔化挥发,形成修复体铸型腔,称为焙烧 (burnout),最后将熔化的合金注入铸型腔内形成铸件,称为铸造 ( casting )。

包埋前要在嵌体蜡型上安插铸道 (sprue), 铸道是熔化的合金进入铸型腔的通道。铸道一般选用一定粗度的蜡线制作,固定在蜡型的适当部位,单面嵌体一般在蜡型中央,双面嵌体安插在边缘嵴处。在距离蜡型约 $2\mathrm{\;{mm}}$ 的铸道上可加一扁圆形蜡球,在铸造中,当铸件收缩时补偿铸件体积的收缩, 称为储金球。储金球的大小应与蜡型的体积相当。储金球应位于铸圈的热力中心处(图 3-20)。

(1)包埋(图 3-20):目前临床上使用的包埋材料一般为磷酸盐类包埋材。选择相应大小的铸圈和铸造座,在铸圈内侧距铸圈两端 $5\mathrm{\;{mm}}$ 处放置薄蜡片作为内衬,以利于包埋材膨胀, 方便开圈,增加透气性,蜡型应放置于距铸圈底面 $5 \sim  6\mathrm{\;{mm}}$ 处,保证铸圈底部有足够厚度和强度,防止铸造离心力使熔融金属穿出,同时也保证了蜡型离开热力中心区。

(2)焙烧:包埋材凝固 $1 \sim  2\mathrm{\;h}$ 后将铸圈进行焙烧,目的是使蜡型彻底熔化挥发,形成修复体铸型腔,而且使包埋材受热膨胀,补偿铸件的收缩。



图 3-20 包埋时蜡型、铸道与铸圈的关系

(3)铸造:铸圈焙烧完成后进行铸造。一般采用高频离心铸造机,将合金熔化,利用离心力将熔化的合金注入铸型腔内。熔铸后铸圈口朝上放于安全处,室温自然冷却,以减少铸件脆性和体积收缩。

4. 磨光和抛光 (finishing and polishing) 铸圈完全冷却后开圈, 喷沙清除铸件周围的包埋材。使用树脂切盘切割铸道, 切割时要尽量靠近铸件, 但是不能破坏铸件。切割时一定要注意支点和自我保护, 同时, 也可准备冷水及时冷却切割时产生的高温。

磨除嵌体铸件组织面因铸造产生的瘤子、结节等,使嵌体在代型上顺利就位。调改咬合面和接触点, 形成正确的咬合关系和邻面接触关系, 检查边缘是否密合。使用磨具由粗向细磨平嵌体表面, 橡皮轮磨光, 最后用毡轮或干抛光布轮蘸抛光膏进行抛光。将完成的嵌体送至临床试戴。

(谭建国 刘玉华 陈 立)

