
我国的口腔医学发展也具有悠久的历史。文献记载,砷剂失活牙髓(公元 2 ~ 3 世纪)、 汞合金牙充填术 (公元 659 年)、牙刷使用 (公元 950 年) 和牙再植术等最早被中国应用。东汉医学家张仲景撰写了《口齿论》,该书既是我国第一本口腔医学专著,也是世界上最早的牙科学文献,还有当时一些文献也都代表了我国为世界牙科/口腔医学发展的贡献。我国口腔修复学的早期历史脉络见于早期的考古发掘,也可见于早期的文学或史学著作,如南宋诗人陆游所著《岁晚幽兴》中有“卜冢治棺输我快,染发种齿笑人痴”的诗句,他自己注释道“近闻有医以补堕齿为业者”,可见在南宋时期已有专门从事镶牙的医生了。楼钥(1137-1213)所著 《攻媿集》中《赠种牙陈安上》 记载:“陈生术妙天下,凡齿之有疾者,易之以新,才一举手, 使人保编贝之美。” 说明陈生的镶牙技术高超,在宋代义齿修复技术已经被普遍应用了。13 世纪,马可 $\cdot$ 波罗曾记载:“这个省区的男人和女人,都有用金箔包牙的风俗,并且依照牙齿的形状包镶得十分巧妙, 并能保持与牙齿的一致性。” 上述记载说明了当时的镶牙技术达到了很好的水平。此外, Kerr 与 Roger(1877 年)曾提及中国人用象牙、兽骨雕刻成牙,用铜丝或肠线结扎在真牙上修复缺牙的方法比欧洲早了几个世纪。但令人遗憾的是,在世界现代口腔修复发展的几个标志性进步方面,我国口腔修复长期处于落后追赶局面。只在近年来,我国在数字化和智能化口腔修复、颌面缺损修复等领域处于世界先进水平,如北京大学吕培军教授 1990 年前后即开始研究数字化可摘义齿的设计和人工智能技术的研究,但离世界领先水平还有一定的距离。

在口腔修复学教育方面,我国也取得不少成绩。据记载,1907 年,加拿大牙科医生 W. Lindsay 来到中国,成为最早在中国系统传授西方牙科知识的人；1917 年,华西协和大学开设牙医学系,标志着现代牙医学教育在中国起航；1934 年上海震旦大学设立了牙科学校；1935 年,在南京建立了由中国人创办的第一所牙医专科学校；1939 年哈尔滨的北满医大设立了齿学部；1943 年北平大学医学院(现北京大学医学部)成立了齿学系；1949 年北京大学的毛燮均教授提出发展牙医学为口腔医学的理念,并于 1950 年经国家教育部和卫生部批复成立了我国第一个口腔医学系。1954 年,北京医学院口腔医学系等院校仿苏联相继建立口腔矫形学(含口腔修复学和口腔正畸学)教研室,口腔修复学教育走上新的征程,并开启了研究生培养。上述历史进程建立了包括口腔修复学在内的现代西医口腔医学体系。1978 年,口腔正畸学从口腔矫形学中分出,单独成立学科；1978 年,国务院学位委员会恢复硕士生招生,口腔修复学硕士生招生恢复；1981 年, 国务院学位委员会设立第一批博士点培养研究生,口腔修复学博士培养启动；1988 年,北京医科大学(现北京大学医学部)首批口腔修复学专业学位博士研究生毕业； 2001 年,北京大学等院校相继开始培养八年制(博士学位)学生； 2002 年,北京大学等少数院校相继自主设置口腔修复学二级学科培养研究生；每年有近千名研究生在攻读口腔修复学的硕士、博士学位；通过几代口腔修复工作者的艰苦努力,在这一学科领域逐渐缩小了与世界上发达国家的差距；2011 年,北京大学口腔医学院、四川大学华西口腔医学院等八个口腔医学院校的口腔修复科获批国家临床重点专科建设,促进了口腔修复专科／学科的建设。

在教材编写方面,1954 年,朱希涛教授编著出版《冠桥学》《牙科材料学》,1955 年欧阳官编著《全口义齿学》。1962 年,北京医学院的毛燮均、朱希涛教授主编的《口腔矫形学》(口腔修复学的旧称)一书成为我国口腔修复领域的第一本教材,由人民卫生出版社出版。此后, 我国相继组织编写全国统编本科教材《口腔修复学》,目前已出版至第 8 版；2011 年以来,我国又相继出版了口腔修复学研究生规划教材《口腔修复学》《口腔固定修复学》《全口义齿修复学》等；针对口腔修复住院医师和专科医师培养的国家级规划教材《口腔修复学》也相继组织编写。此外, 北京大学医学出版社出版了北大医学特色的《口腔修复学》长学制教材, 目前出版至第 3 版；四川大学等院校也相继组织编写本校教材,供本科教学使用。以上教材的编写为我国培养口腔修复学人才奠定了坚实的基础。

在口腔修复行业学会发展方面,也取得了一定的成绩。1951 年,中华医学会口腔科学会成立；1986 年中华医学会口腔科学会口腔修复学组成立；1996 年中华口腔医学会成立,成为国家一级学会；1997 中华口腔医学会口腔修复专业委员会成立,此后,每 3 ~4 年换届,目前已成立第七届口腔修复学专委会。2014 年,中华口腔医学会口腔颌面修复学专委会成立, 它以颌面缺损修复的学科发展和学术引领为目标,是口腔修复和口腔颌面外科等专业交叉融合发展的平台。上述专委会定期举办学术会议进行学术交流,在指南制定、行业规范和引领学科发展方面发挥了积极作用。 四、口腔修复学的学科特点及学习方法

口腔修复学涉及生物学、基础医学、临床医学、口腔基础医学、口腔临床医学、材料学、 计算机科学、工程技术、美学、医学人文等相关学科。因此,它的第一个学科特点体现的是多学科交叉融合。所以,在学习本门课程时,应具备扎实和广博的学科知识基础。

口腔修复治疗过程多且复杂。因此,实践性极强是口腔修复学科的第二个学科特点。所以, 在学习本门课程中应加强实践, 提高技能; 同时, 因为修复过程多且复杂, 所以也要求从事本专业时要具备高度的耐心和细心。

口腔修复学的第三个学科特点是它体现的是科学、技术和艺术的完美结合。口腔修复工作的目标是既要恢复口腔颌面组织的形态和功能,也要满足其美学要求和患者心理健康。作为一名口腔修复医师和技师,修复口腔颌面部组织的形态和功能,要求掌握本学科的科学和技术知识；若要恢复其美学功能,则需要口腔修复医师和技师具有很好的艺术修养和审美能力；只有全面体现科学、技术和艺术的结合,才能使口腔修复效果达到现代口腔修复的理念要求。

口腔修复学的第四个学科特点是其发展进步迅速, 与数字化、智能化及其他高新技术和新材料的发展息息相关。所以, 从事本专业时, 需要及时学习和跟进新技术和新材料的发展趋势,具有合作理念和创新理念,既要适应本学科的发展趋势,也要积极促进本学科的发展。

