
世界口腔修复学的发展历史悠久。其历史可以追溯到几千年前。具体的例证表现在, 许多原始的口腔修复体在世界各地的墓穴考古中被发现。公元前 2600 年, 在古埃及可以见到有眼鼻耳等类似颌面赝复体的出土文物。在公元前 1000 年的古埃及和同期的叙利亚的墓葬中曾看到用金属丝或金属带将天然牙固定在一起来恢复缺失牙的痕迹。公元前 400 年, 人类已开始用义齿代替缺失牙。在古印第安和古埃及的墓葬中,甚至发现过用种植方式实施口腔修复的证据。以上证据或历史痕迹表明人类已在远古就开始了口腔修复的尝试。

到了文艺复兴时期, 欧洲的口腔修复得到了较快发展, 如存在应用异体牙或小牛骨雕刻成人工牙用于修复缺失牙的情况; 最早的口腔修复体的图片也是这个时期的 Ambroise Pare (1509-1590)绘制的；16 世纪出现了使用木头雕刻全口义齿,用兽骨、象牙雕刻成局部义齿的记载。1728 年法国著名牙医和军医 Pierre Fauchard 出版了首部牙病专著《外科牙医学》,该书的出版标志着牙医学(dentistry)成为了正式的独立学科,也标志着近代牙医学大幕的开启； 在该书中,写入了对口腔修复体的认识。金冠在 1746 年首次被巴黎的 Mouton 提及；1789 年, 华盛顿总统的全口义齿成为了当时口腔修复学发展的例证, 他的义齿采用的是木头雕刻, 也有报道包括金质基托,但一般采用弹簧辅助固位。1840 年,美国马里兰州建立了世界第一个牙科学院——巴尔的摩牙科学院,牙医学正式进入了大学教育阶段,同时也开启了口腔修复学的教育。18 世纪末期,桩冠的雏形已有报道,但因当时根管治疗技术尚不完善,故桩冠技术的应用还存在很大的问题。1873 年, Beers 发明了瓷甲冠(porcelain jacket crown)的概念。1886 年,底特律牙医 Charles Herry Land 制作了第一个铂箔(platinum foil)基底的瓷甲冠。上述技术的发展使得当时的口腔修复技术得到了较大发展。

19 世纪 20 年代被认为是现代口腔医学的开端。其中失蜡铸造技术的采用被认为是现代口腔修复学的一个里程碑,后发展为精密铸造技术,至今在固定义齿、可摘义齿等修复方面仍被广泛使用； 19 世纪中期, 牙医开始采用陶瓷烧制牙, 用橡胶材料制作义齿的基托, 开始采用金属锤造冠桥技术； 20 世纪 30 年代,丙烯酸树脂的出现也给现代口腔修复学带来了革命性变化, 丙烯酸树脂人工牙和基托的广泛应用以及延用至今, 说明了其优点和贡献。20 世纪 60- 70 年代,酸蚀一复合树脂粘接技术的出现导致了粘接性、微创修复的快速发展,使得口腔修复的粘接效果得到显著改善。

陶瓷在口腔修复中的历史可谓悠久。前述的 19 世纪中后期的瓷甲冠可被称为是全瓷冠或全瓷修复体的发端。20 世纪 50 年代, 白榴石的发展促进了瓷粉配方的改良, 为陶瓷熔覆金属修复技术发展奠定了基础；1962 年, Wenstein AB 等研制成功烤瓷熔覆金属工艺,被誉为口腔修复领域发展的又一项重要标志, 该技术应用范围广泛并持续应用至今。20 世纪中期到现在, 各类全瓷修复材料不断涌现,如铸造陶瓷、粉浆涂塑玻璃渗透陶瓷、热压铸全瓷、可切削陶瓷等为口腔美学修复奠定了材料基础；20 世纪 80 年代,氧化铝、氧化锆等高强度全瓷修复材料的逐步发展奠定了全瓷功能和美学修复的未来。同时, 可切削或可数字化加工的陶瓷材料的出现, 也为数字化美学修复奠定了坚实基础。

种植义齿被称为人类的第三副牙齿,是现代口腔修复学发展的重要标志,但其发展历史也谓一波三折。真正的骨内牙种植术开始于 19 世纪初,人们用金、铱、钽、钴合金、不锈钢等材料植入颌骨替代缺失的牙,如 1809 年 Maggiolo 制作了一个黄金种植体并将其植入新鲜拔牙创内,继而在其上方行冠修复。此后多名学者尝试用不同的金属材料植入颌骨并完成修复,但由于缺乏基础理论的研究,临床失败率很高而未被广泛应用。1947 年, Formiggini 用钽丝扭成螺旋锥状植入颌骨,取得初步成功,他因此被尊为现代口腔种植学的奠基人。1948 年 Gustav Dahl 完成了第一例骨膜下种植, Goldburg 等在 1949 年用钴铬合金制作骨膜下种植义齿, 此后各种外形、材料制作的牙种植体层出不穷,曾在 20 世纪中期形成一个口腔种植的热潮。 但是, 上述探索并未获得长期成功。1952 年, 瑞典歌德堡大学的 Brånemark 教授发现骨结合 (osseointegration) 现象; 1965 年, 他将研发的骨结合钛种植体用于第一例临床病例, 成功地修复了腭裂缺损；1982 年,他在加拿大多伦多的 “临床牙医学的骨结合(Osseointegration in Clinical Dentistry)”学术会议上, 报道了大量长达 15 年骨结合的临床研究结果, 被学界公认为突破性进展。骨结合指的是种植体表面应与骨组织形成紧密结合,不应有任何软组织介于其间。该理念的提出奠定了口腔种植技术的基础。在随后的发展中,口腔种植技术逐渐成熟,并作为一种与天然牙形态、功能以及美学效果接近的修复方式,成为牙齿缺失修复的首要选择。

数字化技术在口腔修复学中的应用越来越广泛,也代表着其未来的发展趋势和方向。计算机辅助设计 / 计算机辅助制造技术(computer-aided design/computer-aided manufacturing, CAD/ CAM)的概念来源于工业机床领域。1971 年,法国的 Francois Duret 博士首次将 CAD/CAM 技术引入口腔修复领域,被称为口腔修复 CAD/CAM 的创始人。1983 年, Duret 博士的第一台 CAD/CAM 样机问世,1985 年, Duret 博士制作了世界上第一个 CAD/CAM 全冠,开启了数字化修复的历史,1986 年椅旁数字化固定修复开始应用。目前,数字化技术在固定修复、可摘义齿、种植义齿等修复中得到推广。

