
口腔修复学的临床工作内容可以概括为以下几个方面:①牙体缺损或变色牙的修复治疗, 如牙体缺损的全冠修复、牙体缺损的贴面或嵌体修复、牙齿变色的贴面修复等；②牙列缺损的修复治疗,如牙列缺损的种植义齿修复、常规固定义齿修复和可摘局部义齿修复等；③牙列缺失的修复治疗,如牙列缺失的全口义齿修复、种植覆盖全口义齿修复和种植固定义齿修复等； ④颌面缺损的修复治疗,如颌骨缺损的义颌修复,如眼、眶、耳、鼻缺损或面部联合缺损的义眼、义眶、义耳、义鼻等面部赝复体修复；⑤牙周疾病的修复治疗,如针对牙周病松动牙的固定式或可摘式夹板固定等修复治疗; ⑥颞下颌关节疾患的修复治疗,如采用𬌗垫治疗等可逆方法治疗颞下颌关节紊乱病等。其中,牙体缺损、牙列缺损、牙列缺失的治疗内容占口腔修复专业治疗内容的主要部分,它们也是本科生和研究生等各类学生重点学习和掌握的内容。

口腔修复学的研究工作内容主要包括以下几个方面:①研究口腔颌面部各类缺损及相关口颌系统疾病的病因和机制,如先天缺牙的病因和机制、颞下颌关节紊乱病相关病因和机制等； ②研究口腔修复学相关诊断和防治方法,提高口腔及颌面部各类缺损的修复效果和质量；③研究和提高口腔修复材料的性能,研发新型口腔修复材料,以提高和改善口腔修复的质量和效果； ④研究口腔修复学前沿、创新的理论和技术,尤其是利用多学科交叉的手段或平台,发展口腔修复学新理论、新技术和新疗法,如新型数字化技术、人工智能技术、口腔组织再生技术等。

依据口腔修复学的工作内容和工作任务,口腔修复学既属于口腔临床医学范畴,也属于生物医学工程范畴,具有广阔的发展前景。

