
口腔修复学的学科内容具有多学科交叉的特点, 这决定了其发展依赖于生物科学、计算机科学、材料科学和其他科学技术的发展。因此,其发展趋势可以概括为以下七个方面:

1. 牙齿缺失的种植修复将越来越广泛 种植修复体被认为是人类的第三副牙齿,具有良好的固位、稳定和支持能力,具有与天然牙近似的舒适性和咀嚼功能,避免了传统可摘义齿、固定桥等修复方式的不足, 符合现代修复理念, 将是现代和未来修复缺失牙的主要方式。

2. 微创修复治疗将越来越广泛 随着修复材料的美学性能、机械性能和粘接性能的改善, 以微量预备或无预备的修复方式在逐步增加。此微创修复方式最大的优点是保存牙体组织,符合生物修复原则, 在合理掌握适应证的情况下具有很好的修复效果。

3. 口腔修复将越来越重视美学与功能的兼顾 口腔颌面组织及牙齿多位于美学区,随着人们对美好生活的向往日益增强,患者不仅要求咀嚼功能恢复良好,还对美学修复效果越来越重视。所以兼顾美学和功能的修复是未来的发展趋势。

4. 仿生口腔修复材料的需求及应用将会明显增加 口腔修复材料的生物安全性、生物相容性、生物功能、质感、表面形貌、内部构造等方面均要求与人体组织器官的构型等特征呈现仿生模拟。因此,仿生化是口腔修复材料研究和应用的发展趋势。

5. 口腔数字化修复的应用将日益广泛 目前,已有许多数字化口腔修复技术,如固定冠桥的数字化技术、颌面缺损的数字化修复技术的临床操作效率和安全性,修复体的加工效率、精确性和准确性都明显提高, 在临床已得到较广泛应用; 而且上述技术对临床医师和技师的传统操作技能的依赖性也显著降低。因此, 数字化口腔修复技术将逐步全面替代传统修复的过程和制作模式, 数字化口腔修复是未来的发展趋势。

6.智能或智慧口腔修复将被广泛应用 智能或智慧化口腔修复医疗技术和管理正在逐步兴起和研发中, 如基于智能语音的病历录入系统可提高口腔修复病历书写效率; 口腔修复过程中的智能诊断、智能设计和智能数据提取等都将显著提升口腔修复治疗过程的效率和准确性; 未来, 智能或智慧化的口腔修复技术将逐步被广泛应用, 成为其重要的发展趋势。

7.口腔修复将向口腔再生修复方向转变 口腔修复学的发展趋势可以概括为 “3R”。第一个“R”是替代 (replacement), 指的是应用人工材料直接修复口腔颌面部组织的完整性,部分或全部恢复口腔颌面部系统的功能,如应用瓷贴面、全冠、固定桥、可摘义齿等修复牙体或牙列缺损及牙列缺失；“替代的修复方式” 目前仍在常规使用,它代表的是传统的修复技术。 第二个 “R” 是重建 (reconstruction),指的是应用自体或异体组织,依据人类口腔的生物、生理和生物力学特征重塑或重建口腔颌面组织器官的形态和功能；其中种植牙和颌骨／牙槽骨重建等技术是重建技术的代表；它代表了现代和正在发展中的口腔修复技术。第三个 “R” 是再生 (regeneration), 指的是利用组织工程技术生成新的口腔颌面部组织,以修复缺损或缺失的口腔颌面组织和功能；它代表了口腔修复未来的发展方向。“3R”(替代、重建和再生)分别代表着传统、发展中和未来的口腔修复技术,反映了口腔修复最终的发展目标。 六、我国口腔修复学发展面临的现状和工作意义

1. 口腔修复工作任务艰巨,工作意义巨大 第四次全国口腔健康流行病学调查是在 2015 年进行的,其报告于 2018 年发表,它是我国目前最新且最权威的口腔健康调查资料。调查结果显示: ${35} \sim  {44}$ 岁、 ${55} \sim  {64}$ 岁和 ${65} \sim  {74}$ 岁组存留牙齿数分别为 29.6 颗、26.3 颗和 22.5 颗； 35 ~ 44 岁、55 ~ 64 岁和 65 ~ 74 岁组的牙周健康率分别为 9.1%、5.0%、9.3%。35 ~ 44 岁年龄组:过去 12 个月内的就医率仅为 19.8%；有 67.7% 的人牙列完整(不包括第三磨牙)； 18.6% 有未修复的缺失牙；3.0% 有非正规义齿；无牙颌率小于 0.01%；在有缺失牙的人群中修复的比例为 ${59.7}\% {.55} \sim  {64}$ 岁年龄组:过去 12 个月内的就医率仅为 20.0%；有 33.8% 的人牙列完整 (不包括第三磨牙)；38.9% 有未修复的缺失牙；9.6% 有非正规义齿；无牙颌率为 1.1%； 在有缺失牙的人群中修复的比例为 ${61.5}\%$ 。 65 ~ 74 岁年龄组:过去 12 个月内的就医率仅为 20.5%；有 18.3% 的人牙列完整(不包括第三磨牙)；47.7% 有未修复的缺失牙；13.1% 有非正规义齿；无牙颌率为 4.5%；在有缺失牙的人群中修复的比例为 63.2%。上述调查结果显示, 我国口腔健康水平仍然不理想,就医率不高,缺牙修复率仍然有待提高,并且还需要显著减少非正规义齿。但是, 与 10 年前的第三次全国口腔健康流行病学调查结果相比, 第四次全国流调结果显示我国人群缺牙及修复情况有改善,如: 65 ~ 74 岁组平均留牙数增加 1.5 颗,无牙颌率下降 2.3%,义齿修复率由 42% 提高至 63.2%,非正规义齿率也明显下降。但因我国人口基数大, 缺失牙的修复比率和修复质量仍有较大提升空间, 因此我国口腔修复工作的任务仍然艰巨,口腔修复工作的意义重大。一方面要继续做好口腔健康教育,让患者能预防口腔疾病并及时自觉地就医；另一方面,针对口腔修复问题,要尽早地进行口腔修复,及时终止口腔修复疾病的发展,尽快恢复丧失的口腔颌面组织形态和功能,保持患者口颌系统和整个身心的健康。

2.不同地区的口腔修复水平存在很大差异 口腔修复需求与不同地区人民生活水平的高低和口腔健康教育和促进的程度直接相关。我国地域广阔,各地区经济发展存在很大的不平衡。 因此,口腔修复新技术和新疗法的普及应用程度,患者对口腔修复需求的迫切性方面存在很大差异。这需要口腔修复工作者研发更多的适宜技术,促进全国各地区口腔修复的平衡发展；同时, 也需要加强欠发达地区口腔修复的健康教育和促进,尽快弥补口腔修复发展的地区不平衡性。

3. 老龄社会加重老年口腔修复的需求 根据流行病学特点,口腔修复专业的服务对象以老年人居多,尤其是我国进入老龄化社会后,老年口腔修复的需求更大。因此,口腔修复工作者应该更多研究口腔器官的增龄性变化特征和老年人的生理心理变化特征, 积极研究和发展适宜于老年人的口腔修复技术。

综上,我国口腔修复工作者和未来拟从事口腔修复专业的后来者,需要很好地学好、应用好口腔修复学知识和技能,不断探索和创新口腔修复学理论和方法,服务于 “健康中国” “健康口腔”的国家卫生和健康发展战略,为促进中国及世界口腔修复学科发展做出贡献。

(周永胜)

