
药品不良反应有多种分类方法, 常用的是 ABC 法, 即根据药品不良反应与药理作用的关系将其分为以下三种类型。

1. A 型不良反应 (augmented adverse drug event) A 型不良反应是由药品的药理作用增强所致, 如肝功能及肾功能障碍引起药物代谢、排泄减慢而导致药理作用增强。其特点是可以预测,通常与剂量有关,停药或减量后症状减轻或消失,一般发生率高、死亡率低。A 型不良反应通常包括副作用、毒性反应、首剂效应、继发反应、停药综合征等。如普萘洛尔引起的心脏传导阻滞,抗胆碱药引起的口干。

2. B 型不良反应 (bizarre adverse drug event) B 型不良反应是指与药品本身药理作用完全无关的异常反应。其特点是与使用剂量无关,一般难以预测,常规毒理学筛选不易发现,发生率低、死亡率高,而且时间关系明确。B 型不良反应可因机体因素及药物因素两方面引起。 机体因素主要与服药者的特异性遗传素质有关,变态反应、特异质反应等属于此类。如青霉素引起的过敏性休克, 氟烷引起的恶性高热。

3. C 型不良反应 (chronic adverse drug event) C 型不良反应是指 A 型和 B 型反应之外的异常反应。其特点是一般在长期用药后出现,潜伏期较长,没有明确的时间关系,影响因素复杂, 难以预测和重现。发病机制有些与致癌、致畸及长期用药后心血管疾病、纤溶系统变化等有关,有些发病机制尚不清楚。如长期服用避孕药可能导致乳腺癌和血管栓塞增加。

