
1. 完备的术前评估 包括口腔情况、全身健康状况、气道评估、血液及生化检查、有针对性的特殊检查, 必要的其他专科会诊等。

$\mathbf{2.{充分的术前准备}}\;$ 包括详细的病史采集,术前严格禁食水,麻醉风险告知,签署知情同意书等。

3. 麻醉诱导和气管插管 与患儿术前沟通交流,帮助缓解紧张情绪,对于极度紧张或低龄不配合的患儿首选七氟烷吸入麻醉诱导,尽量减轻患儿的恐惧和抵抗。选择恰当的气管插管方式: 经鼻腔气管插管有利于口腔治疗操作,但有可能发生鼻腔出血；经口腔气管插管不利于咬合的调整；喉罩对气道的创伤较小,但有可能干扰口腔操作。

$\mathbf{4.{术中麻醉维持}}\;$ 通常采用吸入麻醉维持,术中可保留自主呼吸。对于年龄较大的患儿也可采用静脉全麻或给予肌松药。术中应注意气管导管的固定,通过橡皮障或纱布可隔离刺激性液体和牙齿碎屑等异物,对于刺激性较强的操作可提前给予局麻镇痛或加深麻醉。

5. 牙齿治疗 遵循门诊治疗常规,但原则上一次完成所需的所有治疗。医生应根据患者实际病情安排治疗顺序,并结合术前问诊、辅助检查结果及术中所见准确判断病情,采取适宜的治疗方案,确保疗效。在治疗过程中注意对唇、颊、口底等软组织的保护。

6. 术后恢复 应在保护性反射完全恢复后拔除气管导管。预防和治疗术后躁动、气道梗阻、发热等并发症。密切监测生命体征,直到患儿完全恢复。

