
笑气一氧气吸入镇静只适用于那些对口腔治疗有焦虑情绪但愿意接受诊疗的孩子,而对极度焦虑,躁狂和反抗的患儿无效。因此多数学者认为笑气一氧气吸入镇静技术只适用于 4 岁以上轻度焦虑的患儿,因为该年龄段的儿童已能领会医生的指示,并懂得使用鼻罩通过鼻子呼吸。且该技术用于 4 岁以上者安全性高、不良反应少。扁桃体肿大、鼻塞等上呼吸道感染会妨碍笑气–氧气吸入；中耳炎、肠梗阻、气胸等闭合腔性疾病患者使用笑气–氧气吸入可引起相应并发症,不宜采用此技术。 (七) 笑气–氧气吸入镇静技术的操作流程

1. 选择患者 选择符合适应证的患者,就相关情况与监护人和(或)患者进行充分的交流沟通,签署知情同意书。

2.治疗前患者的评估 美国麻醉医师学会(ASA)对患者的全身健康状况有一个世界通用的评估标准, 在儿童口腔医学临床工作中, 只有 ASA 分级为 I 级和 II 级的患者才适于在门诊进行镇静治疗,这些患者是健康的或只有轻度全身系统疾病。笑气一氧气吸入前需要测量患者的血压、脉搏和呼吸频率,为其生命体征的监护提供基线参考值。在吸入镇静开始前还需做心肺听诊和呼吸道的评估,以排除呼吸道梗阻等气道异常情况的存在。

3. 患者的准备 虽然小剂量笑气-氧气吸入镇静一般不会发生呕吐,但是使用笑气-氧气吸入镇静的患者术前应在相应时间内禁食水,使胃内排空,以降低患者因胃内容物呕吐造成误吸的危险。

$\mathbf{4.{患者的监护}}$ 患者的监护包括意识状态、肺通气量、血氧饱和度。患者的意识状态通过其眼神、面部表情和语言来判断；通过听诊和观察气囊的膨胀收缩来监控患者的呼吸和肺通气功能；血氧检测仪可以反映氧饱和度并可发现早期血氧浓度的降低,减少严重并发症的发生。

5. 镇静流程 首先使用符合孩子年龄特点的 “告知-演示-操作 (TSD)” 技术,用其能理解的语言告知将要进行的操作和需要孩子如何配合。选择适合的鼻罩,以手指轻压使鼻罩与上唇紧贴,以便用鼻呼吸,年龄较小的孩子建议使用质地柔软的鼻罩。固定好鼻罩后,先吸 $3 \sim  5$ 分钟纯氧,成年人流速控制在 $5 \sim  7\mathrm{\;L}/\mathrm{{min}},3 \sim  4$ 岁的儿童控制在 $3 \sim  5\mathrm{\;L}/\mathrm{{min}}$ ,可以通过询问患者的舒适度及保证气囊 $1/2 \sim  2/3$ 的充盈程度来确定最终的气体流速。

通常从 5% 浓度开始给予笑气,然后按每次 5% ~10% 的浓度增加,在每个浓度维持 3 分钟左右以观察患者的镇静深度是否合适,最终将笑气的浓度逐渐升至能达到理想镇静水平的最低浓度。理想镇静深度的体征为:四肢及颌面部肌肉轻度放松；上睑下垂；目光呆滞；手掌打开,温暖、微湿；音调出现轻度变化；自述舒适放松。对儿童来说,笑气的最大浓度一般不超过 ${50}\%$ 。当儿童表现很舒适,并能观察到最佳的镇静体征时说明该浓度是合适的。这种通过调整吸入笑气浓度和总量的方法来达到所需最佳镇静深度的技术称为滴定技术,该技术主要用于有轻微焦虑但能合作的儿童。整个口腔治疗期间笑气的浓度可维持在理想镇静深度水平或稍低, 当进行刺激较大的操作如局麻注射时可适当调高吸入笑气的浓度。若在治疗过程中患者出现恶心、呕吐或过度镇静的表现 (如出汗、脸色苍白),则应马上关闭笑气而给患者吸入纯氧。

治疗结束后停止笑气吸入,继续吸入 $3 \sim  5$ 分钟纯氧,使血液内的笑气迅速扩散进入肺泡,以使患者尽快复苏。吸氧不足时会出现恶心、轻度头痛、头晕等副作用,适当延长吸氧时间可以减少这些反应。

