
在儿童口腔医学临床工作中,行为管理的目的是通过良好的沟通交流引导塑造孩子配合治疗的行为,以保证预定的治疗能够高质高效地完成,并避免因口腔治疗给孩子造成身心伤害, 同时培养孩子良好的口腔卫生态度,帮助其养成健康的口腔卫生习惯。作为孩子最早接触到的口腔科医生,儿童口腔卫生工作者的一言一行都可能会对孩子产生深远影响。早在 19 世纪就有国外的儿童口腔医学学者指出:如果孩子流泪了那么再完善的口腔治疗也是失败的。因此, 在医护人员与患者接触的检查、诊断和治疗过程中,医护人员需采用适当的语言与情感交流, 及时发现和消除患儿紧张、焦虑和恐惧情绪,并逐步与患儿和家长建立相互信任关系,帮助患儿逐步适应口腔治疗这一新奇的环境,提高诊疗操作中患儿的配合能力,保证治疗顺利进行。 行为管理技术是医护人员使用的一种临床技术,同时也是心理学、教育学在儿童口腔医学中的具体应用。交流和教育是达成行为管理目标的两个主要途径, 而医护人员自身的能力和主观意愿在其中起决定性的作用,这些能力包括:共情能力,与患者和(或)其监护人的沟通技巧和交流能力,利他精神等。

儿童口腔科行为管理按是否使用药物分为非药物介导的行为管理和药物介导的行为管理。 非药物介导的行为管理是治疗的基础,包括明确规则、告知-演示-操作、治疗前的体验、正强化、分散注意力、示范作用、语音语调控制、保护性固定、积极倾听、适度反应等。药物介导的行为管理方法包括笑气一氧气吸入镇静、口服药物镇静、静脉给药镇静和全身麻醉下儿童口腔治疗,有效的非药物介导的行为管理能降低药物管理时所使用药物的总量,这样能更好地保证患者安全。医生应该根据儿童不同的心理行为特点、疾病状况、年龄、家长意愿等因素来制订行为管理的策略, 大部分儿童都可以通过非药物介导的行为管理措施而顺利完成预定的诊疗,对于药物介导的行为管理,应严格掌握适应证。

