
1. 患儿的年龄 各年龄段孩子在口腔诊疗中都会产生焦虑和紧张。一般情况下,孩子年龄越大, 医生越容易与孩子建立有效交流, 其对口腔诊疗的适应也越快, 医生比较容易通过常规的行为管理方法诱导儿童配合治疗。研究表明正常儿童 3 岁以下者约 90% 不能配合口腔诊疗, 3～4 岁不能配合的比例大概是 50%,而 7 岁以上者不能配合治疗的比例下降到 5% 以下。

$\mathbf{2.{监护人}}\;$ 孩子在诊疗过程中通常是由监护人陪伴,监护人对治疗的焦虑不安情绪对孩子的影响很大, 高度焦虑的家长会对孩子的行为产生负面影响。有研究表明, 母亲的焦虑会影响到各年龄阶段的孩子,尤其是 4 岁以下的孩子；监护人不恰当的介入会干扰医生与孩子之间的交流,影响良好医患关系的建立。对监护人进行相关知识的普及教育后其情绪、行为表现能有所改善,相应的,其孩子的行为表现也会有所改善。

$\mathbf{3.{口腔诊疗史}}\;$ 在儿童口腔诊疗史中,是否有疼痛经历是一个影响配合程度的重要因素。 疼痛可以是其自发的也可以是医源性的, 可以是客观存在的或主观想象的。有研究表明, 第一次牙科就诊中的不良治疗经历会对孩子的行为产生负面影响。监护人自身治疗史中的疼痛经历、对此的认知及其如何将这些信息传递给孩子都与孩子的合作程度密切相关。

4. 医源性因素 医护人员的个人因素,如言谈举止、共情能力、与孩子交流的方式,甚至是医生的性别等都可能会影响儿童的就诊行为,医护人员在临床工作中需要调整好自己的状态,以良好的身心状态来给孩子提供口腔诊疗服务。儿童口腔科医疗环境也会影响儿童的就诊行为, 在诊室设计上应考虑到如何避免那些不配合孩子的行为可能对其他孩子所造成的不良影响。诊室和候诊区甚至医护人员的服装都应考虑儿童的心理和视觉感受,根据儿童喜欢的内容和色彩进行布置,有利于消除儿童紧张、恐惧心理。

5.孩子的性格 某些孩子的焦虑人格特征会表现在口腔诊疗环境中,对这样的孩子常规行为管理方法见效慢, 效果不明显, 多需要借助药物介导的镇静或全身麻醉的方式来完成预定的治疗。

6. 治疗内容 每次的治疗内容要考虑患儿的适应能力和过程,尤其是首次治疗,在不影响治疗效果的前提下,先做侵入性小、简单、持续时间短的治疗,如口腔检查、涂氟、教刷牙、 简单充填等。有痛的和(或)复杂治疗待患儿适应环境并与医生建立信任关系后再进行。也有学者建议第一次就诊不做治疗,孩子只和医务人员进行适应性交流。 三、不同年龄组儿童口腔患者接诊技术

儿童口腔患者的接诊是一门技术,最重要的是医生应与患儿和其监护人建立亲切、信赖的关系。儿童口腔医生应具备良好的职业素养,具体表现是品格高尚,尊重他人,富有同情心、 爱心、耐心；态度诚恳,动作轻柔,心理感受力强,具有良好的交流沟通技巧；技术熟练,治疗要稳、准、轻、快,尽量避免和减轻患儿的痛苦。这些均有助于消除患儿的紧张心理。

1.3 岁以下患儿 该年龄段儿童的理解和交流沟通能力有限, 难于理解治疗的必要性和因治疗的获益,缺乏自制力。对过于恐惧、躁动者可用适量镇静剂帮助控制其不合作行为。在诊疗中,孩子的姿态需要稳定的支持,可在健侧放置开口器并控制空腹时间,酌情使用橡皮障, 严防误吞误吸,另外多需对其肢体进行制动以防突然的体动导致器械划伤。在诊疗中医生不应因孩子年幼而忽视与孩子间的交流,医生可以用儿童能理解的语言告知将要做什么、会有什么感觉。医生张口诱导儿童模仿张口,也可以让儿童摸摸口镜、镊子,使其减少对医疗器械的恐惧。开始用慢而轻柔的动作操作, 观察儿童的适应能力, 逐步进行复杂的操作。

$\mathbf{{2.3} \sim  6}$ 岁患儿 该年龄段的儿童心理远未成熟,交流沟通能力不成熟。医护人员和蔼的表情和关心的语言就显得非常重要, 要让儿童明白他所接受的检查和治疗是必要的。另一方面,又要鼓励儿童自我控制和约束。在每一诊疗单元结束时都应给予口头表扬,以强化患儿的主动合作性, 并把下一步要做什么诊疗简略地告诉患儿, 让他感觉自己不仅是被检查者, 也是参与者。

对有治疗需要而又不配合治疗的儿童,不能轻易放弃诊疗,应该了解该年龄段儿童的心理特征, 避免出现不耐烦的态度。对孩子的不配合如果放任迁就只会耗时费力, 甚至纵容强化了其对治疗的不配合,严重时会导致病情发展而失去治疗的好时机。因此,医生应该采用常规的行为管理方式诱导孩子, 在这些方法无效时可考虑采取保护性固定的方法, 如裹住患儿手脚, 或家长坐在治疗椅上抱紧患儿,将患儿双手固定于其胸前,双腿夹住患儿双腿。对拒绝张口的患儿,在保证患儿安全的前提下可使用开口器或𬌗垫。

$\mathbf{{3.6} \sim  {12}}$ 岁儿童 这个时期儿童,心理日趋成熟,个性显现,心理处于一种相对平静和冲突较少的阶段。绝大多数孩子已经受过学校严格的组织纪律训练, 有一定的自我约束力和忍耐力,其行为受社会性因素的影响,医生能很好地与孩子进行交流沟通,常规的行为管理方法可以获得很好的效果。如果不能配合治疗也不应采用强制措施。诊治过程中要注意激发孩子配合治疗的意愿,在治疗中随时给予一些保证和赞许是很有效的。

