
在儿童口腔医学临床工作中,监护人是不可或缺的重要角色。医务人员与其关系处理得当时,监护人是完成诊疗计划的重要助手,不仅能使治疗事半功倍,还能更好地维持长远疗效。 相反,医患沟通不畅有可能导致治疗效果不佳,甚至引起医疗纠纷。

在临床实际工作中,多数监护人的口腔健康知识水平与普通人一样,医生对此不能有过高的期望,因此在整个口腔检查、治疗计划制订和具体实施治疗过程中,医务人员应抓住可以利用的机会和时间,有针对性地进行口腔卫生知识讲解和宣教,监护人口腔健康意识的树立是儿童口腔健康行为确立的前提条件。

监护人可能不具备口腔治疗所需的某些基本知识和技能, 在参与到诊疗过程中时, 其行为有可能影响到诊疗的顺利进行。对此医生应该明确指出其行为不当,并督促其改正,这些行为及其原因如下:

(1)简单重复医生的话:这种做法并不能加深孩子对医生所说话的印象,反而会干扰医生和孩子之间的交流和信任关系的建立。

(2)打断医生的话:这种做法干扰了医生与孩子之间的交流,不利于医生在孩子面前树立权威。

(3)分散医生或孩子的注意力:在治疗过程中孩子是中心,若家长的言行分散了医生的注意力则会对治疗不利,若分散了孩子的注意力则不利于孩子按医生的要求来调整自己的行为。

(4)使用不恰当的保证:可能导致孩子丧失对医生的信任,让孩子感觉口腔诊疗这件事可能对自己不利,因此监护人才要做出许诺、保证。

(5)当孩子的面讨论治疗的困难或预后不佳等:这样可能会导致或加重孩子的心理负担。

(6)用口腔诊疗吓唬孩子:监护人对口腔诊疗存在错误认知,并将口腔诊疗作为一种惩罚, 在此前提下孩子很难树立对口腔诊疗的良性态度。

(7)不能控制自己的紧张与焦虑:即使监护人努力控制自己的这些不良情绪,但孩子还是能感觉到,并因此影响其在诊疗中的行为。对那些严重紧张焦虑的家长,需要其离开诊疗现场。

(8)表现出对医生的不信任:当监护人对医生技术或态度产生疑问时,孩子很难对医生产生信任感,并无法较好地配合治疗。

