
行为管理贯穿在整个诊疗过程中,包括诊疗前、诊疗中和诊疗后三个阶段。

1. 诊疗前 目前有多种渠道可以帮助医务人员进行诊疗前的信息传递,如互联网、电视、 广播、杂志等,在向大众宣传儿童牙齿健康重要性及对各种牙齿疾病进行治疗必要性的同时, 还应向大众宣讲现代口腔治疗已经进入无痛微创时代,以帮助患者和监护人树立良好的口腔卫生观念, 消除或减少对口腔治疗的错误认知。在此基础上监护人应给孩子的就诊做必要的生理心理方面准备, 包括: 孩子就诊的时间应避开其生理状态欠佳的时段, 如感冒时、午睡时间等; 以孩子能理解的语言提前告知孩子牙齿治疗的必要性,即:孩子通过治疗可能的获益；既不否认口腔治疗可能存在的一些刺激,又不能将口腔治疗作为一种恐吓惩罚手段；在日常生活中注意避免当着孩子的面谈论不良口腔治疗经历或口腔治疗的不利面。

$\mathbf{2.{诊疗中}}\;$ 在诊疗过程中由医生根据患者的具体情况、主诉、监护人要求、诊疗条件来制订相应的诊疗计划,对非急症、没有明确自觉症状的患者应本着循序渐进的原则来制订整体治疗计划,尤其注意控制首次治疗的时间和刺激强度,将首次治疗作为孩子学习认知口腔诊疗的重要一环, 以帮助患者适应口腔诊疗环境, 并为医护人员与患者及监护人建立相互信任的关系打下基础。在整个诊疗过程中使用后述的各种常规行为管理方法, 根据患者的反应进行适时调整, 最终达到消除患者紧张恐惧情绪的目的, 使患者接受口腔诊疗。

在每次复诊中医生不仅要关注计划治疗的牙齿,还需注意患者的口腔卫生状况,进行有针对性的口腔卫生指导, 指导患者及监护人如何进行有效的口腔卫生清洁, 逐步帮助其养成良好的口腔卫生习惯。

诊疗过程中,护士是医生的重要助手,尤其是当医生专注于治疗之时,护士将承担起很大一部分对孩子进行行为管理的工作, 因此护理配合人员的职业素养和能力也是影响儿童行为管理成败的因素之一。

$\mathbf{3.{诊疗后}}$ 在每次治疗结束后,医护人员应该对孩子的行为表现有一个简单的小结,以鼓励表扬为主,同时明确提出孩子做得不够好的地方,希望其在后续的治疗中改进。

在全口治疗结束后,患者口腔内的所有健康问题已经解决,孩子及监护人可能会忽视口腔健康,因此医生应再次强调保持口腔健康的重要性,并就患者可能出现的问题提出相应的预防措施。在定期复查过程中, 医生应该根据患者的口腔卫生情况和年龄进行有针对性的口腔卫生指导,相关内容参阅儿童龋病及儿童牙龈、牙周、黏膜疾病章节。

