
非药物介导的行为管理贯穿于诊疗活动的始终。尤其在诊疗活动开始前,为保证诊疗安全有序地开展, 医生需通过言行告知家长和孩子在诊疗活动中需遵循的规则。确立的诊疗规则是诊疗活动顺利进行的保障,这些规则在不同的病例会有差异,但总的原则是相同的,包括医患之间的相互信任, 在诊疗活动中听从医嘱等等。诊疗中的医患关系是一种特定场景下的特殊人际关系, 除遵守一般人际交往的原则外医生还需要注意倾听孩子和监护人的诉求, 不能因为自己在诊疗活动中所占据的主导地位而忽视了与孩子和监护人的沟通,医患互信关系是有效行为管理的基础, 而这种关系的建立医生占主导地位。

各种具体的行为管理技术如下。

1. 非语言性交流 非语言性交流 (nonverbal communication) 是指通过医生与孩子间的接触、姿势及面部表情的变化来强化并诱导孩子的行为。其目的是提高其他交流管理技术的有效性并获得或保持患者的注意及合作。这是一种可以用于所有患者的行为管理技术。具体方式多样, 如赞许的眼神、拍拍孩子肩膀等。

2. 告知-演示-操作 告知-演示-操作 (tell-show-do) 是儿童口腔科门诊常用的简单有效的行为管理方法,具体使用方法如下:医护人员在操作之前,预先用孩子能理解的语言告知孩子将会做什么、怎样做,并让孩子在没有危险的情况下体验,最后才进行真实的操作。比如可以告诉孩子涡轮机头是给牙齿洗澡用的淋浴喷头,在口外让孩子体会涡轮机头工作时的声音和水雾, 待孩子熟悉后进入口腔不接触牙齿空转, 让孩子感受其在口内工作时的感受, 待孩子习惯后再进行实际操作。通过该方法可以将患儿不熟悉的口腔诊疗过程、器械、用品介绍给孩子, 能有效降低孩子因不熟悉所引起的紧张或恐惧。在具体应用时医生要注意循序渐进, 控制每次新引入的器械或方法的数量,语言上要使用孩子能理解的描述方式 (图 2-2)。

3. 治疗前的体验 治疗前的体验(preappointment experience)是指带孩子到儿童口腔科门诊参观和体验,事先让孩子明白这次不做治疗,只是熟悉环境。这是一种能有效消除因对陌生环境不了解而导致恐惧的方法, 在具体实施时通过医护人员和蔼可亲的态度, 让患儿消除对口腔治疗和医护人员的不良想象,同时可使孩子在第一次治疗过程中对见过面的医护人员所提的要求做出积极的反应。另外, 在该过程中也可以让患儿看其他患儿配合完成治疗, 帮助他熟悉治疗过程。需要注意的是,不要让他们看到不愉快的治疗过程。为让幼儿第一次到儿童口腔科门诊适应治疗,可做一些简单治疗,如口腔检查、指导刷牙及涂布氟化物等。

4. 正强化 正强化 (positive reinforcement) 指医生在操作过程中注意观察孩子的行为表现, 当其出现配合治疗的良性行为时, 及时给予肯定鼓励, 通过这样的方法来不断强化诱导孩子形成配合治疗的行为。与此相对, 对那些不配合的行为可以忽视, 当患者反复出现这些行为时则明确提出要求, 希望其减少这些不配合的行为。在整个诊疗过程中要以鼓励表扬为主, 少用批评,不用惩罚。尤其是 $3 \sim  6$ 岁幼儿,随着其活动范围扩大,观察力、注意力、记忆力有了明显发展,但心理活动有很大的不稳定性,因此周围环境对其心理有很大影响。此时应多与患儿交流,不论他的表现如何,哪怕只有一点点进步,也要予以赞扬和鼓励,使其更有信心。 医护人员切忌沉默无言,对孩子的言行缺乏反应。



图 2-2 告知-演示-操作

强化物的选择需因人而异,因时制宜。一个赞许的眼神,一句鼓励的话语,治疗后美观和功能的改善都可成为强化物。

5. 分散注意力 分散注意力 (distraction) 指在进行有可能引起儿童不适的操作时使用某些方法来分散转移患儿对操作本身的注意力,从而提高孩子的耐受力,减少其对治疗的不良印象, 避免出现躲避和干扰治疗的行为。分散注意力的方法有很多, 有的需要借助专门设备, 如通过电子设备提供的音视频文件、小玩具等; 也可通过医护人员的语言来完成, 如给孩子讲小故事,要求患儿思考一些其感兴趣的问题等。要注意在使用该方法时,不能干扰医生与孩子之间的有效交流,以免喧宾夺主。

6. 示范作用 示范作用 (modeling) 指通过观摩学习的方法向患儿展示如何配合口腔诊疗,以提高孩子在治疗中的配合程度。具体实施时可以由医生或监护人带领患儿,特别是在初次就诊时,参观其他合作患儿的治疗过程,其间向他们简要说明诊疗过程。如果条件允许,可以让孩子之间就治疗过程和体会进行交流,以消除患儿对未知事物的畏惧心理。被观摩的对象最好是同龄的或年龄稍小些的患者,这样示范作用的效果更明显。该方法不仅对孩子有效,还可用于那些对现代口腔诊疗存在错误认知的监护人,在实施过程中要避免让患儿看到其他孩子不合作的表现。

7. 语音语调控制 语音语调控制 (voice control) 指医生通过语气、语调的变化来与孩子建立有效交流, 并最终诱导患儿形成良好口腔诊疗行为的方法。这种语气语调的变化可用于唤起孩子的注意,也可用于明确提出要求或对孩子良好行为进行鼓励。该方法一般适用于 3 岁以上儿童。

8. 保护性固定 保护性固定 (protective stabilization) 指医护人员用手和一些工具, 如约束板和约束包来帮助固定儿童患者,以避免其在治疗中因突然动作而受伤。由于这样的患儿多数拒绝张嘴,所以使用这项技术治疗时口内应放开口器,治疗前一般应空腹禁食 4 小时、禁水 2 小时, 防止患儿治疗中呕吐。该技术通常只能用于年纪较小、其他非药物行为管理方法无效,而又有治疗需求的患者。绝不能将此作为一种惩罚措施或仅仅为了医务人员的方便而使用。在具体应用中,医生不可忽视与患者和监护人之间的交流。

临床实践证明,身体约束的方法可为某些不合作儿童提供其所需的口腔治疗,并能避免在治疗中出现意外情况。孩子不配合的原因可以是年幼、脑瘫等生理原因,也可以是牙科恐惧症等心理因素, 不管是哪种情况, 在使用该方法前医生需要评估患者通过治疗的获益是否大于保护性固定治疗可能造成的伤害,就此与监护人进行充分沟通,并签署知情同意书。在诊疗过程中医生应尽一切可能将潜在的伤害降到最小, 而最有效的方法就是在整个治疗过程中尽可能多地与孩子交流,告知他 / 她治疗的目的,保护性固定不是惩罚而只是为了避免受伤。监护人应该在整个治疗过程中和治疗结束后为孩子提供足够的心理支持和安抚。对自闭症等残障儿童及 4 岁以上儿童,因造成心理创伤的可能性大,不建议使用该方法。

9.其他方法 儿童口腔科行为管理是一项综合性技术, 除上面提到的方法外还有一些其他方法可用于临床工作中,如母子分离、行为塑造、系统脱敏、设定时限、积极倾听、适度反应等。由于孩子的年龄、个性不同,治疗条件不同,医生个人能力不同,在实际工作中应根据实际情况采用不同方法。在临床工作中表扬鼓励对所有孩子都适用,包括孩子在内所有人对表扬的反应都是积极的。医患之间的交流包括医生与患者和监护人之间的交流,良好的医患交流是建立彼此间相互信任的基础,而只有建立了互信关系医生才能更有效帮助患者及其监护人克服对治疗的恐惧焦虑情绪,并逐步有针对性地帮助其确立良好的口腔卫生习惯。

