
Nonpharmacologic Management of Children’s Behavior 一、儿童口腔诊治过程中的不良心理反应

1. 恐惧 (fear) 由于患儿以往对吃药、打针等医疗经历曾经有过不良感受,容易泛化到牙科治疗,对医院环境及穿白衣的医生、护士常常有一种畏惧感,即使没有不良的口腔诊疗经历也容易处于高度紧张和防卫状态。监护人在就诊前过分的叮嘱,陌生的牙科器械和噪声等都可能强化儿童的恐惧心理,而恐惧常使儿童痛觉过敏、痛阈下降,使治疗过程中所出现的些许不适被放大,从而加重儿童内心的恐惧体验,久而久之可能发展成牙科恐惧症(dental fear)。

2. 焦虑 (anxiety) 与恐惧不同,焦虑情绪一般是出现在尚未面对口腔诊疗之际,表现为患儿在进行治疗前的紧张度升高,烦躁、出汗、脸色发白、心跳加快、情绪波动,甚至打嗝、 发呕、尿频等,其症状有轻有重,严重时可能干扰患者的日常生活。

3. 歇斯底里 (hysteria) 是一种情绪异常激动, 患者不能控制自己情绪的状态。在这种状态下医生很难与患者建立有效交流,不能取得患者对诊疗的配合,需要进行择期治疗或强制治疗。

$\mathbf{4.{抗拒}}\;$ ①冲动型抗拒:哭闹、喊叫、乱打乱踢或躺在地上耍脾气,不听取他人的沟通建议。②被动型抗拒:不说话、不哭闹,动作上有意与医生要求背道而驰,说理等均无作用。

