
牙齿是人体最坚硬的组织, 其所处的口腔是一个很敏感的区域, 有丰富的感觉神经, 在这个特别的区域内使用一些特殊的器械对牙齿进行治疗很容易使患者产生恐惧的情绪体验。而在口腔医学发展的早期,没有麻醉镇痛手段,患者的确不得不在治疗中忍受巨大痛苦,这样一些因素使患者很容易将口腔科治疗与疼痛、恐怖等词汇联系在一起。而口腔科医生一直走在镇静镇痛发展的前沿,为麻醉学的发展做出了巨大贡献。

儿童患者在面对治疗时出现紧张、恐惧情绪是正常的心理反应,医务人员不能苛求孩子配合我们的诊疗工作,而应想方设法帮助孩子克服这些情绪反应。

大多数儿童口腔患者可以在通常的口腔科环境下接受治疗。医生可以通过与孩子建立良好融洽的医患关系,依靠各种常规行为管理技术,并采用口腔局部麻醉手段就可以有效地减轻或消除绝大多数患者的紧张焦虑情绪,从而使治疗顺利进行。对于那些采取了有效的局部麻醉, 通过非药物介导的行为管理手段仍不能很好适应口腔科治疗的患儿,医生必须采取措施进一步地控制其恐惧情绪。不同深度的镇静,可以有效减轻患者恐惧情绪,并能提高疼痛阈值。特别需要指出的是, 从意识清醒到意识丧失的全身麻醉是一个连续变化的过程, 各阶段间没有明确的标志点, 其深度很难区分, 并且可能在不同深度间波动。按对意识的抑制由浅到深分为: 轻度镇静,中度镇静,深度镇静和全身麻醉。对不同镇静深度的人员培训要求和设备要求是不同的,口腔科医生经过培训后可以实施轻、中度镇静,而深度镇静和全身麻醉必须由具备麻醉医师资格的人员来完成。 一、笑气–氧气吸入镇静技术

在口腔科治疗过程中, 患者在清醒状态下吸入笑气-氧气的混合气体是目前公认的最安全、最有效而且是患者易于接受的镇静方式。口腔科医师经过培训认定后,可独立进行操作。

笑气-氧气吸入镇静(nitrous oxide/oxygen inhalation)应用得当时,患者处于轻度或中度镇静状态,此时患者自身具备持续保持气道通畅的能力,能对物理刺激和医生的指令如 “睁眼” 做出反应。需要强调的是, 如果患者出现没有体动或丧失意识就说明其镇静深度超过了中度镇静,医生应该避免出现这种情况。一般笑气的浓度在 50% 以下是安全的, 绝对不能超过 70%。

