
目前, 尽管拔牙位点保存已经成为一种广为接受的临床技术, 但是鲜见拔牙位点保存的组织学愈合过程。以下为不翻瓣拔牙的犬前磨牙拔牙位点保存的牙槽窝愈合过程 ${}^{\left\lbrack  {13}\right\rbrack  }$ (图 14-1,图 14-2)。按照如下外科程序建立牙槽窝生理性愈合的实验模型:



图 14-1 拔牙位点保存的实验研究实验动物: 比格犬实验材料: Bio-Oss Collagen 实验地点:首都医科大学实验动物研究所组织学切片: 首都医科大学口腔医学院 - 汤晓飞读片:北京大学口腔医学院中心实验室 - 李翠英实验时间: 2007 年戈怡,李婧,温国江,任燕玲, 宿玉成

- 全身麻醉。

- 充填第一前磨牙的近中牙根根管、磨低牙冠, 分根, 不翻瓣拔除远中牙根, 搔刮拔牙窝。

4 切取前磨牙腭侧游离黏膜瓣、厚约 $2\mathrm{\;{mm}}$ 。

- 植入 Bio-Oss Collagen 并压实、植入的材料与牙槽嵴边缘平齐, 将游离黏膜瓣覆盖于 Bio-Oss Collagen 表面。

- 用两针 4-0 不可吸收缝合线间断缝合固定黏膜瓣。







图 14-2 拔牙位点保存的实验过程

a. 第二前磨牙分根,然后拔除远中根,截断近中根并进行根管治疗 b. 远中根拔牙窝内植入去蛋白牛骨基质-胶原复合材料(Bio-Oss Collagen, Geistlich)

c. 自腭黏膜切取游离半厚黏膜瓣, 覆盖牙槽窝 d, e. 手术 6 个月之后获得的比格犬下颌骨标本, 拔牙位点愈合良好

