
上下颌骨的血液供应主要来源于上颌动脉(maxillary artery)。上颌动脉为颈外动脉的分支。

颈外动脉 (external carotid artery) 主要有八个分支: 甲状腺上动脉、舌动脉、颌外动脉、上颌动脉、咽升动脉、 枕动脉、耳后动脉和颞浅动脉。上颌动脉的分支较多, 位置较深, 除脑膜中动脉进入颅腔外, 大部分分支相互吻合, 为颌骨、牙、鼻窦及颌面部软组织等面部结构提供了丰富的血供。上颌动脉又称颌内动脉(internal maxillary artery), 于下颌骨髁状突颈部的内后方起于颈外动脉, 依其行程分为三段: 第一段又称下颌段, 经髁状突颈的深面前行至颞下窝, 主要分支有脑膜中动脉、下牙槽动脉。第二段又称翼肌段, 走行于翼外肌下头的浅面或深面, 主要分支供应咀嚼肌、颊肌及关节囊等结构。第三段又称翼腭段, 经翼上颌裂进入翼腭窝, 为上颌动脉的终末段, 主要分支有上牙槽后动脉、眶下动脉、腭降动脉和蝶腭动脉, 为三叉神经第二支的伴行动脉。上颌骨的血液供应主要由上牙槽后动脉、眶下动脉、腭降动脉和蝶腭动脉提供。

上牙槽后动脉 (posterior superior alveolar artery) 与上牙槽后神经伴行, 发出三组分支分别分布于上颌磨牙、前磨牙牙槽突颊侧黏膜及牙龈和上颌窦黏膜。

眶下动脉 (infraorbital artery) 为眶下神经的伴行动脉, 分布于颊前部、上唇根部和唇侧牙龈。眶下动脉在眶下管内发出上牙槽前动脉 (anterior superior alveolar artery), 分布于上颌前牙、牙周组织及上颌窦黏膜。

腭降动脉 (descending palatine artery) 主要与蝶腭神经伴行, 其分支有腭大动脉 (greaterpalatine artery) 出腭大孔向前走行, 分布于硬腭后部至尖牙区的黏骨膜及上颌腭侧牙龈, 腭小动脉( lesser palatine artery) 分布于软腭及腭扁桃体。

蝶腭动脉 (sphenopalatine artery) 主要与蝶腭神经伴行分布于鼻腔外侧壁、鼻窦及鼻中隔, 其分支鼻腭动脉 (nasopalatine artery)主要分布于硬腭前 $1/3$ 的黏骨膜。

下颌骨的血供主要来自下牙槽动脉。下牙槽动脉 (inferior alveolar artery) 为下牙槽神经的伴行动脉, 与其分支颏动脉 (mental artery) 及切牙支一起提供下颌骨、下颌牙、牙槽突、牙周膜及牙龈的血供。

与下颌骨相比较, 上颌骨更多地接受来自周围软组织提供的血液供应。所以上颌骨牙槽突表面的骨皮质有更多的滋养孔, 以利微血管通过, 也是上颌牙槽突骨皮质较为疏松的一个原因。而下颌骨, 主要依靠下牙槽动脉提供血供, 加之𬌗力分散因素, 导致骨皮质厚而致密。



图 3-10 上颌窦侧位像

可见较薄的上颌窦骨壁和上牙槽前神经、上牙槽中神经和上牙槽后神经的走行解剖标本: 宿玉成, 2003 年

