
如果能够获得种植体初始稳定性, 可以在修复各个阶段戴入临时修复体。牙列缺失病例在骨量允许时, 可以选择临时种植体支持式临时修复体。

在牙种植学中, 通常美学区 (通常指上颌前部) 的牙列缺损 (单颗牙缺失和连续多颗牙缺失) 的病例, 制作临时修复体最具有挑战性。种植体支持式临时修复体可以改善并评估患者在最终修复之前的美观、咀嚼和发音, 但应当意识到美学区临时修复体的主要目的是通过临时修复体形成和改善种植体周围软组织, 获得良好的远期疗效。因此, 要充分考虑如下因素:

- 临时修复体的修复时机及修复体的类型 (图 11-2)

通过临时修复体成形种植体周围软组织形态, 再现已缺失的牙周组织轮廓, 包括穿龈轮廓和龈缘轮廓。

通过临时修复体评估整体美学效果, 包括临床冠长度、 宽度和形态以及在牙列中的协调程度等。

- 通过临时修复体形成与邻牙或相邻修复体合适邻接点。

临时修复体可以制取个性化印模, 可将形成的种植体周围过渡带形态复制到工作模型上。

应当使用热凝甲基丙烯酸甲酯 (PMMA) 制作临时修复体。这种材料刺激产生的促炎性细胞因子最少, 因此比其他丙烯酸材料更适合做临时修复体 ${}^{\left\lbrack  1\right\rbrack  }$ 。

完成软组织成形后, 关键是通过个性化印模帽把新形成的穿龈轮廓和软组织外形复制到最终工作模型上, 制作理想穿龈轮廓的最终修复体。



图 11-2 不同的时间点可选择的修复体类型

