
种植体周围组织包括骨和软组织, 共同完成支持种植体的功能。骨 - 种植体界面 (图 4-1～图 4-3) 的状态决定了种植体在骨内的稳定程度。



图 4-1 种植体周围骨结合和软组织结合

种植体植入后 6 周 实验动物: 比格犬; 种植体: Straumann, SLActive 表面; 实验时间: 2011 年; 王乐, 戈怡, 宿玉成

骨由骨组织、骨膜及骨髓等构成, 是人体支持组织进化的完美结晶, 但其并不仅限于纯粹的身体支持功能。骨的功能包括:

- 机械性支撑身体, 并形成姿势和完成移动。

- 支撑牙齿, 咀嚼食物。

- 支撑和保护脑、脊髓及内脏器官。

- 容纳骨髓、储存造血细胞。

- 调节钙平衡等。

为适应这些功能性要求, 骨组织必须有超强的自愈、 修复及再生能力。

牙槽骨是人体骨组织中代谢最活跃的部分, 在人的一生中都处于不断变化之中, 在各种因素的影响下极易发生萎缩和骨质疏松。骨组织的生理活动受机械应力和代谢等因素的影响。骨发育完成后, 在正常的生理环境中, 机械负荷是骨塑形和骨改建的主要调节因素。参与钙代谢的生物活性物质, 如甲状旁腺激素、雌激素和活性维生素 ${\mathrm{D}}_{3}$ 等是控制骨吸收的主要因子,这些活性物质也影响着种植体植入之后种植体 - 骨界面的稳定。

种植体骨结合与骨组织结构和骨代谢密切相关。局部骨组织的组织学特点、机体的代谢状态、种植体初始稳定性、种植体功能性负荷状态和生物力学反应以及种植体材料和表面形态等因素都对骨 - 种植体界面产生着重大影响。骨组织有独特的再生潜能, 可以通过再生骨组织或与骨组织高度近似的结构修复骨折或局部缺损。这种独特的自愈能力是获得种植体骨结合和骨增量的生物学基础。因此, 必须详细了解并掌握骨的生成、结构、功能、生物化学和细胞生物学等相关知识。

