
实施特殊种植外科方案和修复方案的病例, 将在其他章节中加以介绍。

下颌前部牙列缺损临床病例之一: 下颌单颗中切牙缺失、 即刻种植(图 7-23)

- 下颌左侧中切牙位点即刻种植 (I 型种植)

- 引导骨再生

- 早期负荷



图 7-23 下颌单颗中切牙缺失、延期种植

a. 下颌左侧中切牙位点即刻种植、非潜入式种植(Straumann, 软组织水平种植体,种植体直径 ${3.3}\mathrm{\;{mm}}$ ,种植体平台直径 ${4.8}\mathrm{\;{mm}}$ ),愈合 2 个月之后的𬌗面观, 可见良好的种植体的三维位置及轴向 b. 戴入粘接固位金属烤瓷修复体的正面观

种植外科程序:宿玉成教授、耿威副主任医师；种植修复程序:耿威副主任医师; 技工室程序: 姜秀瑛; 病例完成时间: 2000 年

下颌前部牙列缺损临床病例之二: 下颌双侧中切牙和侧

切牙缺失、延期种植(图 7-24)

下颌双侧侧切牙位点延期种植 (IV型种植)

一体式修复体(全瓷桥修复体), 粘接固位

- 早期负荷



图 7-24 下颌前部连续多颗牙缺失、延期种植

a. 下颌双侧中切牙及侧切牙连续缺失,于下颌双侧侧切牙位点延期种植,各植入一颗种植体(Straumann,软组织水平种植体,种植体直径 3.3mm,种植体平台直径 4.8mm),可见种植体三维位置良好 b. 下颌缺牙区种植体夹板相连修复体螺丝固位修复,下颌双侧中切牙桥体修复的正面观 c. 下颌缺牙区种植体夹板相连修复体螺丝固位修复,下颌双侧中切牙桥体修复的𬌗面观

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2006 年

下颌前部牙列缺损临床病例之三: 下颌双侧中切牙和右侧侧切牙缺失、早期种植(图 7-25)

下颌右侧侧切牙和右侧中切牙位点早期种植 (II 型种植)

一体式修复体(全瓷桥修复体), 粘接固位

- 常规负荷







图 7-25 下颌双侧中切牙和右侧侧切牙缺失、早期种植

a. 下颌双侧中切牙和右侧侧切牙连续缺失, 可见拔牙位点黏膜愈合良好, 牙槽嵴表面略有凹陷

b. 于下颌右侧侧切牙和左侧中切牙位点早期种植,各植入一颗种植体(Straumann,骨水平种植体,种植体直径 3.3mm),可见种植体三维位置良好

c. 取下种植体携带体,安装封闭螺丝,并行 GBR 程序(Bio-Oss 去蛋白牛骨基质, Bio-Gide 胶原屏障膜), 种植体潜入式愈合

图 7-25 下颌双侧中切牙和左侧侧切牙缺失、早期种植(续)

d. 无张力创口关闭 e. 种植体愈合4个月后,完成种植二期手术 f. 种植二期手术后 2 周进入临床修复程序,图为戴入种植修复基台后正面观 g. 戴入一体式粘接固位金属烤瓷修复体的正面观

种植外科程序:宿玉成教授、耿威副主任医师；种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:刘宁；病例完成时间:2008 年

