
20 岁女性患者, 7 年前因 “牙龈瘤” 切除下颌前部及右侧后部部分牙、牙槽骨和黏膜, 胶连局部义齿修复。要求种植修复缺失牙。患者牙龈软组织属于薄龈生物型, 不吸烟, 无全身病史, 依从性强。局部检查可见下颌左侧中切牙到右侧第二前磨牙缺失, 牙槽嵴完全消失, 仅残留基骨。 龈颊沟消失, 无明显牙槽嵴形状, 口底黏膜和唇黏膜贯通。 口腔卫生状况良好。患者正在做正畸治疗, 已经基本完成正畸治疗过程。治疗计划如下 (图 16-25): 下颌右侧下牙槽神经移位, 夹层骨移植, 同期种植, 龈颊沟重建, 常规修复。



图 16-25 下牙槽神经移位术、龈颊沟重建

手术之前的临床状态。a. 由于丧失了牙和牙槽嵴的支撑, 患者微笑时下唇明显塌陷, 下唇向患侧偏斜 b, c. 下颌左侧中切牙到

第二前磨牙缺失,牙槽嵴完全消失,仅余基骨。口底黏膜与下唇黏膜贯通,角化黏膜消失左侧侧切牙舌向、冠向移位



图 16-25 下牙槽神经移位术、龈颊沟重建(续)

下牙槽神经移位。d. 翻开黏骨膜瓣,暴露颏孔,可见下牙槽神经从颏孔穿出。牙槽骨高度明显不足,但因为剩余骨为基骨,宽度充分 e, f. 用超声骨刀锯齿状刀头在下颌管投影的颊侧骨壁上做矩形截骨,切透骨皮质、深入骨松质,紧贴颏孔远中做垂直截骨线,注意保护从颏孔穿出的颏神经 g $\sim$ i 将颏孔远中的骨皮质块连同内侧的部分骨松质用骨凿撬动取下,因下牙槽神经的回襻,神经还固位于下颌骨内,需要继续取下颊侧表面的骨皮质。用超声骨刀按照神经回襻的投影继续截骨,将表面骨皮质骨块完全取下,神经完整无损





图 16-25 下牙槽神经移位术、龈颊沟重建 (续)

下牙槽神经移位。j. 小心地刮去神经管周围的骨松质,将粗大的神经完全暴露。在下牙槽神经回襻处,下牙槽神经发出的下颌切牙神经继续在骨内前行,由此在槽神经襻将下牙槽神经稳固固定 $k, l$ . 用剥离子轻柔离断下颌切牙神经之后, 下牙槽神经即可从下颌管内剥离出来, 周围出血较少, 注意避免用力拉扯神经血管束。虽然神经血管束已经移位出来,但是牙槽嵴顶位置仍然过低, 颌间距离过大, 需要再增加夹层植骨术提高牙槽嵴顶高度



图 16-25 下牙槽神经移位术、龈颊沟重建 ( 续 )

夹层骨移植的骨切割。m. 用超声骨刀的锯齿状刀头切割第一磨牙近中嵴顶骨皮质,向下向舌侧彻底切透骨皮质,注意保护舌侧黏膜附着,切割过程中牵拉口角时注意保护已经移位的神经血管束 n. 用超声骨刀修平牙槽嵴顶之后, 做垂直向和低位水平向截骨线, 截骨线相连接, 切透舌侧骨皮质。 注意保护舌侧黏膜的完整 o. 预备完成之后, 形成了刀状骨块, 将骨块连同舌侧黏膜一起向冠方提升, 检查舌侧黏膜完整、无出血, 骨块提升顺利完成



图 16-25 下牙槽神经移位术、龈颊沟重建(续)

固定骨块、植入种植体。p. 确定骨块已经抬高到预期理想高度(提升约 7.0mm)之后,用钛板钛钉将骨块和周围骨坚固固定在一起 q. 确认骨块没有任何松动,在骨块相对理想位置植入 4 颗软组织水平种植体(Straumann,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm,种植体长度 12mm),拔除左侧侧切牙,即刻植入 1 颗软组织水平种植体(Straumann,种植体直径 3.3mm,种植体平台直径 3.5mm,光滑颈部高度 1.8mm, 种植体长度 12mm) r, s. 由于骨皮质完整,种植体初始稳定性良好,但骨块内的 4 颗种植体的根尖都暴露在骨块提升后形成的夹层内。夹层内植入去蛋白牛骨基质–胶原复合材料(Bio-Oss Collagen, Gestlich),表面覆盖可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Gestich)。下牙槽神经血管束从屏障膜远中根方穿出,随着颊侧黏膜轻柔置于膜表面 t. 无张力初期创口关闭,即刻种植的左侧中切牙部分愈合帽暴露 u. 经过 10 天愈合之后,可见黏膜愈合良好



图 16-25 下牙槽神经移位术、龈颊沟重建 (续)

二期手术之前的临床状态。v, w. 3 个月的愈合期之后,理想的牙槽嵴高度、宽度和丰满度,完美的骨弓轮廓将口底与颊侧黏膜相隔离,龈颊沟得以重建, 但提升之后的黏膜无角化。除了左侧侧切牙,其余种植体潜入式愈合。由于术中对下牙槽神经的牵拉较为轻微,手术 3 个月之后复诊时下唇右侧皮肤和黏膜的感觉异常完全消失, 处于与左侧完全相同的状态

图 16-25 下牙槽神经移位术、龈颊沟重建(续)

重建附着黏膜。x. 为了改善黏膜质量,在二期手术时采用龈颊沟成形术的方式,做嵴顶的水平切口,保留骨膜,剥离表层黏膜。取出固定骨块的钛板之后, 植入脱细胞真皮(海奥生物膜)。将生物膜与基底的骨膜间断缝合、消灭死腔。更换了左侧侧切牙愈合帽,穿出牙龈 y. 切开右侧远中２颗种植体表面的生物膜,连同左侧侧切牙种植体安装临时基台固位的种植体支持式模板,压迫生物膜,使其与下方黏膜贴紧



图 16-25 下牙槽神经移位术、龈颊沟重建(续)

重建附着黏膜。 z. 愈合 14 天之后,可见生物膜表面略有发白,表面开始上皮化,无感染溢脓。模板固位良好 aa. 继续戴用模板 2 周,然后戴入种植体支持式临时修复体,维持新附着黏膜的成熟与稳定。种植体支持式临时修复体的唇侧基托继续压迫、塑形新的龈颊沟黏膜。临时修复体需要戴用 3 $\sim$ 6 周的时间, 本病例共计戴用了 3 个月





图 16-25 下牙槽神经移位术、龈颊沟重建 ( 续 )

最终修复。ab. 戴入最终修复体之后的侧面观。经过 3 个月的塑形, 黏膜稳定之后, 制作 5 颗种植体支持式五单位最终全瓷修复体, 粘接固位。脱细胞真皮重建的附着黏膜较薄, 不可能形成类似与天然牙的牙周组织, 因此采用粉红色龈瓷修饰美学效果 ac. 戴入最终修复体之后, 恢复了患者下唇丰满度, 患者非常满意





图 16-25 下牙槽神经移位术、龈颊沟重建 (续)

最终修复。ad. 戴入最终修复体之后的正面观。可见牙槽嵴高度得到恢复,龈颊沟得以重建。获得了可以接受的最终美学效果 ae. 戴入最终修复体患者微笑像。可见微笑时修复体与周围环境融为一体,下唇唇线自然、对称,下唇丰满度理想。对于如此复杂的临床条件,种植治疗获得了满意的功能与美学治疗效果

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:耿威副主任医师、彭玲燕主治医师；技工室程序:尤根义齿制作；病例完成时间:2008 年

