
42 岁男性患者, 上颌左侧中切牙缺失多年, 胶连局部义齿修复但用树脂粘接固定在两侧邻牙上, 要求种植治疗缺失牙。患者不吸烟, 无全身病史, 口腔卫生状况良好。 患者牙龈组织属于中厚龈生物型。拆除修复体之后, 可见上颌左侧中切牙缺失, 近远中缺牙间隙略增大, 牙龈健康, 无明显退缩。治疗计划如下 (图 16-21): 上颌左侧中切牙位点牙槽嵴劈开, 同期种植, 延期修复。



图 16-21 牙槽嵴劈开、双侧植骨引导骨再生

手术之前的临床状态。a. 术前正面观。上颌左侧中切牙缺失,近远中距离略增大。骨高度无明显降低,牙龈健康无红肿 b. 𬌗面观。可见上颌左侧中切牙缺失位点牙槽嵴宽度明显变薄, 唇侧凹陷吸收严重



图 16-21 牙槽嵴劈开、双侧植骨引导骨再生(续)

牙槽嵴劈开。C. 选择嵴顶水平切口和右侧中切牙远中垂直向松弛切口,翻黏骨膜瓣,暴露骨面,唇侧骨凹陷吸收明显 d, e. 用超声骨刀锯齿状刀头做嵴顶截骨线, 并切透骨皮质、深入骨松质, 形成骨劈开引导路径



图 16-21 牙槽嵴劈开、双侧植骨引导骨再生(续)

牙槽嵴劈开。f. 双面骨凿沿超声骨刀所做引导路径不增加截骨线宽度,劈开骨松质 g. 用扁锥状骨凿进一步增加间隙厚度 h. 用圆锥状骨凿继续增加间隙 i. 牙槽嵴劈开完成之后,可见唇侧骨皮质形成“青枝样骨折” j. 利用形成的间隙预备种植窝,过程中注意调整钻的方向,尽量避免损伤唇侧骨板和保证种植体的正确轴向 k. 种植窝预备完成之后, 可见唇侧骨板出现了部分穿孔, 但冠方仍然形成骨桥样结构



图 16-21 牙槽嵴劈开、双侧植骨引导骨再生(续)

植入种植体。I, m. 种植窝预备完成之后,植入软组织水平种植体(Straumann, SLA 表面,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm, 种植体长度 ${12}\mathrm{\;{mm}}$ ),种植体初始稳定性良好,唇侧可见部分种植体暴露 n. 从邻近的鼻嵴处获取自体骨骨屑





图 16-24- 牙槽嵴劈开、双侧植骨引导骨再生(续) 双层植骨。O. 将从邻近的鼻嵴处获取自体骨骨屑覆盖于暴露的种植体表面。在此之前, 先用愈合帽固定修剪过的可吸收性胶原屏障膜 ( Bio-Gide, Gestlich) p. 在自体骨骨屑表面植入大量去蛋白牛骨基质 (Bio-Oss, Gestlich) q. 将屏障膜复位、覆盖唇侧植骨区域 r. 无张力初期创口关闭



图 16-21 牙槽嵴劈开、双侧植骨引导骨再生(续)

二期手术。s. 经过 6 个月的愈合之后,𬌗面观可见种植体半潜入式愈合,部分愈合帽暴露,黏膜愈合良好 t. 二期手术之后的正面观。已经更换了更高的美学愈合帽,愈合帽穿出牙龈,压力造成唇侧黏膜发白,牙龈高度明显位于邻牙龈缘冠方,有充足的塑形空间



图 16-21 牙槽嵴劈开、双侧植骨引导骨再生(续)

修复阶段。u, v. 在愈合过程中(牙槽嵴劈开之后和二期手术之后)均佩戴马里兰桥作为过渡义齿 w. 戴入最终修复体,正面观可见牙龈弧线及龈乳头高度重建满意,与周围牙列协调一致,牙槽嵴丰满度也得到恢复,患者对治疗效果非常满意

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2010 年

