
1. 间充质的诱导作用 唾液腺发育过程中的上皮和间充质的相互作用非常重要且不可缺少。如将唾液腺形成部位的间充质与非唾液腺形成部位的上皮结合,仍能形成唾液腺；反之, 将非唾液腺形成部位的间充质与唾液腺形成部位的上皮结合,将不能形成唾液腺。说明间充质的诱导作用非常重要。间充质的诱导作用对于增殖上皮基板的形成起主要作用。间充质中的细胞外基质如基底膜成分,由上皮细胞分泌,起支持和过滤作用,能调节上皮细胞的迁移、极化和分化。细胞外基质中还有糖蛋白、胶原纤维和蛋白多糖如硫酸软骨素等,它们对唾液腺发育过程中的细胞增殖、细胞分化和形态发生具有调节作用。

2. 内源性和外源性因子的影响 它们可调节唾液腺发育过程中的细胞增殖、分化和形态发生过程。内源性因子为特定的基因表达预设程序, 此程序决定基因开启和关闭的时间和顺序, 为每种特定的细胞类型的发育、组织和器官的生长提供引导; 外源性因子是细胞与细胞、细胞与间充质相互作用所产生的信号及细胞因子、激素和生长因子所形成的细胞外信号,这些信号决定不同的细胞群体的发育。唾液腺发育的定位调节机制还不清楚。对果蝇的研究发现,唾液腺的发育定位与同源异形基因 ${Scr}$ 的表达有关。而人 ${HOX}$ 基因的表达可能与唾液腺的定位发生有关, BMP4 也可能参与调节唾液腺定位时的上皮间充质相互作用。



图 1-24 唾液腺发生部位示意图

3. 分支形态发生 是机体许多器官如唾液腺、乳腺、肺、胰和肾的基本发育模式。唾液腺发生时的上皮条索分支是其显著的特点。III 型胶原在将分支处聚集对分支的形成非常重要。I 型和 IV 型胶原具有维持和保护已形成的分支的作用。而基底膜对于分支处的细胞增殖、分化具有调节作用, 无基底膜时, 分支不能形成。发育过程中也出现选择性的基底膜降解。体外实验表明, FGF 可使培养的上皮条索变长,而 EGF 则使其出现分支。FGF 和 EGF 的共同作用可诱导出现类似正常的体内发育的形态。在小鼠的下颌下腺发生过程中, EGF、IGF、TGF、 PDGF、IL-6、TNF 及其受体通过复杂的网络形式参与腺体发育过程的调节。

