
胚胎第 3 周时, 发育中的脊索和邻近的间充质诱导其表面的外胚层形成神经板(neural plate)。神经板在发育中,其柱状细胞变为上窄下宽的楔形,使神经板的外侧缘隆起,神经板的中轴处形成凹陷,称神经沟,隆起处称神经褶 (neural fold)。神经褶的顶端与周围外胚层交界处称神经嵴 (neural crest)。在胚胎第 4 周,两侧神经褶在背侧中线汇合形成神经管的过程中, 位于神经嵴处的神经外胚层细胞未进入神经管壁, 而是离开神经褶和外胚层进入中胚层, 这部分细胞即为神经嵴细胞(图 1-1),是特殊的多潜能干细胞。它们位于神经管和表面外胚层之间,形成沿胚胎头尾走向的细胞带,以后分为两条细胞索,列于神经管背外侧。这些细胞将发生广泛的迁移, 并形成许多重要的间充质结构, 这些间充质组织因来源于神经嵴外胚层, 所以称外间充质 (ectomesenchyme) 或外胚间叶组织。这种由外胚层上皮转化为间充质的过程称上皮-间充质转化 ( epithelial-mesenchymal transformation ),是胚胎发生的关键因素。由于神经嵴细胞在胚胎发育中的重要性,有人称之为第四胚层。

胚胎第 4 周,神经嵴细胞发生广泛的迁移,演化成机体不同的细胞并形成许多重要组织成分。神经嵴细胞的分化对于头颈部的正常发育尤为重要。它们分化成的组织及细胞有:

$\mathbf{1.{神经系统组织}}\;$ Schwann 细胞,面神经的膝状节,舌咽神经的上节和迷走神经颈节,与第V、VI、IX、X脑神经相联系的自主神经节如睫状神经节、筛神经节、蝶腭神经节和颌下神经节、神经节内神经元周围的卫星细胞、脑膜。



图 1-1 神经嵴细胞的发生

箭头示神经嵴细胞的迁移方向

2. 内分泌组织 甲状腺的滤泡旁降钙素细胞、颈动脉体的化学感受器细胞和颈动脉窦的压力感受器细胞。

3. 软硬结缔组织 头面部的大部分结缔组织都来自于神经嵴细胞, 由于它们起源于外胚层的神经嵴细胞,所以这些结缔组织又称外胚间叶组织或外间充质。它们包括面部所有的骨、颅骨、 鳃弓软骨、牙本质、牙骨质、牙髓、牙周韧带、 血管周细胞、血管平滑肌。横纹肌、腺体及皮肤脂肪组织的周围组织也来自神经嵴细胞。此外, 眼角膜、巩膜和睫状肌,以及甲状腺、甲状旁腺、 泪腺和唾液腺的结缔组织也来自于神经嵴细胞。

4.皮肤组织 皮肤及黏膜的黑色素细胞、真皮及其平滑肌。

神经嵴细胞的上皮-间充质转化过程中,细胞黏附性质和细胞骨架的组成发生了改变,使其具备迁移能力。在分子水平, 神经嵴细胞的标志是表达 Snail ( Snail 和 Slug ) 锌指转录因子家族成员,钙黏蛋白的表达受到抑制。目前认为,骨形成蛋白、Wnt 和成纤维细胞生长因子在神经嵴细胞的转化中起重要作用。

颅面复合体及鳃弓结构中大部分骨和结缔组织都来自于神经嵴细胞的迁移和分化。神经嵴的分化和迁移过程中易受到内外因素的作用而发生异常,如较严重的前脑单脑室畸形 (holoprosencephaly)、最轻微的唇裂和颊部的酒窝。在维 A 酸综合征(retinoic acid syndrome, RAS)中,患者母亲在妊娠早期服用过量 13- 顺一维 A 酸,会造成神经嵴细胞迁移前(特别是第二鳃弓)和迁移过程中的死亡,导致此综合征的发生。患儿表现为外耳、中耳发育异常,下颌骨发育不全,有时有腭裂(8%),小脑发育缺陷,心血管系统、胸腺、甲状旁腺发育缺陷。 DiGeorge 综合征(有外、中耳发育异常,不同程度的上、下颌骨发育缺陷,约 10% 可伴有唇、 腭裂,脑发育缺陷)中,患者常常有 22q11.2 的缺失,部分患者与酒精中毒有关。半侧颜面短小畸形 (hemifacial microsomia) 的病因还不清楚, 可能属多病因性, 主要是第 2 鳃弓神经嵴细胞选择性死亡。神经嵴细胞在头部神经始基发生异常时也可受到影响,如在 Treacher Collins 综合征(表现为外、中耳轻度发育异常,颧骨对称性发育不全或缺失,上、下颌骨后部发育缺陷,约 35% 的患者可出现腭裂,以软腭裂为主),其原因可能是神经节原基 (ganglionic placode)细胞死亡,邻近的神经嵴细胞吞噬了许多死亡细胞的碎片,而使本身的迁移和分化受到影响, 导致发育上的异常。

