
下颌骨发育自第 1 鳃弓。在胚胎第 6 周, 在第 1 鳃弓软骨的侧方位于切牙神经和颏神经的夹角处, 出现结缔组织细胞致密区, 是最初的下颌骨始基。第 1 鳃弓软骨,又称 Meckel 软骨(Meckel cartilage, 麦克尔软骨)或下颌软骨,分别为左右第 1 鳃弓中的条形软骨棒。 此时面部上方的鼻囊软骨明显。下颌软骨为实性柱状的透明软骨,外覆纤维被膜,从发育中的耳囊延伸至中线,但左右软骨在中线处并未相接,而有间充质相隔。第 7 周时,细胞致密区分化出成骨细胞,出现膜内骨化,形成最初的下颌骨(图 1-26)骨化中心。由此骨化向前方中线方向扩展, 向后扩展至下颌神经和舌神经分支处。向后方扩展的骨化沿 Meckel 软骨的侧面形成槽状, 以后成为下牙槽神经管及下颌骨的内、外骨板。此时下牙槽的上方有发育中的牙胚及相关的牙槽骨,下牙槽神经发出分支分布至每个牙胚相关的牙槽骨板。这样每个牙胚都占据一个继发性骨槽,以后随着牙槽骨的发育,可将牙胚包绕至骨中。至此下颌骨体基本形成。下颌支的发育是骨化迅速向第 1 鳃弓后方扩展而成的。此时的升支转而离开下颌软骨,离开的点位于成体的下颌小舌 (lingula), 即下牙槽神经进入下颌骨处。



图 1-26 下颌骨的发育

MC: 下颌软骨；MD: 发育中的下颌骨

下颌神经出颅后,游离端的 $1/3$ 与下颌软骨并行,在下颌软骨后、中 $1/3$ 交界处上方分为舌神经和下牙槽神经(图 1-27)。舌神经沿下颌软骨的舌侧走行,下牙槽神经在软骨的颊侧上缘走行,最后分支为切牙神经和颏神经。下颌软骨的后端膨大形成锤软骨,锤软骨与砧软骨形成关节。这 2 块小软骨被包绕在听泡中, 以后发育成听小骨。该关节称为锤砧关节或原发性下颌关节,此时的婴儿开口主要靠此关节,其功能维持至宫内第 16 周。第 14、15 周时锤骨和砧骨发生骨化,它们的关节功能随之转变为听小骨功能。镫骨来自于第 2 鳃弓软骨。下颌软骨作为鳃弓软骨除主要起支持作用并形成锤骨和砧骨外,其前部发生软骨内骨化并与下颌骨体中部融合 (图 1-28, 图 1-30), 耳前区部分还形成锤前韧带和蝶下颌韧带 (图 1-29),其余部分消失。



图 1-27 下颌骨发育的示意图



图 1-28 下颌软骨 (M) 与下颌骨体中部融合

胚胎第 10 周时下颌骨发育基本完成,下颌软骨对下颌骨发育几乎无贡献, 只是作为下颌骨发育的一个支架。其命运是: 后部形成中耳的砧骨和锤骨、蝶锤韧带。从蝶骨至下颌神经分支为下牙槽神经和舌神经这段软骨完全消失,但其纤维囊形成蝶下颌韧带。从下颌小舌至下牙槽神经分支为切牙神经和颏神经的这段软骨退化消失。自此至中线处的下颌软骨可能通过软骨内骨化对下颌骨中缝处的骨发育有一定贡献。

下颌骨至出生的继续生长主要受 3 个继发性软骨(也称生长软骨)和肌附着发育的影响。继发性软骨是相对于原发性 Meckel 软骨而言,最主要的是髁突软骨,其次还有冠状软骨(喙突软骨)和中缝软骨。继发性软骨与原发性软骨的不同之处在于它们的细胞较大,细胞外基质形成较少。

髁突软骨出现在胚胎第 12 周,迅速形成一个锥形(或胡萝卜形)软骨团,占据了发育中升支的大部分。该软骨团很快通过软骨内骨化转变为骨组织,至 20 周时,仅有薄层软骨覆盖在髁突头部。这部分软骨一直持续至生后 20 岁,维持下颌骨的生长。喙突软骨出现在发育的第 4 个月, 位于喙突的前缘和顶端, 是暂时的生长软骨, 在出生前消失。中缝软骨 ( symphyseal cartilages ) 有 2 块, 出现在 Meckel 软骨两端之间的结缔组织中, 与该软骨无关, 在生后 1 年消失。不同数量的小的软骨岛也可作为发育中牙槽突的暂时结构。

下颌骨形成后,随生长发育的进程不断生长,一般来说,下颌骨高度的增长主要来自于牙槽骨的形成,但下颌骨下缘也有骨沉积；下颌骨长度的增加主要是升支后缘的骨沉积、前缘的吸收, 同时有髁突后缘和前缘相似的变化; 下颌骨宽度的增加是由于下颌骨外面的骨沉积、内面的骨吸收的结果。

关于髁突软骨在下颌骨生长中的作用尚有争论。一种观点是髁突软骨的连续性增生是下颌骨长度和升支高度增加的主要原因。相反,有人认为髁突软骨的增生只是对颌骨生长的反映而不是原因。支持的证据有髁突切除后,如果保持正常下颌骨的功能,下颌骨的生长一般不受影响。

胎儿第 3 个月时,已形成的骨性髁突表面出现继发性软骨。此软骨一面与骨融合,一面与髁突表面致密的纤维细胞层移行。纤维细胞此时不断增殖,使软骨增厚,呈圆锥形；同时靠近骨组织侧的软骨逐渐发生骨化。上述过程持续至胎儿 5 个月。以后,在髁突关节面增殖层下,只有一薄层软骨区保留。这个软骨区一直到 ${20} \sim  {25}$ 岁后,完全由骨组织取代。 由于髁突软骨的不断增殖和骨化,使下颌升支逐渐变长。



图 1-29 下颌软骨与舌骨的发育(阿拉伯数字代表鳃弓)

A. 骨的发育; B. 相关韧带的发育



图 1-30 牙胚周围出现的小软骨块箭头所示

胎儿第 14~16 周,喙突顶部和前缘也出现继发性软骨。 16 周后由于颞肌分化,喙突软骨发生骨化。由于软骨的增殖、骨化,使喙突逐渐变长、增宽。另外,在发育中的牙胚周围常出现小软骨块 (图 1-30), 特别是在颊侧, 它们很快骨化形成骨板, 有保护牙胚的功能。有时下颌骨未发育或发育过小,称为无颌或小颌畸形。

