
腭指介于口腔和鼻腔之间的组织。胚胎早期,原始鼻腔和口腔是彼此相通的,腭的发育使口腔与鼻腔分开。腭的发育来自于原腭(primary palate)[又称前腭突(anterior palatal process)] 及继发腭(secondary palate)[又称侧腭突(lateral palatal process, LPP)]。

前腭突来自中鼻突,它的发生与鼻板、鼻凹及侧鼻突、上颌突的发育有密切关系。在胚胎第 4 周末, 额鼻突下端出现了鼻板, 继而发育为鼻凹。其外侧为侧鼻突。在胚胎第 6 周时, 由于侧鼻突、上颌突向中线方向生长,将中鼻突的两个球状突向中线推移,并使其相互联合,使鼻凹外口不断抬高,变成了一个盲囊,称嗅囊。以后由于嗅囊深部各突起联合部位的上皮变性,嗅囊延长,与口腔直接借口鼻膜相隔,最后与口腔相通。此时,在嗅窝下方,球状突在与对侧球状突及上颌突联合过程中,不断向口腔侧增殖,形成了前腭突(图 1-12)。前腭突将形成前颌骨和上颌切牙。

在胚胎第 6 周末,从左右两个上颌突的口腔侧中部向原始口腔内各长出一个侧腭突。最初侧腭突向中线方向生长,但此时由于舌的发育很快,形态窄而高,几乎完全充满了原始口鼻腔,并且与发育中的鼻中隔接触,所以侧腭突很快即向下或垂直方向生长,位于舌的两侧(图 1-13)。



图 1-12 前腭突的形成

胚胎第 8 周,由于下颌骨长度和宽度增加,头颅由于发育向上抬高以及侧腭突内的细胞增殖等因素使舌的形态逐渐变为扁平,位置下降；侧腭突发生向水平方向的转动并向中线生长。侧腭突自垂直位置至水平位置的转动非常快。可能的机制有舌和颌骨运动产生的力的推动, 或是来自侧腭突上下的不同压力所致。 研究目前集中在侧腭突间充质内部及本身的力的形成。 认为侧腭突抬高的力的形成是间充质成分(主要是透明质酸)水合作用的结果, 或者是间充质细胞激活的结果, 可能为多因素的。实验结果证明透明质酸对于腭突的抬高很重要。其他基质成分包括蛋白多糖也是重要的。尽管发育中其他突起的间充质表达连接蛋白, 但侧腭突的基质中无连接蛋白表达。这可能对腭突的抬高也是有意义的, 因为连接蛋白起稳定蛋白多糖的作用,连接蛋白缺失意味着腭发育过程中有蛋白多糖的聚集和降解。AgNOR 染色表明,腭发育时蛋白合成增强,抬高前较抬高后更强。透明质酸受体 CD44 在腭发育时表达增强(图 1-14 )。



图 1-13 侧腭突 (LPP) 在发育中的舌两侧生长

侧腭突到达水平位置后,出现再次快速生长,并在中线处接触 (融合)。最初的接触位置在紧靠前腭突的后方或在前腭突的位置。两侧侧腭突的运动包括 2 个过程: 最初的融合和后来的联合 (图 1-15)。在接触点处,两侧侧腭突的上皮细胞通过黏性糖蛋白黏附,细胞间形成桥粒,这样在两个突起间形成一个上皮缝,称中缝上皮。这个上皮必须消除才能保证 2 个突起的完全融合。此时的上皮细胞虽然仍有分裂,其生长速度仍不及侧腭突本身的生长,导致上皮条索变薄至单层上皮,最后破裂成为分散的上皮岛。有观点认为围绕这些上皮岛的基底膜分解, 上皮细胞失去其原来的特性,具有了成纤维细胞的特点。即上皮细胞转变为间充质细胞,也就是所谓的上皮一间充质转化 (对于此观点也有反对意见)。此时两侧的间充质细胞混合,即融合。从这个融合点开始, 侧腭突与前腭突向前联合, 两侧侧腭突互相向后联合, 此过程持续数周。侧腭突也同鼻中隔发生融合 (图 1-16)。前腭突和侧腭突联合的中心,留下切牙管 (incisive canal) 或鼻腭管 ( naso-palatal canal ),为鼻腭神经的通道。切牙管的口腔侧开口为切牙孔,其表面有较厚的黏膜覆盖,即切牙乳头。腭突融合在胚胎第 12 周完成。



图 1-14 侧腭突的融合

A. 侧腭突呈水平状生长 (“NS”示鼻中隔,“T”示舌)；B. 侧腭突融合 (箭头示融合线)

腭骨的骨化和上颌骨的发育关系密切,所以此部分内容将在上颌骨发育中讨论。

