
舌体发育自第 1、2、3 鳃弓形成的隆起。在胚胎第 4 周时,两侧第 1、2 鳃弓在中线处联合。 此时, 在下颌突的原始口腔侧, 内部的间充质不断增殖, 形成 3 个膨隆的突起。其中两侧两个对称的隆起体积较大, 称侧舌隆突 ( lateral lingual prominence/swelling ); 在侧舌隆突稍下方中线处为一个小突起, 称奇结节 (tuberculum impar)。约在胚胎第 6 周, 侧舌隆突生长迅速, 很快越过奇结节,并在中线联合 (图 1-19),形成舌的前 2/3,即舌体。奇结节由于被侧舌隆突所覆盖,仅形成盲孔前舌体的一小部分,或退化消失,不形成任何结构。

舌根来自于第 2、3、4 鳃弓形成的一个大的位于中线的突起。这个突起由一个来自第 2 鳃弓的联合突(copula)和一个较大的第 3、4 鳃弓形成的腮下隆起(hypobranchial eminence)构成。随着舌的发育,腮下隆起掩盖了联合突(最后消失),形成舌根。舌体和舌根联合线处形成一个浅沟,称界沟 (sulcus terminalis)。舌体表面被覆外胚层上皮,舌根表面被覆内胚层上皮。界沟所在部位就是口咽膜所在的位置。第 4 鳃弓的后份将发育成会厌。

胚胎第 7 周,枕部肌节细胞群已经分化并向前方迁移,形成舌部肌组织 (图 1-20)。这种迁移与舌的发育相伴随。同时第 9 和第 12 脑神经纤维也进入这部分肌群,在肌细胞迁移和分化过程中可能起引导作用或只是伴随舌肌细胞。舌肌在向前迁移时有第 5 和第 7 脑神经纤维的加入。舌的神经支配比较复杂。第 5 脑神经纤维支配舌前 $2/3$ 即舌体的感觉,舌后 $1/3$ 的感觉由第 9 脑神经纤维支配。第 7 脑神经纤维分化为味觉纤维的前部分, 其后部分由第 9 脑神经分化而来。第 12 脑神经纤维支配舌的固有肌纤维(包括纵向、横向和垂直走向的肌纤维以及舌外部肌纤维如茎突舌肌、 舌骨舌肌和颏舌肌)。舌肌的增殖使舌增大、前伸,并与下颌分开。胎儿第 11 周左右, 舌背的菌状乳头开始分化, 稍后丝状乳头发生 (图 1-21)。味蕾约在胎儿第 14 周时开始发育。



图 1-19 舌发育示意图



图 1-20 舌肌的发育



图 1-21 舌乳头的发育

甲状腺发育自奇结节和联合突之间中线处的表面内胚层上皮。胚胎第 4 周,此部位上皮沿中线向深部增殖, 形成管状上皮条索, 称甲状舌管 (thyroglossal duct)。第 7 周时甲状舌管增殖至颈部甲状软骨处,迅速发育成甲状腺。直至甲状舌管到达甲状腺的位置时,甲状舌管仍保持与口底区上皮的联系。此管以后变成实性上皮细胞条索并逐渐解体退化,与舌表面失去联系。但在其发生处的舌背表面留下一浅凹,即舌盲孔(foramen cecum),位于界沟的前端。甲状腺在胚胎第 3 个月时有含胶质的滤泡出现,开始发挥功能。

