
上颌骨发育自第 1 鳃弓上颌突的间充质骨化中心,上颌突、侧鼻突和中鼻突参与了上颌骨的发育。胚胎第 8 周, 在神经分支的夹角处 (即眶下神经发出前上牙槽神经分支处), 鼻囊外侧的上颌窦间充质细胞凝聚形成骨化中心。从这个骨化中心始,骨化从眶下向后下方扩展至发育中的颧骨,向前至发育中的切牙区。骨化也向上扩展至额突。通过此种骨化,形成了眶下神经的骨性通道。自这个通道, 骨化向下延伸形成上颌牙胚的牙槽骨侧板。骨化也扩展至腭突参与形成硬腭。腭突和上颌骨体的交界处形成牙槽骨的间板。牙槽骨间板和侧板一起形成包绕上颌牙胚的骨性腔隙。

一个继发性软骨颧软骨(zygomatic or malar cartilage)也参与了上颌骨的发育。它出现在发育中的颧突,在短时间内很大程度上参与了上颌骨的发育。出生时,上颌骨额突发育得很明显,但是上颌骨体很小,只是含有牙胚的牙槽突及可辨认的颧突和腭突。上颌骨较小的原因是上颌窦尚未发育。上颌窦在胚胎第 16 周时为发育中上颌骨背侧面的一个浅沟,出生时只是小豌豆大小的基本结构。12 $\sim$ 14 岁时上颌窦发育基本完成。以后由于上颌窦向牙槽突方向生长, 使上颌窦与牙根十分靠近。

腭突一旦完成融合,硬腭即开始骨化。硬腭的形成来自于 4 个骨化中心:前部 2 个来自于上颌骨腭突 (图 1-31, 图 1-32), 后部 2 个来自于腭本身。在胚胎第 8 周, 上颌骨的骨化中心位于发育中的乳尖牙胚的上方,腭部的骨化中心位于未来的垂直板处。以这些骨化中心发展的骨化相交处留有未骨化的正中和横行的骨缝。在人的原腭可能无独立的骨化中心。原腭和继发腭之间在中线的未骨化区为骨管,称切牙管,有血管和神经通过。



图 1-31 腭骨的发生

A. 骨化中心 (箭头所示); B. 大部分骨已形成



图 1-32 上颌骨和腭骨的发育

上颌骨(M)和腭骨(P)已经形成, MB 为发育中的下颌骨；D 为发育中的上下颌切牙

