
口腔黏膜的发育与皮肤相似,主要来自于胚胎的外胚层。有些部位的黏膜来自于内胚层, 如舌根黏膜和口底黏膜。在胚胎第 3 周,原始口腔衬覆单层外胚层细胞。胚胎第 5 ~ 6 周时, 上皮从单层变为双层 (图 1-25)。胚胎第 8 周时,前庭处的上皮明显增厚,以后增厚的上皮表面细胞退化,口腔前庭形成,唇黏膜与牙槽黏膜分开。此时口腔黏膜上皮均为复层,硬腭和牙槽嵴处黏膜的基底细胞为柱状,胞质内出现张力细丝,部分胞质突入其下方中胚层。胚胎第 ${14} \sim  {20}$ 周,口腔黏膜上皮增厚,可辨别出棘细胞,桥粒已形成。咀嚼黏膜区上皮表层细胞扁平, 含散在的透明角质颗粒并出现不全角化, 正角化在出生后 6 个月才出现。此期出现半桥粒和基板,咀嚼黏膜区出现上皮钉突。胚胎第 12 周后,黑色素细胞和朗格汉斯细胞出现,麦克尔细胞出现在第 16 周。

口腔黏膜的发育也是上皮与间充质相互作用的结果。胚胎第 3 周即可见上皮下出现密集的间充质细胞。6 ~ 8 周时出现网状纤维; 8 ~ 11 周出现胶原纤维、毛细血管; 14 周时成纤维细胞出现; 16～20 周出现弹性纤维。



图 1-25 双层口腔黏膜上皮

箭头所示

