
下颌软骨提供下颌骨发育的支架,其后端膨大形成锤软骨,锤软骨与砧软骨形成关节。该关节称为锤砧关节或原发性下颌关节,此时的婴儿开口主要靠此关节,其功能维持至宫内第 16 周。第 14、15 周时锤骨和砧骨发生骨化,它们的关节功能随之转变为听骨功能。受孕第 3 个月时继发性下颌关节开始发育。首先是在关节区出现 2 个间充质密集区即颞原基和髁突原基。颞原基先于髁突原基出现。开始时 2 个原基间有一定距离, 髁突原基生长较快, 很快弥合了这个距离。颞原基首先出现骨化,而这时髁突原基仍然是致密的间充质,在其上方很快出现一个裂隙, 成为关节下腔。以后髁突原基分化为髁突软骨, 然后在颞骨骨化区出现第二个裂隙,分化为关节上腔。此时,也形成了原始关节盘(图 1-33 )。上述 2 个裂隙以后形成滑膜腔,围绕髁头。出现裂隙的机制不清,可能与细胞凋亡有关。以后随着骨的不断形成,一些小块的颞骨形成了关节窝。

颞下颌关节的基本结构建立后,主要的变化是髁突和关节窝的进一步分化和生长。关节表面不断有新的软骨形成, 其深层不断发生软骨内骨化。组织学上可见髁突由表面至深部有以下几层:



图 1-33 颞下颌关节的发育

A. 人胚第 10 周,48 mm,关节下腔出现；Z:发育中的颞骨；D:关节盘；CD:髁突；K:麦克尔软骨；P:翼状肌；CE: 颈外动脉分叉; E: 耳颞神经

B. 人胚第 11 周, ${65}\mathrm{\;{mm}}$ ,关节上腔发育; CD: 髁突; N: 咬肌神经

标尺 $= {200\mu }\mathrm{m}$

引自 J. R. MERIDA-VELASCO 等

1. 表面的分化带 (软骨骨膜) 不断分化出新的软骨细胞;

2. 可见核分裂的增殖带;

3. 成熟带, 此区软骨细胞体积增大, 分化成熟;

4. 成熟带的深层是肥大带;

5. 钙化带和软骨内骨化带。

软骨的增殖和骨化使髁突及髁突颈部增大,22 周时关节窝上前壁骨量增加,而在 16 周时颞下颌关节即开始发挥功能。胚胎后期颞下颌关节的形态和体积的变化与咀嚼肌的分化和功能有关。在软骨形成较快时, 自髁状突软骨膜起向软骨区出现结缔组织裂隙, 并带有血管与软骨区接触。胎儿第 8 和第 9 个月时,髁状突软骨内骨化的速度快于表面软骨形成的速度,因此表面的软骨帽变薄。所有的结缔组织裂隙消失。新生儿颞下颌关节的颞骨部分仍较平坦,经过若干年的发育,才具有成人颞下颌关节的特征。

