
前腭突的发育受 FGF8、Shh 和 BMP 等的调控。有研究发现, 在维 A 酸造成的前腭突裂的动物实验中, Shh 在前腭突的表达明显下降。此外, 面部早期形态发生过程中的运动, 特别是侧鼻突的生长运动以及中鼻突表面上皮在同侧鼻突、上颌突接触时的状态对前腭突的发育都有影响。



图 1-15 侧腭突融合过程示意图



图 1-16 侧腭突间的融合 (横箭头) 及侧腭突与鼻中隔的融合 (竖箭头)

开口反射和外部舌肌的活动参与舌位置的下降。由于 ${HOX}$ 基因突变导致的舌骨舌肌功能丧失可使舌的位置偏高,阻碍侧腭突抬高,形成腭裂。两侧侧腭突融合处的上皮-间充质转化(图 1-17)是腭发育的重要步骤。许多基因(Hoxal、Hoxa2)和信号分子 (TGF ${\beta 3}$ 、EGF 和基质金属蛋白酶) 与此种转化有关。 TGF ${\beta 3}$ 通过介导中缝上皮基底膜的消失发挥作用。中缝上皮的中胚层转化需要与细胞外基质接触, 此时上皮的基底膜可能是一个物理障碍。而 $\mathrm{{TGF}}{\beta 3}$ 突变时,可见动物中缝上皮的基底膜不消失, 并发生腭裂。在表皮生长因子受体(EGFR)缺陷的小鼠, 可见中缝上皮残留较多, 由 EGFR 调节的基质金属蛋白酶表达下降, 并有腭裂形成。这说明 EGF 可增强中缝处基质金属蛋白酶的表达, 而此酶对中缝上皮的中胚层转化是必需的。Shh 在外胚层上皮中的表达可能也与中缝上皮的转化有关。



图 1-17 侧腭突融合处残存的上皮箭头所示

