
面部发育与鳃弓的分化和鼻的发育密切相关, 包括面突的分化及面突的联合、融合。胚胎第 3 周,发育中的前脑生长迅速,其下端出现了一个突起,称额鼻突 (frontonasal process)。 此时由于迁移的神经嵴细胞的增殖, 在额鼻突两侧的下方出现第 1 鳃弓, 此时形成了最初的口腔,即原口(stomodeum)或口凹(oral pit)。原口的上界为额突,下界为心脏膨大,两侧为第 1 鳃弓。由于鳃弓向正中腹侧生长,取代了发育中的心脏作为原始口腔下界的位置。约在胚胎第 24 天, 第 1 鳃弓上出现另一个突起, 即上颌突 (maxillary process)。此时的原口界限是上有迅速增大的额鼻突,下有此时称为下颌突(mandibular process)的第 1 鳃弓,两侧为上颌突 (图 1-4A)。口凹的深部与前肠相接,二者之间有一薄膜即口咽膜(oropharyngeal membrane) 相隔,此膜来自于胚胎早期的索前板,由内外两胚层构成。

约在胚胎第 3 周末,在口咽膜前方口凹顶端正中出现一个囊样内陷(图 1-5),称拉特克囊 (Rathke pouch), 此囊不断加深, 囊中的外胚层细胞增殖并向间脑腹侧面移动, 进而分化成垂体的腺垂体细胞。拉特克囊与原口上皮间有上皮性柄相连,囊的起点由于原口的发育,最后位于鼻中隔后缘。此后,上皮性柄和拉特克囊退化消失。此囊的残余称颅咽管,可发生囊肿和肿瘤 (如颅咽管瘤)。



图 1-4 颌面部的发育

A. 胚胎第 4 周；B. 胚胎第 5 周；C. 胚胎第 6 周；D. 胚胎第 8 周；E. 面部各突起融合的位置

胚胎第 4 周,口咽膜破裂(图 1-2A),口腔与前肠相通。胚胎第 5 周,额鼻突末端两侧的外胚层上皮出现椭圆形局部增厚区, 称嗅板 ( olfactory placode) 或鼻板 ( nasal placode )。由于细胞增殖, 鼻板边缘隆起,特别是在其外侧缘,隆起更明显, 使鼻板中央凹陷,称鼻凹(nasal pit)或嗅窝。嗅窝将额鼻突分成 3 个突起: 两个嗅窝之间的突起称中鼻突 (medial nasal process); 嗅窝两侧的 2 个突起称侧鼻突 ( lateral nasal process ) ( 图 1-4B )。侧鼻突由于嗅窝的出现, 迅速向前方增殖, 几乎与中鼻突持平并与上颌突紧密接触。鼻凹周围组织增大使鼻凹和周围组织形成马蹄形, 其下方的缺口开口于原口。鼻凹将来发育成鼻孔；鼻板细胞形成鼻黏膜及嗅神经上皮。



图 1-5 拉特克囊

胚胎第 5 周, 中鼻突生长迅速, 其末端出现两个球形突起,称球状突 (globular process)。此时,面部发育所需的突起已齐备。面部即由上述突起发育而来 (图 1-4)。

面部突起由外间充质细胞增殖和基质聚集而成,表面被覆以外胚层。突起之间为沟样凹陷。随着面部的进一步发育,突起之间的沟随面突的生长而变浅、消失,称面突联合 (merge); 有的突起之间在生长过程中发生表面的外胚层相互接触, 然后上皮破裂、消失 (图 1-6),两个突起的间充质相互融合,此过程称融合 (fuse)。

胚胎第 6 周,面部的突起一面继续生长,一面与相邻或对侧的突起联合。中鼻突的两个球状突向下生长并由于上颌突生长的推挤在中线处联合, 形成人中和带有切牙的上颌骨和原腭; 上颌突自两侧向中线方向生长,与球状突融合形成上唇,其中球状突形成上唇的近中 $1/3$ 部分, 上颌突形成远中 2/3 部分。上颌突和球状突融合处开始时为两个突起上皮的接触, 形成一个鼻鳍 (nasal fin),为前后走向的垂直的上皮片,以后由于组织的生长使其裂解消失。两侧的结缔组织融合 (图 1-7)。侧鼻突与上颌突形成鼻梁的侧面、鼻翼和部分面颊。上颌突和侧鼻突之间的沟称鼻泪沟,以后分化成鼻泪管；上颌突和下颌突由后向前联合,形成面颊部,其联合的终点即口裂的终点 (口角)。下颌突在中线联合形成下唇、下颌软组织、下颌骨和下颌牙齿。额鼻突形成额部软组织及额骨；中鼻突形成鼻梁、鼻尖、鼻中隔、附有上颌切牙的上颌骨 (前颌骨)及邻近的软组织；侧鼻突形成鼻侧面、鼻翼、部分面颊、上颌骨额突和泪骨；上颌突形成大部分上颌软组织、上颌骨、上颌尖牙和磨牙。

胚胎第 7∼8 周,面部各突起已完成联合,颜面各部分初具人的面形。但此时鼻宽而扁, 鼻孔朝前,彼此分离较远；两眼位于头的外侧,眼距较宽(图 1-4D)。胎儿期的颜面进一步生长, 主要是面部正中部分向前生长, 面部垂直高度增加, 鼻梁抬高, 鼻孔向下并相互接近, 鼻部变得狭窄。由于眼后区的头部生长变宽,使两眼由两侧移向前方,近似成人的面形(图 1-4E )。



图 1-6 面突的联合及融合

A. 面突的联合; B. 面突的融合



图 1-7 鼻鳍的形成及结局

妊娠 ${24} \sim  {38}$ 天时,已能识别面部突起某些部分的被覆上皮具有成牙性 (odontogenic, tooth forming)。它们是上颌突的下缘和下颌突的上缘以及中鼻突的侧面,这些部分的上皮开始增厚, 但一直到胚胎的第 37 天才可识别出原发性上皮板。

综上所述, 面部的发育来自于第 1 鳃弓和额鼻突衍化出的面突, 它们是额鼻突衍化出的一个中鼻突(包括球状突)和两个侧鼻突,第 1 鳃弓即两个下颌突及其衍化出来的两个上颌突。 各突起及其衍生物如表 1-2 。

