
无论是骨的新生还是重塑都依赖骨本身或邻近组织产生的局部生长因子或组织发生因子调节细胞的增殖、分化、基质合成及矿物质的沉积。骨的重塑也受全身因素的影响,这些因素可引起局部生长因子及其受体的变化。

生长因子的主要作用是促进骨细胞的增殖和分化,形成新骨；与一些矿物元素结合蛋白共同释放时,结合蛋白使其处于非活性状态,且不降解。生长因子可分为活化或抑制成骨细胞增殖、分化、基质形成和矿化的两类, 有些具有双重作用或多重作用。许多生长因子可活化成骨细胞的前体细胞或成熟的成骨细胞,但起重要作用的是 TGF $\beta$ 家族、胰岛素样生长因子家族 (IGFs) 和 BMP 家族。它们可影响成骨的各个方面,也可以影响与骨形成相关的其他因子。 BMP 对早期前体细胞向成骨细胞分化、增殖起重要作用；而 TGF $\beta$ 诱导成骨细胞增殖、形成骨基质的能力较强; IGFs 可协同或扩大上述两类因子的作用。

激素 [如肾上腺皮质激素、性激素、甲状腺(甲状旁腺)激素和前列腺素] 对骨的形成也有影响。

特异性富集 AT 序列结合蛋白 2(special AT-rich sequence binding protein 2, SATB2)是一种组织特异性表达的核基质序列结合蛋白, 被认为是骨骼塑型和成骨细胞分化的分子决定因素, 在颌面部发育中发挥关键作用。颌骨发育畸形、腭裂和牙齿萌出障碍与 Satb2 单倍剂量不足密切相关。在颌面骨骼发育过程中,骨形态发生蛋白(bone morphogenetic protein, BMP) 2/4/7 激活 Smad 信号通路,使下游的 Smad1/5 直接结合 Satb2 启动子以在成骨细胞分化期诱导 SATB2 表达。在研究 SATB2 整合到涉及颌骨发育的信号级联实验中发现, SATB2 是 BMP 和 Shh 信号的靶点。

目前,通过下列研究对下颌骨生长和形态发生的调节得到了许多新的认识:

1. 信号分子表达的类型;

2. 对信号分子和下颌上皮间的相互作用的异同点进行功能分析;

3. 研究候选基因失活后导致的下颌发育异常;

4. 影响下颌骨的颅面发育异常相关基因突变的鉴定。

上述研究的结果说明, 与下颌生长和形态发生相关的信号因子的作用相似于许多其他器官在形态发生时的特点, 即依赖于上皮结缔组织的相互作用。

