
同种异体骨移植 (allograft)材料是从同物种类的其他个体获得的骨移植材料, 通常从尸体骨中获得。同种异体骨有三种类型: 新鲜冷冻骨 (fresh frozen bone, FFB)、同种异体冻干骨(freeze-dried bone allograft, FDBA)和同种异体脱矿冻干骨 (demineralized freeze-dried bone allograft, DFDBA)。

因为新鲜冷冻骨的免疫原性和传播疾病的高风险, 很少应用于 GBR 治疗程序。同种异体冻干骨和同种异体脱矿冻干骨经过脱脂、脱矿、盐酸胍以及 $\mathrm{X}$ 线处理之后,其免疫原性已经显著降低。理论上, 同种异体脱矿冻干骨含有生长因子 (如骨形成蛋白), 可以诱导未分化的间充质细胞转化为成骨细胞, 形成新骨。但是, 无法确切地证实这种骨诱导潜能。

尽管存在自体骨类似的吸收问题 (吸收率和速度难以掌控) 和传染疾病的危险, 但在引导骨再生的早期研究阶段还是被广泛应用, 尤其在北美国家。自从去蛋白牛骨基质问世以来, 同种异体骨的应用几乎已销声匿迹。



图 13-12 去蛋白牛骨基质电镜图

去蛋白牛骨基质(Bio-Oss, Geistlich)是一种极其精细的碳酸盐磷灰石结晶,和人骨非常相似。用透射电镜观察,牛骨基质的晶体结构为 10 $\sim$ 60nm, 和人骨几乎没有差别。牛骨基质类似海绵的广泛交织的孔隙样结构占其体积的 70% 左右,这些孔隙有利于成骨细胞迁徙和血管长入,也增强了周围骨组织向植入材料内部的穿通能力,同时这种多孔性也形成了牛骨基质复杂的内表面。这种比人体骨大得多的内表面积允许骨原细胞和成骨细胞与牛骨基质有充分的接触, 易于新骨沉积 Geistlich 公司提供图片

