
种植修复经过四十余年的基础研究和临床实践, 已经取得了令人满意的临床效果。但经典的种植修复程序要求拔牙后 $2 \sim  4$ 个月植入种植体,再经过 $3 \sim  6$ 个月的愈合期方可进行修复。 对于那些由于各种原因导致口内剩余牙齿无法保留, 即将转变为无牙颌的患者来说, 拔除剩余牙齿或常规种植后勉强佩戴数月过渡义齿等待骨结合完成,被认为是最为痛苦的过渡期,常常令许多患者对种植望而却步,迟迟不能下决心拔牙和接受种植治疗。拔除全部剩余牙后即刻种植、即刻修复可明显地缩短疗程,避免患者的缺牙期,在种植体植入后最短时间内完成义齿修复,即全颌即刻种植修复,一直是国际种植学领域研究的热点。

Paulo Malo 于 2003 年和 2005 年先后报告了下无牙颌、上无牙颌 all-on-4 种植即刻修复的理念。即无牙单颌植入 4 枚种植体:颌骨前部垂直轴向植入 2 枚种植体,后牙区的种植体向远中方向倾斜植入。通过使用特殊的角度基台调整使 4 个种植体的上部结构取得共同就位道, 完成 4 个种植体支持螺丝固位的即刻固定义齿修复。上颌远中 2 枚种植体植入位于上颌窦前下方的骨组织里,避开上颌窦,避免了上颌窦底提升植骨,下颌后部两种植体从颏孔前部植入,斜向远中穿出, 避免损伤下齿槽神经。上、下颌后部的种植体斜行植入, 从远中穿出, 有效地减小义齿悬臂梁的长度, 使颌骨后部的种植体所受杠杆力减小, 使整个义齿受力更为合理, 固定义齿可修复到第一磨牙。

