
1. 缺牙原因 缺牙原因直接关系到缺牙区牙槽嵴的解剖形态。一个因长期牙周病或根尖周病缺失的牙齿,其唇侧骨板大都因炎症吸收而缺失。而一个外伤根折的患牙则可能伴有唇侧骨板的骨折,若外伤直接造成牙齿缺失或已急诊拔除患牙,则可能存在其唇侧骨板外伤性缺失, 要预计其植骨的量与方式。因不能治疗的龋坏牙根或外伤尚待拔除的根折牙,则有可能是即刻种植的适应证。

2. 缺牙区的解剖形态 有无明显的软、硬组织缺损,硬组织厚度可通过专用测量针探知, 亦可通过 CT 确定。附着牙龈是否充分,膜龈联合线位置是否与邻牙区一致,若上述解剖条件不理想, 则可预见其种植修复的美学效果会严重受限, 此时要计划是先行该区域软、硬组织重建后再行二期种植,还是种植时同期行软、硬组织重建。

$\mathbf{3.{微笑曲线与牙列状态}}\;$ 微笑曲线过高,牙列不齐都会加大美学难度,应建议患者正畸排齐牙列,并及时向患者解释修复后的美学问题。

4. 咬合关系 龈𬌗距离过小,深覆𬌗、对刃𬌗及各种错𬌗等不利于种植修复或修复后的长期效果。应在纠正不良的咬合关系之后,再行种植修复。切忌勉强种植,导致长期效果差。

$\mathbf{5.X}$ 线检查 种植体植入术前, $\mathrm{X}$ 线检查均应行曲面体层片检查。即使单牙缺失亦应如此。 需判断相邻的颌骨主要解剖结构、缺牙间隙有无异常、邻牙位置等。在怀疑邻牙根尖有病征时, 需加拍牙片以确诊。若有条件, 应加拍缺牙区矢状位 CT 片, 其能提供牙槽突骨量的准确信息以及应患者要求解释手术设计、植骨的必要性等。但 $\mathrm{X}$ 线检查无法对软组织状态提供足够的帮助信息。

通过上述临床及 $\mathrm{X}$ 线检查,一般可对是否为种植修复的适应证、手术的难易程度、修复的效果包括美学效果做出初步判断。对非适应证的患者则可提供其他修复建议。

