
上颌后牙区是种植体植入难度较大的区域之一。原因是上颌后区的解剖位置及形态较为复杂, 使其生物力学特点较为复杂。上颌窦腔的存在限制了常规方法种植体植入的可行性, 并且上颌后牙区在牙齿缺失以后牙槽骨质与量的生理性改变直接影响了种植体植入的可能性。

1. 手术切口 上颌后牙区种植手术切口一般采用牙槽嵴顶正中切口,其近远中方向绕邻牙颈部分别向近远中做延伸切口,以充分暴露术野。其优点是术野暴露充分,根据植入种植体的需求, 既可选择完全关闭伤口, 也可选择连接愈合基台后修整软组织关闭剩余伤口, 术后组织肿胀轻。若缺牙部位是游离端,可向远中颊侧做适当附加切口,以暴露术野(同下颌后牙区切口)。

2. 由于下颌后区牙轴的舌倾,上颌后牙的天然轴向一般颊向倾斜以适应下颌牙的功能性位置。上颌后牙种植体轴向在上颌冠状断面上对应于下颌牙的功能颊尖上(图 6-12)。

3. 种植体数目 参考下颌后牙区种植体数目考虑。

$\mathbf{4.{特殊处理}}\;$ 上颌后牙缺失以后,往往伴有牙槽突垂直向与颊侧骨板的吸收,导致种植时牙槽突骨量不足。一般来说,若上颌后牙区牙槽嵴宽度 $\geq  8\mathrm{\;{mm}}$ ,牙槽突骨量高度 $\geq  {11}\mathrm{\;{mm}}$ , 植入种植体可位于较理想的位置与轴向, 反之, 则需行特殊处理, 如上颌后牙区牙槽突颊侧上置法植骨术、上颌窦提升植骨术等以纠正骨量不足。若上颌窦底下方牙槽突高度 $< 6\mathrm{\;{mm}}$ ,应考虑上颌窦底植骨术。若上颌后牙区牙槽突宽度 $\leq  6\mathrm{\;{mm}}$ ,种植体植入的轴向会受到一定限制, 上部结构修复时则有可能需要进行必要的技术调整。由于上颌后牙区牙槽突骨质在缺牙后较为疏松, 故在种植备洞时, 尽可能采用级差备洞的方法备洞, 植入种植体, 以取得良好的初期稳定性。上颌窦底提升植骨技术、骨引导再生膜技术、植骨后种植体周软组织重建技术等口腔种植外科技术不在本章里详述。

5.双尖牙区的种植术 上、下颌双尖牙区的种植外科手术可参考上、下颌后牙区的种植外科原则。

6. 上、下颌后牙区同时植入种植体时,也应遵循其解剖生理的轴向 (图 6-13)。



图 6-12 上颌后牙区种植体轴向



图 6-13 上、下颌后牙区同时植入种植体轴向

第六节 上颌无牙颌种植修复术

Implant Placement in Edentulous Maxilla

上颌无牙颌由于缺牙前的牙周病变造成的骨吸收或缺牙后的生理性改建吸收,常常伴有骨量不足, 特别是上颌后牙区上颌窦的解剖存在, 使得上颌无牙颌种植修复附加骨增量手术的概率远远大于下颌种植修复。上颌无牙颌种植修复设计可选择种植覆盖义齿修复,固位方式可以为球帽式、locator,较为常用的是种植双套冠或分段式切削杆固位。一般在行双侧上颌窦底植骨术后,在双侧尖牙、第二前磨牙、第一磨牙共植入 6 枚种植体支持一个可摘义齿修复体,固位效果良好。当上、下颌位置关系正常时,也可考虑上颌用 $6 \sim  8$ 枚种植体支持一个固定修复体。此时种植体应当精确地位于设计的牙位上。近年来有报道上、下颌各采用 4 个种植体进行的一体式固定修复也取得了良好的临床效果。在设计修复方式时应当注意的是,种植覆盖义齿较种植固定义齿对上、下唇支持的效果好,这对于牙槽突重度骨吸收患者的修复美学效果有重要临床意义。关于无牙颌种植修复种植体的位置及修复方式可参考第十八章。

