
用机械或化学的方法形成特征性的种植体微观表面形态, 改善种植体的表面性能, 增加骨 - 种植体接触 (BIC) 面积和加快新骨沉积的速度称之为种植体表面处理 (surface treatment)。

骨 - 种植体接触 (BIC) 形成骨结合、实现种植体的稳定。种植体初始骨接触 (primary bone contact) 是种植体植入牙槽骨后, 种植体表面即刻与骨发生的直接接触; 种植体与种植窝骨壁的初始骨接触, 形成种植体的初始稳定性 (primary stability)。种植体继发骨接触 (secondary bone contact) 是种植体愈合过程中, 表面骨改建, 新生骨与种植体表面发生接触, 并产生继发稳定性 (secondary stability)。 伴随着骨改建, 初始骨接触和初始稳定性逐渐降低, 而继发骨接触和继发稳定性逐渐提高, 最终完全占据主导地位, 维持种植体骨结合的长期稳定。初始稳定性和继发稳定性共同形成种植体总体稳定性 (total stability), 随种植体植入之后的不同愈合时期而改变, 是选择种植体负荷时机的主要依据 (图 2-2)。依据骨质、植入方式和种植体设计的不同, 种植体的初始稳定性和继发稳定性的此消彼长, 经历一个稳定性低谷 (stability dip) 时期之后, 占优势的继发稳定性成为种植体总体稳定性的决定性因素。

尽管种植体存在机械光滑与粗糙两种表面形态, 但目前均以微粗糙表面形态为主。表面粗糙化处理和螺纹状设计旨在扩大骨 - 种植体接触面积, 提高生物活性, 促进新骨在种植体表面沉积, 有利于获得初始稳定性和继发稳定性, 并获得骨结合的长期稳定。表面粗糙度以表面微孔直径大小来界定, 通常在几微米至几百微米不等,在 ${10\mu }\mathrm{m}$ 以下者又被称为微粗糙 (microrough) 表面。 例如 SLA 大颗粒喷砂酸蚀表面种植体的表面粗糙度为 ${0.25} \sim  {0.5\mu }\mathrm{m}$ ,可将骨 - 种植体接触面积增加 ${60}\%$ 以上。 而亲水表面种植体促进了种植体继发骨接触和继发稳定性, 通常在种植体植入 4 周之后就可以负荷。



---

图 2-2 种植体稳定性模式图

A. 种植体植入时,由种植体初始骨接触形成种植体初始稳定性；B. 种植体稳定性低谷的时间；C. 种植体表面新骨沉积所形成继发稳定性的时间。就种植体设计而言,不同的种植体设计种植体稳定性低谷(B)和种植体继发稳定性(C)的峰值时机不同。例如 Straumann SLA 表面种植体的 B 为 4 周时, C 为 8 周时；SLActive 表面(亲水表面)种植体的 B 为 2 周时, C 为 4 周时。继发稳定性是决定负荷时机的重要因素。本图参考了 Roghovendro 等发表的模式图 模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏

---

