
60 岁女性患者, 要求种植修复下颌缺失牙。患者 20 年前开始佩戴全口总义齿, 因下颌义齿固位不良, 稳定性差, 来我院要求种植修复。否认系统疾病史, 否认抽烟、饮酒及夜磨牙等不良习惯。临床检查: 面型对称, 颞下颌关节运动无异常, 开口度及开口型正常, 颜面略显凹陷, 口腔检查全口牙列缺失, 牙槽骨过度吸收呈低平状态, 无牙颌间隙大, 黏膜健康, 附着龈状况良好。CBCT 影像学检查显示下颌两侧颏孔位置接近黏膜, 颏孔之间下颌前部可用骨高度 $8 \sim  {10}\mathrm{\;{mm}}$ ,宽度理想大于 $6\mathrm{\;{mm}}$ 。

治疗计划如下 (图 19-17):

①制作上下颌传统全口总义齿 翻制下颌诊断模板, 并制作数字化外科模板; ②外科方案 下颌两侧侧切牙及第一前磨牙植入 4 颗 Straumann 种植体; ③修复方案 下颌种植体支持的杆固位覆盖义齿。



图 19-17 下颌 4 颗种植体支持的杆固位覆盖义齿

a. 下颌两侧侧切牙与第一前磨牙位置植入 4 颗 Straumann 种植体,种植体周围牙龈健康 b. 在种植体上方安装种植体的个性化印模帽,准备制取种植体水平的开窗式印模 c. 在患者口内的种植体上方安装种植体的个性化印模帽,试戴开窗式个别托盘,准备制取种植体水平的开窗式印模



图 19-17 下颌 4 颗种植体支持的杆固位覆盖义齿 (续) d. 灌制工作模型, 获得带有种植体替代体的工作模型



图 19-17 下颌 4 颗种植体支持的杆固位覆盖义齿 (续)

e. 将工作模型上𬌗架后, 在模型上试排蜡牙完成修复体的雏形



图 19-17 下颌 4 颗种植体支持的杆固位覆盖义齿 (续)

f. 在工作模型上完成排牙后,制作硅橡胶导模,去除蜡后人工牙被固定在导模组织面,从模型舌侧可以观察修复体支架的空间 g. 参照硅橡胶导模在可用的合适空间内用平行研磨仪安装杆附着体



图 19-17 下颌 4 颗种植体支持的杆固位覆盖义齿 (续)

h. 将铸造完成的金属杆戴入工作模型, 铸造的金属杆与种植体连接紧密无缝隙 i. 在模型上设计三个固位夹, 固位于杆上



图 19-17 下颌 4 颗种植体支持的杆固位覆盖义齿 (续) j. 在工作模型附着体的上方完成的下颌总义齿



图 19-17 下颌 4 颗种植体支持的杆固位覆盖义齿 (续)

k. 戴牙时首先在患者口腔内种植体上方安装八角基台



图 19-17 下颌 4 颗种植体支持的杆固位覆盖义齿(续)

I. 将铸造完成的贵金属杆固定在基台上方, 然后放置对应的附着体阴型金属固位夹



图 19-17 下颌 4 颗种植体支持的杆固位覆盖义齿(续)

m. 填塞杆附着体下方的倒凹后,将义齿在患者口腔内重衬。应用“Pick-up”技术将固位夹用自凝树脂固定于义齿组织面 n. 覆盖义齿的舌侧观显示基

托在固位夹所在部位用自凝树脂封闭



图 19-17 下颌 4 颗种植体支持的杆固位覆盖义齿 (续)

o. 种植体与周围骨组织结合良好, 杆附着体与种植体肩台精密吻合

种植方案设计:耿威副主任医师；种植外科程序:李钧教授；种植修复程序:耿成副主任医师；技工室程序:刘宁；病例完成时间:2010 年

