
66 岁男性患者, 上颌牙全部缺失 15 年, 要求种植修复。 患者全部上颌牙 15 年前因牙周炎拔除, 曾行上颌全口总义齿修复, 自觉佩戴不适, 要求种植修复。否认系统疾病史, 否认抽烟、饮酒及夜磨牙等不良习惯。临床检查: 面型对称, 颞下颌关节运动无异常,上颌 $7 \sim  7$ 缺失,前牙区牙槽嵴接近刃状。CBCT 显示: 上颌前牙区及左侧第一前磨牙牙位对应的牙槽嵴可用骨厚度约 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ ,两侧上颌第一和第二前磨牙及第一和第二磨牙牙位所对应的牙槽嵴可用骨厚度为

图 19-19 8 颗种植体支持螺丝固位固定修复体量, 修复体与牙槽骨的位置关系 $5 \sim  {10}\mathrm{\;{mm}}$ ,双侧上颌窦底至牙槽嵴顶的距离均大于 ${10}\mathrm{\;{mm}}$ 。

治疗计划如下(图 19-19):

①制作上颌诊断模板及数字化种植外科定位导向模板; ②外科方案: 两侧上颌第一和第二前磨牙及第一和第二磨牙牙位行不翻瓣种植外科手术; 左侧第一前磨牙牙位行 GBR 术; ③修复方案: 上颌螺丝固位种植体支持 CAD/CAM 技术纯钛切削支架并烤塑固定修复体。 Chapter 20 Prevention and Management of Complications



a. 修复前口内像。患者上颌牙列缺失,下颌可摘局部义齿修复 b. 上颌𬌗面像显示牙槽嵴过度吸收,前牙区吸收呈刃状,牙槽嵴松软,后牙区牙槽嵴平整, 黏膜健康,附着龈状况良好 c. 制作诊断模板在患者口腔内试戴,评估咬合关系,预期修复效果 d. 患者戴放射线模板拍摄 CBCT评估种植位点可用骨

图 19-19 8 颗种植体支持螺丝固位固定修复体 (续)

$\mathrm{e} \sim  1$ . 患者戴放射线模板拍摄 CBCT 评估种植位点可用骨量,右侧第一前磨牙可用骨宽度略显不足, 第二前磨牙和两颗磨牙可用骨高度大于 ${12}\mathrm{\;{mm}}$ 、宽度大于 $6\mathrm{\;{mm}}$ 。左侧第一前磨牙可用骨宽度 $3\mathrm{\;{mm}}$ ,第二前磨牙和两颗磨牙可用骨高度大于 ${10}\mathrm{\;{mm}}$ 、宽度大于 $6\mathrm{\;{mm}}$ 。修复体长轴与牙槽骨的长轴位置关系基本一致



图 19-198 颗种植体支持螺丝固位固定修复体 (续)

m. 三维重建后上颌骨的解剖形态, 上颌骨解剖形态可以完全再现到计算机中



图 19-19 8 颗种植体支持螺丝固位固定修复体 (续)

n. Simplant 口腔种植软件设计右侧第一前磨牙种植位点,植入 Straumann 种植体 3.3mm×10mm 种植体后矢状面截图,唇颚侧可用骨宽度,唇侧骨板剩余骨量约 1mm o. Simplant 口腔种植软件设计左侧第一前磨牙种植位点,植入 Straumann 种植体 3.3mm×10mm 种植体后矢状面截图,唇颚侧可用骨宽度明显不足, 种植体唇侧暴露, 提示需要进行骨增量



19-19 8 颗种植体支持螺丝固位固定修复体 (续)

p. Simplant 口腔种植软件设计 8 颗种植体的种植位点𬌗面观。在两侧的前磨牙和磨牙区设计植入 8 颗 Straumann 种植体,除左侧第一前磨牙种植体骨量不足,其余牙位骨量充足 q. Simplant 口腔种植软件设计数字化外科模板𬌗面观,完成种植位点设计后, Simplant 口腔种植辅助规划软件将种植体的位点方向角度转换生成数字化外科模板, 这是先锋钻导航的外科模板



19-19 8 颗种植体支持螺丝固位固定修复体(续)

r. 黏膜支持的先锋钻导航数字化外科模板在口腔内就位后𬌗面观。在咬合纪录硅橡胶引导下,上颌数字化外科模板在口腔内就位,用 4 颗螺钉自唇侧和𬌗方第一前磨牙的引导环将模板固定到上颌 s. 在数字化外科模板引导下先锋钻预备右侧第二前磨牙的种植窝 t. 数字化外科模板引导不翻瓣的种植体植入,两侧第二前磨牙和磨牙种植体按照设计的位点方向植入到颌骨内 u. 左侧第一前磨牙植入 Straumann 3.3mmx10mm 种植体后唇颚侧可用骨宽度明显不足, 种植体唇侧暴露 v. 左侧第一前磨牙位点同期进行骨增量, 表面覆盖 Bio-Oss 骨移植材料



图 19-19 8 颗种植体支持螺丝固位固定修复体 (续)

w. 种植修复印模前口腔𬌗面观,制取终印模前,去除种植体上方的愈合基台,显示上颌 8 颗种植体愈合良好,种植体植入深度满意,牙龈组织健康 x. 个性化托盘在模型上试戴𬌗面观。在初始模型的种植体替代体上方安装螺丝固位的印模帽,用光固化树脂材料制作开窗式个别托盘



图 19-19 8 颗种植体支持螺丝固位固定修复体(续)

y. 计算机辅助设计技术设计一体式纯钛切削支架外形正面观。利用修复体蜡型留出 2 $\sim$ 2.5mm 烤塑空间后设计出支架的外型,唇面全部留出烤塑空间 z. 计算机辅助设计技术设计一体式纯钛切削支架外形上舌面观。舌侧基底部设计成金属,仅留出牙齿舌侧的烤塑空间 aa. 上颌一体式纯钛切削支架烤塑修复体正面观。纯钛切削支架烤塑修复体组织面与牙槽嵴组织接触面为纯钛金属,尽量减少接触面积并避免食物存留 ab. 上颌一体式纯钛切削支架烤塑修复体𬌗面观。纯钛切削支架烤塑修复体𬌗面观,上颌左侧螺丝通道位于颊侧,右侧螺丝通道位于𬌗面中央









图 19-19 8 颗种植体支持螺丝固位固定修复体 (续)

ac. 上颌一体式纯钛切削支架烤塑修复体口腔内戴入右侧面观。显示上下颌咬合关系良好 ad. 左侧面观显示上下颌咬合关系良好,螺丝孔位于颊侧,用 15N 力量扭紧修复螺丝后用光固化树脂封闭螺丝口一ae．纯钛切削支架烤塑修复体正面观。龈色树脂部分可以适当弥补患者软硬组织的不足,获得满意的美学修复效果 af. 上颌一体式纯钛切削支架烤塑修复体戴入后曲面体层片显示纯钛切削支架与种植体精密吻合,种植体骨结合良好种植方案设计:耿威副主任医师；种植外科程序:谭包生教授；种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:孙井德；病例完成时间:2012 年



Liu Qian, Su Yucheng

