
60 岁女性患者, 要求种植修复上颌缺失牙。患者 10 年前上颌开始佩带金属烤瓷桥, 因基牙陆续脱落, 来我院要求种植修复上颌缺失牙。下颌全部是金属烤瓷修复体, 美观及功能不理想, 要求重新制作。否认系统疾病史, 否认抽烟、饮酒及夜磨牙等不良习惯。临床检查: 面型左右对称, 颞颌关节运动无异常, 开口度及开口型正常。上下唇丰满度欠佳, 上唇略短。口腔检查上颌牙列缺损, 仅左侧第二磨牙残留,但是近中严重龋坏至龈下 $3\mathrm{\;{mm}}$ 。牙槽骨吸收较多, 牙槽嵴平整, 黏膜无红肿, 附着龈状况良好。放射线检查: $\mathrm{{CBCT}}$ 检查显示上颌前牙区可用骨宽度 $5 \sim  7\mathrm{\;{mm}}$ ,后牙区可用骨高度大于 ${10}\mathrm{\;{mm}}$ ,宽度 $6 \sim  8\mathrm{\;{mm}}$ 患者,下颌从左侧第二磨牙至右侧第二磨牙全部为金属烤瓷修复体, 修复体边缘密合性差, 患者自述美观性差要求全部重新修复。

治疗计划如下(图 19-15):

①制作上颌传统总义齿做为过渡义齿, 同时用义齿翻制下颌诊断模板; ② 制作数字化外科模板; ③外科方案: 上颌两侧上颌两侧中切牙及第二前磨牙牙位第一磨牙植入 Straumann 种植体; 下颌右侧第一磨牙, 左侧第一前磨牙、第一磨牙植入 Straumann 种植体; ④修复方案: 上颌: 螺丝固位种植体支持一体式氧化锆支架全瓷固定桥。下颌: 右侧第一磨牙, 种植体支持单冠; 左侧第一前磨牙第二前磨牙第一磨牙, 种植体支持固定桥; 右侧第二前磨牙至左侧尖牙氧化锆基底烤瓷冠。



图 19-15 6 颗种植体支持一体式螺丝固位固定修复体

a. 口内唇面观:上颌牙列缺损区牙槽嵴平整,𬌗龈距离良好 b. 口内𬌗面观:缺牙区附着龈质和量良好,上颌仅左侧第二磨牙残留,近中严重龋坏至龈下 3mm



图 19-15 6 颗种植体支持一体式螺丝固位固定修复体 (续)

c. 为放射线诊断模板,前牙在舌隆突上方,后牙在𬌗面中央钻孔,孔直径约 2mm,直达组织面填塞放射线阻射材料 d. 为外科模板,两侧上颌中切牙、 第一前磨牙和第一磨牙位点设计植入 6 颗种植体, 其余位点来固定外科模板



图 19-15 6 颗种植体支持一体式螺丝固位固定修复体 (续)

e. 患者佩戴放射线模板拍摄 CBCT 放射线模板显示修复体的位置,评估修复体与对应牙槽骨的位置关系,及对应牙槽骨的骨质和骨量 可初步确定种植体的位点



图 19-15 6 颗种植体支持一体式螺丝固位固定修复体 (续)

f. 种植体植入,数字化种植外科模板引导下不翻瓣预备种植窝,两侧上颌中切牙、第一前磨牙牙和第一磨牙位点植入６颗种植体 ｇ．种植体植入后正面像可见种植体良好的三维位置, 术中创伤小 h. 术后 6 个月印模前口内像, 软组织愈合良好



图 19-15 6 颗种植体支持一体式螺丝固位固定修复体 ( 续 )

i. 种植体植入后 6 个月,印模前𬌗面像显示种植周围龈组织健康,附着龈量充足 j. 将印模帽、定位柱稳固地安装在种植上方,制取非开窗式种植体水平初印模 k. 在用初印模灌注的石膏模型上安装螺丝固位的印模帽,牙线和成型塑料将６颗印模帽连接成为一个整体,然后将印模帽之间的连接处断开完成个性化印模帽制作



图 19-15 6 颗种植体支持一体式螺丝固位固定修复体(续)

I. 按照模型上的个性化印模帽的位置将断开的印模帽戴入患者口内,断端之间没有任何的阻碍,确认个性化印模帽完全就位于种植体上方



图 19-15 6 颗种植体支持一体式螺丝固位固定修复体 (续)

m. 在工作模型上制作修复体美学蜡型左侧面观显示上颌右侧中切牙及第一前磨牙螺丝开孔位于唇颊侧 n. 修复体美学蜡型显示上颌左侧中切牙螺丝开孔位于切端, 左侧第一前磨牙螺丝开孔位于颊侧



图 19-15 6 颗种植体支持一体式螺丝固位固定修复体 (续)

o. 美学蜡型试戴。种植体支持螺丝固位美学蜡型唇面观显示唇部丰满度理想, 上颌中切牙切缘位于龈下 $3\mathrm{\;{mm}}$



图 19-15 六颗种植体支持一体式螺丝固位固定修复体(续)

p. 石膏模型上选择螺丝固位修复基台: 前部 4 颗种植体选择螺丝固位的角度基台,使螺丝开孔位于修复体的腭侧或𬌗面；两侧第一磨牙选择低咬合螺丝固位的直基台



图 19-15 6 颗种植体支持一体式螺丝固位固定修复体 (续)

q. 计算机辅助设计及制作氧化锆支架𬌗面观 r. CAD/CAM 氧化锆支架在工作模型上试戴𬌗面观 支架良好的被动就位于石膏模型上



图 19-15 6 颗种植体支持一体式螺丝固位固定修复体(续)

s. CAD/CAM 氧化锆支架在口内试戴,氧化锆支架被动就位于口腔内的种植体上 t. CAD/CAM 氧化锆支架口内试戴唇面观 氧化锆支架良好的就位于口腔内的种植体上, 氧化锆支架和种植体肩台衔接处无缝隙, 精密吻合



图 19-15 6 颗种植体支持一体式螺丝固位固定修复体 (续)

u. CAD/CAM 一体式螺丝固位最终修复体𬌗面观, 因牙齿较长, 根方染色处理形成牙根的形态





图 19-15 6 颗种植体支持一体式螺丝固位固定修复体 (续)

v. CAD/CAM 夹板式一体式螺丝固位最终修复体工作模型上试戴𬌗面观 ,螺丝开孔于修复体的腭侧或者修复体的𬌗面 w. 石膏模型上试戴最终修复体唇面观, 为便于清洁, 未设计龈瓷或龈色树脂, 根部染色处理



图 19-15 6 颗种植体支持一体式螺丝固位固定修复体 (续)

x. 口腔内戴入螺丝固位修复基台𬌗面观 y. CAD/CAM 夹板式一体式螺丝固位最终修复体戴入口腔内𬌗面观,修复体就位良好

种植方案设计:耿威副主任医师；种植外科程序:李钧教授；种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:孙井德；病例完成时间:2011 年

