
55 岁男性患者, 全口牙全部缺失多年, 要求种植修复下颌缺失牙。患者上下颌牙 10 年前因牙周炎陆续拔除, 后行全口总义齿修复, 此后多次全口总义齿修复, 目前自觉下颌义齿固位稳定性欠佳, 现要求种植修复。否认系统疾病史, 否认抽烟、饮酒及夜磨牙等不良习惯。临床检查: 面型对称, 颞下颌关节运动无异常, 开口度及开口型正常。口腔检查显示全口牙列缺失, 牙槽骨过度吸收呈低平状态, 黏膜无红肿, 附着龈状况良好。放射线 CBCT 检查显示: 下颌两侧下牙槽神经管之间可用骨高度 ${10} \sim  {12}\mathrm{\;{mm}}$ , 宽度 $5 \sim  7\mathrm{\;{mm}}$ ,两侧磨牙区可用骨高度小于 $7\mathrm{\;{mm}}$ 。

治疗计划 (图 19-16):

①制作上下颌传统总义齿做为过渡义齿, 同时用下颌义齿翻制下颌诊断模板及外科模板; ② 在下颌两侧侧切牙及第二前磨牙植入 Straumann 种植体; ③ 修复方案: 螺丝固位种植体支持金属树脂复合固定桥。



图 19-16 下颌 4 颗种植体支持金属树脂复合桥

a. 下颌植入 4 颗种植体, 制取印模前, 旋出愈合基台后口内像, 附着龈牙龈量充足, 牙龈色泽、质地健康



图 19-16 下颌 4 颗种植体支持金属树脂复合桥(续)

b. 在用初印模灌注的石膏模型上安装螺丝固位的印模帽,用牙线和成型塑料将四颗印模帽连接成为一个整体,片切砂片将印模帽之间的连接处断开 0.2～0.5mm,在模型上完成个性化印模帽的制作 c. 模型上制作完成的个性化印模帽的𬌗面像 d. 在个性化的印模帽的颊舌侧铺大约 2mm厚的蜡片, 然后铺光固化个别托盘材料,印模帽的中心处开大约 5mm 的孔,孔的边缘最好和印模帽的红色边缘相平齐,便于临床的操作





图 19-16 下颌 4 颗种植体支持金属树脂复合桥(续)

e. 按照模型上的个性化印模帽的位置将断开的印模帽戴入患者口内,断端之间没有任何的阻碍,印模帽完全就位于种植体上 f. 用聚醚橡胶印模材料制取种植体水平开窗式印模,组织面可见印模帽稳固地位于印模材内,印膜清晰无气泡,和种植体的肩台衔接处无印模材残留



图 19-16 下颌 4 颗种植体支持金属树脂复合桥(续)

g. 在有人工牙龈的工作模型上安装低咬合八角基台, 基台就位良好 h. 口内试戴低咬合八角基台, 基台就位良好



图 19-16 下颌 4 颗种植体支持金属树脂复合桥(续)

i. 𬌗架上完成美学蜡型的正面观 j. 𬌗架上完成美学蜡型的侧面观

图 19-16 下颌 4 颗种植体支持金属树脂复合桥(续)

k. 下颌修复体金属基底支架的蜡型右侧观,参照对颌观察咬合关系,检查垂直间隙( 右侧 ),预留的间隙均匀一致,基底表面设计突起的固位形,便于固定树脂, 悬臂梁的长度< 12mm II. 下颌修复体金属基底支架的蜡型左侧观,参照对颌牙观察咬合关系,检查垂直间隙(左侧),预留的间隙均匀一致,金属基底底部距离黏膜距离 $\geq  4\mathrm{\;{mm}}$



图 19-16 下颌 4 颗种植体支持金属树脂复合桥(续)

m. 工作模型上的金属基底支架蜡型的唇面观,设计树脂的机械固位形,并预留人工牙和树脂的空间 n. 工作模型上完成的金属基底支架蜡型舌面观, 舌侧设计金属舌面,以增加机械强度并利于清洁 o. 将金属基底支架蜡型扫描入计算机,计算机辅助设计金属基底支架唇面观 p. 计算机辅助设计金属基底支架舌面观



图 19-16 下颌 4 颗种植体支持金属树脂复合桥(续)

q. CAD/CAM 纯钛切削金属基底支架就位于模型的种植体上右侧观,衔接处密合无缝隙 r. CAD/CAM 纯钛切削金属基底支架,就位于模型的种植体上左侧观 s. 口内试戴 CAD/CAM 纯钛切削金属基底支架,金属支架被动就位于口腔内的种植体上,支架和种植体衔接处密合



图 19-16 下颌 4 颗种植体支持金属树脂复合桥(续)

t. 最终修复体完成后工作模型右侧面观显示上颌传统总义齿与下颌金属树脂复合桥咬合设计为平衡𬌗 u. 最终修复体完成后工作模型左侧面观显示上颌传统总义齿与下颌金属树脂复合桥咬合设计为平衡𬌗,下颌左侧前磨牙种植位点螺丝开口位置偏颊侧









19-16 下颌 4 颗种植体支持金属树脂复合桥(续)

v. CAD/CAM 金属树脂复合桥唇面观显示唇侧基托树脂边缘与金属基底接缝处在基底下方,可以防止唇侧面金属暴露而影响美观 w. CAD/CAM 金属树脂复合桥舌面观,基底与树脂基托接缝在螺丝孔稍下方,金属基底的底部光滑、圆钝,便于保持和维护口腔卫生,避免食物存留 x. 最终修复体完成后戴入口内的正面咬合像显示咬合关系良好,修复体边缘与种植体密合性良好 y. 患者戴入最终修复体的微笑像显示良好的美学效果种植方案设计:耿威副主任医师；种植外科程序:李钧教授；种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:孙井德；病例完成时间:2012 年

