
男性患者, 19 岁, 2 年前因外伤造成上颌右侧中切牙脱位, 当时行隐形义齿修复, 现要求种植治疗。检查可见上颌右侧中切牙缺失, 近远中间隙变大, 上颌左侧中切牙和右侧侧切牙牙龈退缩, 侧切牙部分根面暴露, 牙龈红肿。

缺牙区黏膜量充足, 龈乳头无明显退缩。患者不吸烟, 无全身病史。患者牙龈软组织属于中厚龈生物型。治疗计划: 上颌右侧中切牙延期种植, 同期引导骨再生程序, 修复右侧侧切牙龈裂。 6 个月之后完成最终修复 (图 10-9)。



图 10-9 上颌右侧中切牙位点延期种植、黏膜反折瓣、龈裂修复

a $\sim$ c. 术前正面观、𬌗面观与切口 a. 术前正面观可见上颌右侧中切牙缺失,近远中距离增大,黏膜量充足,但上颌左侧中切牙和右侧侧切牙牙龈退缩, 侧切牙部分根面暴露,牙龈红肿 b. 𬌗面观可见唇侧骨凹陷,丰满度不足 c. 做牙槽嵴顶正中水平切口和右侧侧切牙近中垂直松弛切口,剥离唇侧黏骨膜瓣



图 10-9 上颌右侧中切牙位点延期种植、黏膜反折瓣、龈裂修复(续)

d $\sim$ i. GBR 程序和二期手术前 1. 植入种植体(4.1mm×10mm, SLA, SP, Straumann,瑞士),因为唇侧骨吸收,丰满度不足,唇侧骨板出现了穿孔,种植体表面部分暴露,同时种植体唇侧骨较薄 e. 向唇侧骨缺损处植入大量骨代用品(Bio-Oss, DBBM, Gestlich,瑞士),种植体及骨代用品表面覆盖胶原屏障膜(Bio-Gide, Gestlich,瑞士) f. 初期创口关闭,因为右侧侧切牙牙龈退缩根面暴露,做侧切牙根方远中转瓣覆盖暴露的根面,重建侧切牙附着龈 g. 愈合６个月之后,正面观可见黏膜愈合良好,右侧侧切牙龈缘高度得到恢复,和左侧侧切牙基本对称,缺牙区牙槽骨丰满,黏膜量充足 h, i. 侧面观可见两侧龈乳头高度得到保留



图 10-9 上颌右侧中切牙位点延期种植、黏膜反折瓣、龈裂修复(续)

j $\sim$ p. 二期手术 j.k. 因为唇侧略欠丰满,做牙槽嵴顶半圆形切口,蒂部位于唇侧,翻开黏骨膜瓣,暴露种植体平台和封闭螺丝 II, m. 用水平褥式的缝合方式固定黏膜瓣骨膜面,将黏膜瓣推向唇侧黏膜和骨面之间,增加唇侧丰满度；n. 取下封闭螺丝,检查种植体平台是否清晰暴露 o. 水平褥式缝合, 将黏膜瓣完全固定,同时更换愈合帽穿出牙龈 p. 正面观可见初步塑形了龈缘弧线,同时龈乳头高度保留



图 10-9 上颌右侧中切牙位点延期种植、黏膜反折瓣、龈裂修复(续)

q $\sim$ t. 塑形牙龈和个性化印模 q. 二期手术 2 周之后,黏膜愈合良好,牙龈高度明显位于左侧中切牙冠方,需要临时修复体塑形牙龈形态 r. 经过临时修复体塑形,出现了相对理想龈缘弧线和较为理想的龈乳头形态 s. 制作个性化印模帽,旋入种植体,可以精确地将穿龈轮廓转移到模型上 t. 𬌗面观, 从近中及远中方向均可见穿龈轮廓塑形良好,龈乳头、角化龈组织量充足



图 10-9 上颌右侧中切牙位点延期种植、黏膜反折瓣、龈裂修复(续)

u $\sim$ x. 戴入最终修复体 u $\sim$ x. 因为患者强烈要求,未能在最终修复体的近远中留出间隙,不得不制作出完全充填缺隙的修复体,种植体粘接固位。正面观和侧面观仍然可见最终修复体唇侧丰满,黏膜质量良好,龈乳头高度理想,角化龈宽度充分。患者对最终修复效果非常满意

种植外科程序:宿玉成教授、皮雪敏主治医师；种植修复程序:皮雪敏主治医师；技工室程序:尤根义齿制作；病例完成时间:2009 年

