
20 岁男性患者, 2 个月前上颌右侧中切牙因外伤造成冠根联合折断, 未予处理, 现要求种植治疗。检查可见上颌右侧中切牙残根, 唇侧断缘齐龈, 舌侧断缘位于龈下, 唇侧牙龈略有退缩, 龈缘红肿。近远中龈乳头高度良好, 无退缩。患者不吸烟, 无全身病史。患者牙龈软组织属于中厚龈生物型。治疗计划: 上颌右侧中切牙即刻种植, 同期引导骨再生程序。 6 个月之后戴入临时修复体, 完成最终修复 (图 10-7)。



图 10-7 上颌右侧中切牙位点即刻种植、同期引导骨再生、黏膜反折瓣(续)

b $\sim$ d. 种植体植入 b. 翻开唇侧黏骨膜瓣,暴露唇侧骨面,微创拔牙,牙槽嵴高度无明显降低,宽度无明显吸收,唇侧嵴顶区牙槽骨壁完整,预备种植窝, 在理想位置植入种植体(4.1 x 10mm, SLA, SP, Straumann,瑞士),初始稳定性良好,唇侧根方骨壁因倒凹形成穿孔,种植体螺纹暴露 c. 𬌗面观可见种植体与唇侧骨壁之间存在明显间隙 d. 进行 GBR 程序后做松弛切口, 初期创口关闭, 种植体潜入式愈合



图 10-7 上颌右侧中切牙位点即刻种植、同期引导骨再生、黏膜反折瓣 a. 术前正面观可见上颌右侧中切牙残根, 唇侧龈缘略退缩, 唇侧断缘齐龈,腭侧断缘位于龈下,牙龈缘红肿,近远中缺牙间隙增大



图 10-7 上颌右侧中切牙位点即刻种植、同期引导骨再生、黏膜反折瓣(续)

e $\sim$ j. 种植体植入 -e. 愈合 6 个月之后,正面观可见种植体潜入式愈合,黏膜愈合良好,牙槽嵴丰满,黏膜组织量充足,牙龈乳头高度得到保留 f. 𬌗面观,唇侧丰满度良好 g. II 期手术,做小的唇侧推进瓣暴露种植体,更换愈合帽之后可见龈乳头高度良好,局部未作大的切口,无明显出血 i. 愈合 2 周之后, 黏膜愈合良好无退缩 j. 𬌗面观可见黏膜良好, 牙龈乳头丰满



图 10-7 上颌右侧中切牙位点即刻种植、同期引导骨再生、黏膜反折瓣(续)

k $\sim$ n. 穿龈轮廓和最终修复体 k, l. 取下愈合帽,因为没有进行临时修复体塑形,可见穿龈轮廓形态并非理想状态 m, n. 技术室制作的最终修复体, 全瓷修复体



图 10-7 上颌右侧中切牙位点即刻种植、同期引导骨再生、黏膜反折瓣(续)

o, p. 戴入最终修复体和 1 周后复查 o. 戴入最终修复体,旋入个性化基台,粘结固位最终修复体,因为穿龈轮廓较细,修复体周围黏膜因压力发白, 牙龈高度略低于左侧中切牙,因为近远中缺牙间隙过大,在两侧都保留了间隙 p. 1周之后复查,可见牙龈色泽正常,黏膜出现了适应性改建,龈缘弧线初步成形, 和左侧中切牙基本对称, 两侧龈乳头高度理想



图 10-7 上颌右侧中切牙位点即刻种植、同期引导骨再生、黏膜反折瓣(续)

q. 1年后复查 1年之后复查,龈缘弧线最终定型,两侧龈乳头高度无退缩,非常理想,修复体龈缘和左侧中切牙基本对称,患者对美学效果非常满意种植外科程序:戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2005 年

