
27 岁男性患者, 3 个月前上颌左侧中切牙和侧切牙因外伤造成脱位, 上颌右侧中切牙部分冠折, 未予处理, 现要求种植治疗。检查可见上颌左侧中切牙和侧切牙缺失, 种植位点之间龈乳头高度降低, 完全丧失了正常的龈缘曲线, 右侧中切牙部分冠折。患者不吸烟, 无全身病史。患者牙龈软组织属于厚龈生物型。治疗计划: 上颌左侧中切牙和侧切牙延期种植。 4 个月之后完成最终修复 (图 10-8)。



图 10-8 上颌左侧中切牙和侧切牙位点延期种植、局部黏膜转移瓣

a. 术前正面观 上颌左侧中切牙和侧切牙缺失,种植位点之间龈乳头退缩,中切牙近中和侧切牙远中龈乳头略退缩,黏膜质量良好, 角化龈组织量充足, 右侧中切牙部分冠折



图 10-8 上颌左侧中切牙和侧切牙位点延期种植、局部黏膜转移瓣(续)

b. 术前正面观线条图 术前正面观的线条图更为清晰地展示了龈缘的位置, 可见两颗缺牙之间的龈乳头高度降低



图 10-8 上颌左侧中切牙和侧切牙位点延期种植、局部黏膜转移瓣(续)

c～i. 种植体植入 c. 术前𬌗面观可见牙槽嵴丰满度略有降低,但不严重 d.做牙槽嵴顶水平切口和远中保留龈乳头的垂直松弛切口,翻开唇侧黏骨膜瓣, 暴露唇侧骨面 e. 牙槽嵴丰满度相对较好,用种植体定位器指导两颗种植体的位置,中切牙选择常规直径种植体,侧切牙选择细直径种植体 f. 在预期的位置预备种植窝 g. 种植窝预备完成之后,在侧切牙位点放置测量杆,中切牙位点植入种植体(4.1×10mm, SLA, SP, Straumann,瑞士),初始稳定性良好 h. 侧切牙位点植入种植体(3.3mm×12mm, SLA, NN, Straumann,瑞士) i. 植入的两颗种植体未卸掉携带体,显示种植体间距及与天然牙之间的距离理想, 长轴平行, 位置理想



图 10-8 上颌左侧中切牙和侧切牙位点延期种植、局部黏膜转移瓣(续)

j $\sim$ m．转瓣处理和戴入最终修复体 j. 由于不存在骨缺损,不需 GBR 程序,选择非潜入式愈合。在唇侧黏膜瓣游离端相对种植体处制作两个带蒂瓣, 分别转入两颗种植体愈合帽的近中 k. 用缝线固定,分别形成新的牙龈乳头 l. 愈合 3 个月之后,预备上颌右侧中切牙,进行冠修复。同时可见上颌左侧中切牙和侧切牙黏膜愈合良好,唇侧黏膜和种植位点之间的龈乳头与健康的对侧相比略显不足 m. 戴入最终修复体,可见龈缘弧线较为理想,但种植位点之间龈乳头与健康的对侧相比尖端略显不足,形成了微小的黑三角,但整体修复美学效果已经可以接受



图 10-8 上颌左侧中切牙和侧切牙位点延期种植、局部黏膜转移瓣(续)

n～q. 转瓣处理和戴入最终修复体的龈缘线条图 n, o. 展示了唇侧黏膜瓣制作了两个带蒂瓣之后,放置在相邻间隙 p. 修复前,线条图强调出龈乳

头已经初步出现, 但龈缘仍然不很理想 q. 最终修复的龈缘相比修复前大有改善

模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏



图 10-8 上颌左侧中切牙和侧切牙位点延期种植、局部黏膜转移瓣 (续)

$\mathrm{r},\mathrm{s}$ 修复后𬌗面观 $\mathrm{r}$ . 修复后,𬌗面观可见唇侧丰满度良好 s. 线条图龈缘曲线令人满意



图 10-8 上颌左侧中切牙和侧切牙位点延期种植、局部黏膜转移瓣(续)

1. 1 年复查时最终修复体正面观 1 年之后复查,可见最终修复体的龈缘非常稳定,质量良好,角化龈宽度充足,而种植体之间的龈乳头高度提高,完全充满了邻间隙, 龈缘曲线自然对称, 最终的美学效果非常理想, 患者非常满意

模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏

种植外科程序:宿玉成教授、陈德平主治医师；种植修复程序:陈德平主治医师；技工室程序:尤根义齿制作；病例完成时间:2007 年

