
女性患者, 42 岁, 4 个月前因外伤造成下颌前部多颗牙脱位及部分牙槽骨骨折。要求种植修复。检查可见下颌左侧第一前磨牙到下颌右侧第二前磨牙缺失, 下颌前牙区前庭沟消失, 牙槽黏膜粘连到牙槽嵴顶。在下颌植入 5 颗种植体, 同期引导骨再生程序, 二期手术时进行了下颌前部龈颊沟成形, 完成最终修复 (图 10-6)。









图 10-6 下颌前牙位点早期种植、同期引导骨再生、龈颊沟成形

a. 种植术前𬌗面观可见,前牙区牙槽嵴丰满度不足,前庭沟变浅消失,牙槽黏膜附着于牙槽嵴顶处,前牙区唇侧黏膜质量不佳,大量瘢痕组织形成, 直接暴露种植体完成修复容易出现种植体周围黏膜炎 b. 二期手术之前,进行了下颌前部龈颊沟成形,制作周围带蒂角化黏膜瓣转瓣到种植体唇侧,增加唇侧角化龈组织量,有利于新的龈颊沟保持深度,拆线前可见创口愈合良好,黏膜瓣无坏死 c. 安放愈合帽,穿出牙龈,下颌前部牙槽黏膜附着恢复,

形成了新的龈颊沟 d. 安装最终修复体, 唇侧形成了新的龈颊沟, 最终修复体唇侧可见出现了部分角化龈

种植外科程序:戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:联袂义齿制作；病例完成时间:2012 年

