
32 岁女性患者, 上颌右侧中切牙和侧切牙先天缺失, 存在骨和软组织缺损。 2 年前在外院行引导骨再生并同期植入两颗种植体。现要求进行软组织移植, 实现种植治疗的美学修复。检查可见缺牙位点骨和软组织明显缺损、龈乳头缺失, 两颗种植体之间的间隔距离不足、种植体平台位置根向异位。治疗计划(图 10-10):

上颌中切牙和侧切牙位点黏膜反折瓣进行软组织增量

单 单颗种植体支持式临时修复体成形种植体周围软组织 (中切牙位点为种植体支持式临时修复体, 侧切牙位点为悬臂桥体)

单 单颗种植体支持式全瓷修复体最终修复 (中切牙位点为种植体支持式修复体, 侧切牙位点为悬臂桥体)



图 10-10 上颌左侧中切牙和侧切牙位点延期种植、黏膜反折 a. 术前侧面观 上颌右侧中切牙和侧切牙缺失, 之间龈乳头严重退缩, 牙龈高度降低, 角化龈组织量减少



图 10-10 上颌左侧中切牙和侧切牙位点延期种植、黏膜反折(续)

b, c. 局部软组织增量 b. II 期手术前,为了进行局部软组织增量,做黏膜反折瓣,从缺牙位点腭侧做反折的非角化带蒂半厚瓣,反折进唇侧黏膜和骨面之间,并采用水平褥式缝合方法和唇侧黏膜固定在一起 c. 初期创口关闭之后,可见黏膜丰满度和高度都得到了极大恢复



图 10-10 上颌左侧中切牙和侧切牙位点延期种植、黏膜反折(续)

d $\sim$ h. 临时修复体 d. 1个月之后,戴入临时修复体塑形牙龈 e.f. 临时修复体为单颗种植体支持的悬臂修复体 g. 𬌗面观可见唇侧丰满度良好 h. 塑形 1 个月之后,取下临时修复体,可见中切牙牙龈弧线形态出现,近中龈乳头挤压部分成形,侧切牙也出现部分牙龈弧线的形态,两者之间的龈乳头高度比术前得到了极大恢复



图 10-10 上颌左侧中切牙和侧切牙位点延期种植、黏膜反折(续)

i $\sim$ 1. 穿龈轮廓和最终修复体 i, j. 3 个月之后,牙龈塑形最终完成,取下临时修复体,可见中切牙近中龈乳头挤压成形,远中龈乳头部分成形,质量良好,正面观可见龈缘弧线形态较为理想 k, l. 戴入最终修复体,粘接固位,可见龈缘高度恢复,和整体牙列协调,两者之间的龈乳头高度对比术前也得到了极大恢复, 牙龈质量良好, 角化龈组织量充分, 患者对美学效果非常满意

种植外科程序:宿玉成教授、耿威副主任医师；种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:刘宁；病例完成时间:2014 年 Chapter 11 Prosthetic Procedures of Implant Therapy







Wang Xia, Geng Wei

