
21 岁女性患者, 上颌右侧中切牙因外伤缺失数年, 曾行可摘局部义齿修复, 现选择种植治疗。检查可见上颌右侧中切牙缺失, 黏膜质量良好, 龈乳头形态部分保留。患者不吸烟, 无全身病史。患者牙龈软组织属于薄龈生物型。患者属于高位笑线、大笑时暴露大量上颌牙和牙周组织。缺牙位点的骨弓凹陷。治疗计划: 上颌右侧中切牙延期种植, 同期引导骨再生程序。 6 个月之后戴入临时修复体, 完成最终修复 (图 10-5)。





图 10-5 上颌右侧中切牙位点延期种植、同期引导骨再生、黏膜反折瓣

a. 术前正面观可见, 上颌右侧中切牙缺失, 黏膜质量良好, 高度无明显降低, 龈乳头形态部分保留, 微笑时高位唇线

b $\sim$ d. 种植体植入 b. 翻开唇侧黏骨膜瓣,暴露唇侧骨面,牙槽嵴高度无明显降低,宽度无明显吸收,但根方骨吸收凹陷。在理想位置预备种植窝 c. 种植窝预备完成,唇侧根方骨壁因倒凹形成穿孔,冠方骨壁完整 d. 植入种植体(4.1 $\times$ 10mm, SLActive, bone level, Straumann,瑞士),初始稳定性良好, 唇侧根方种植体螺纹暴露



图 10-5 上颌右侧中切牙位点延期种植、同期引导骨再生、黏膜反折瓣(续)

e $\sim$ j:GBR 程序和二期手术、临时修复体 e. 在唇侧骨缺损处植入大量骨代用品(Bio-Oss, DBBM, Gestlich,瑞士) f. 种植体及骨代用品表面覆盖胶原屏障膜(Bio-Gide, Gestlich,瑞士) g. 初期创口关闭,种植体潜入式愈合 h. 愈合 6 个月之后,黏膜愈合良好,龈乳头无明显退缩,唇侧丰满 i. 二期手术,唇侧推进黏膜瓣,更换愈合帽 j. 戴入种植体支持的临时修复体,牙龈高度与邻牙并不对称,位于邻牙龈缘水平冠方,牙龈乳头形态较为理想







图 10-5 上颌右侧中切牙位点延期种植、同期引导骨再生、黏膜反折瓣(续) $k \sim  n$ . 最终修复体和穿龈轮廓 $k, l$ . 选择个性化基台,技术室制作粘接固位的最终全瓷修复体 m. 软组织塑形 3 个月之后, 旋入个性化基台,戴入最终修复体,粘结固位,牙龈弧线形态良好, 和左侧中切牙龈缘弧线对称, 牙龈乳头恢复良好, 高度和周围牙列协调一致, 最终美学修复效果令人满意; n. 戴入最终修复体之前, 穿龈轮廓的侧面观, 可见龈乳头塑形完美, 质量良好种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师； 种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序: 姜秀瑛；病例完成时间:2006 年

