
1. 手术切口 手术切口一般在牙槽嵴顶正中或偏腭侧,并在颊侧缺牙区做两条松弛切口。 然后向上翻起黏骨膜瓣,充分暴露拟上颌窦开窗区 (图 8-6)。

2. 用直径 ${3.5}\mathrm{\;{mm}}$ 球钻在上颌窦外侧骨壁上开窗,其窗口下缘应高于上颌窦底约至少 $2\mathrm{\;{mm}}$ 。在接近上颌窦黏膜时,改用超声骨刀去除剩余骨组织达上颌窦黏膜层(图 8-7)。

3. 细心向上方分离抬起上颌窦底黏膜,并使开窗后的薄骨片连同抬起的窦底黏膜一起向内旋转形成植骨区域的顶盖 (图 8-8)。



图 8-7 球钻打开圆形骨窗



图 8-8 上抬上颌窦黏膜,骨片内旋



图 8-9 逐级备洞后植入种植体

4. 检查黏膜未见穿孔,经牙槽嵴顶逐级备洞完成后, 先经侧壁开窗入路在已抬起的上颌窦黏膜与窦底至空间内侧部分置入骨替代品,然后植入相应长度的种植体。种植体必须有良好的初期稳定性(图 8-9)。

5. 必要时可从上颌结节处取少量自体骨。将骨块在骨磨里粉碎后混入一定比例的骨替代品 (图 8-10, 图 8-11)。

6. 然后将骨替代材料或混合的植骨材料植入种植体周围 (图 8-12), 为防止植骨材料移位,



图 8-10 自体骨屑



图 8-11 自体骨与骨替代品混合使用

也可在窗口覆盖胶原膜,复位黏膜瓣,关闭伤口。

7. 愈合 6～7 个月后行种植体二期暴露术,进而完成种植修复。

8. 种植体支持的烤瓷冠修复体侧面观和𬌗面观见图 8-13。

图 8-12 植入种植体



图 8-13 1. 修复体侧面观; 2. 修复体𬌗面观

