
(1)不可吸收性 Gore-Tex 膜:又称聚四氟乙烯(expended polytetrafluorethylene, e-PTFE) 膜。聚四氟乙烯膜是一种惰性材料,包括在临床中应用较为广泛的 Teflon(e-PTFE, Gore-Tex Periodontal and Bone Regenerative Membranes, Gore and Associates, Flagstaff, AZ ), 有良好的生物相容性, 不易发生组织排斥反应。在临床应用不可吸收性膜时, 往往需要使用钛钉固定增加膜的张力或同时使用植骨材料,可以占据膜下方的空间,以获得更大的骨再生量。若增加膜的硬度(stiffer membranes)或使用钛支架加强(titanium-reinforced membranes, Gore and Associates, Flagstaff, AZ ), 则无需额外使用植骨材料。



图 10-2 纯钛膜

(2)纯钛膜:是一生物相容性非常好的薄膜,可塑形, 有较好的强度, 能维持较大的骨修复空间, 有微孔和无微孔两种 (图 10-2)。

不可吸收性膜可以设计成不同的大小和形状, 以适应骨缺损的大小和形态, 另外阻挡软组织的能力较强, 在组织中可持续较长的时间, 几个月甚至数年。但使用不可吸收性膜,需在术后 $6 \sim  {12}$ 个月进行二次手术将膜取出,一定程度上限制了其在临床中的应用。

$\mathbf{2.{可吸收性膜}\;{可吸收性膜的产品主要有两大类} : }$ 天然生物材料(胶原膜)和合成聚合物类 ( 酯与乙交酯共聚物膜 )。

胶原是研究较透彻的生物材料, 它是一种含羟脯氨酸并且有螺旋结构的纤维蛋白, 多年来胶原一直被用做外科手术缝合线及止血剂。目前对天然生物材料制成的胶原膜研究较多, 其产品主要有 Bio-Gide 膜 ( 图 10-3 )。



图 10-3 可吸收性膜

Bio-Gide 膜由 I 型胶原和Ⅲ型胶原制作成一双层膜,外层为致密层 (孔径 ${0.5} \sim  {2.0\mu }\mathrm{m}$ ), 而内层为多孔疏松层 (孔径 ${30} \sim  {100\mu }\mathrm{m}$ )。同软组织接触的致密层具有良好的细胞隔离功能, 可阻止结缔组织及上皮细胞长入膜保护区内,而同骨缺损接触的多孔层由疏松分布的胶原纤维组成, 起到稳定血凝块的作用, 并使骨细胞能附着其上。另外, 纤维的特殊分布使膜的抗拉强度增大,不易被撕裂,可用膜固定钉及缝线缝合固定,从而避免在机械力作用下发生移位。

可吸收性生物膜在组织内经过一段时间会分解, 若分解较快, 可能会导致成骨不全。另外, 可吸收性生物膜的支撑力较差, 可能会塌陷进入骨缺损区, 不利成骨。因此, 可吸收性生物膜可能更适合轻度或中度的骨缺损。

