
(1)伤口感染和上颌窦炎:术后常见。伤口感染及裂开会引起移植材料的漏出,并可能引起移植材料感染而失败。上颌窦黏膜由于其终末血运解剖特点,一般不会出现大出血而致窦腔淤血堵塞窦口。由于窦口位置比较高,即使术后窦黏膜水肿,颗粒状移植材料移位一般也不会引起窦口阻塞。另外,由于上颌窦底植骨后窦底抬高,反而更加有利于引流。但若患者术前存在上颌窦病理性改变,如黏膜炎性增厚,一旦窦口发生堵塞,引流不畅,则可能会发展为上颌窦炎,进一步导致移植材料感染,最终手术失败。上颌窦炎发生率在文献中报道情况不一, 并且多以一过性炎症为主,可高达 20% 左右。上颌窦黏膜穿孔并不会都导致上颌窦炎,但文献报道上颌窦植骨后上颌窦炎多发生在上颌窦黏膜穿孔后未修补的病例,即使没有发生明显的上颌窦炎,上颌窦黏膜穿孔也会直接影响上颌窦植骨种植的成功率,表现为新骨形成不良,种植体脱落。

(2)术后上颌窦囊肿:临床不多见,有文献报告上颌窦底植骨后发生囊肿的病例。通常认为并不是上颌窦底植骨直接引起上颌窦囊肿,而多是临床漏诊,即术前已有病变,而手术刺激对囊肿可能有促进的作用。术前诊断已存在的上颌窦囊肿,有人认为是绝对禁忌证,但有报道认为不应一概而论,应根据其位置、大小、性质决定处理方法。较小的上颌窦囊肿一般不影响上颌窦底植骨,但直径大于 ${10}\mathrm{\;{mm}}$ 且恰好位于植骨区域的囊肿被认为是禁忌证,应考虑摘除后再行植骨术,以避免囊肿穿破引起植骨感染。

$\mathbf{3.{预防}}\;$ 减少手术创伤,减张缝合,术前、术后预防性抗生素应用,术后护理包括术后消炎药使用、局部注意清洁、冰袋冷敷、头部抬高(睡眠)、张口打喷嚏、不要擤鼻涕、一个月不游泳等。

上颌窦植骨种植被认为是一种可预测的临床方法, 以解决上颌后牙区骨量不足时的种植难题。但上颌窦植骨要求有一定的愈合期。自体骨需要 3~5 个月,骨替代品需要 8~10 个月, 混合的自体骨及替代品植骨则需要 $\geq  6$ 个月方可负重。过早负重是造成上颌窦底植骨种植失败的重要因素,其次是慢性感染造成的新骨形成不良。逐级负重对于植骨区的改建也极其重要。

