
单牙即刻种植后即刻修复多见于上前牙美学区域,上颌前牙区的即刻种植与即刻修复应争取使用临时基台连接的种植体支持的固定一可卸式即刻修复体(即改良的螺丝固位修复体), 方便后期通过临时冠调改完成牙龈软组织塑形及个性化印模。即刻修复体可引导牙龈组织以类似天然牙颈部的形态生长,充分保存牙龈乳头的丰满度,有助于取得最终修复体的美学效果。 在外伤根折后牙齿无法保留且牙冠完整的情况下,可利用该天然牙冠与临时基台(或种植体携带器)制作即刻修复体 (图 9-2)。



图 9-2 单牙缺失种植即刻修复

1. 右上中切牙术前像；2. 术前根尖片示右上中切牙根折；3. 翻瓣后微创拔牙；4. 植入种植体(Xive ${}^{\circledR }$ implant system)；5. 颊侧引导骨再生术；6. 术后即刻天然牙冠临时固定修复；7. 术后 10 天拆线临床像；8. 术后即刻根尖片；9. 术后 4 个月连接氧化锆基台行永久修复；10. 永久修复体戴入时临床像；11. 永久修复体戴入时根尖片；12. 永久修复体戴入 5 年后临床像； 13. 永久修复体戴入 5 年后根尖片

在牙冠不完整的即刻种植即刻修复病例中,可使用成品树脂牙冠或贴面进行重衬制作即刻修复体。此过程可在口内完成,操作时要注意保护伤口；也可取模后在模型上制作,口外制作期间种植体应先接入愈合基台维持袖口形状。

具体修复流程如下:

①口内法:种植体就位后,连接临时基台(或种植体携带器)于种植体上。如拔除的天然牙冠完整,将其修整至釉牙骨质界处,舌侧开孔,口内调整咬合至正常位置。光固化树脂口内连接天然牙冠与临时基台(或种植体携带器)。树脂硬化后整体卸下牙冠及临时基台(或种植体携带器), 在口外进行最后塑形及抛光, 完成天然牙冠的螺丝固定-可卸式即刻修复体。如天然牙冠不完整,则用成品树脂牙冠或牙贴面重衬后制作临时修复体。

②口外法:种植体就位后,接入转移体,基台水平取印模,接入临时基台,灌注石膏模型送技工中心完成螺丝固位的热凝树脂临时冠制作。第二天完成患者口内戴入。口外制作期间种植体接入愈合基台。所有即刻修复的临时冠戴牙后均调至正中颌、前伸颌及侧方颌无咬合接触。并特别强调不可用临时修复体咀嚼硬物。 二、多牙即刻种植后即刻修复

多牙即刻种植后即刻修复常见于牙周病患者,患者口腔中余留多颗愈合较差或愈合极差的患牙。多牙拔牙后进行即刻种植同期即刻修复,患者无需经历无牙期,从心理学角度考虑,患者易于接受该种治疗方案。

具体修复流程如下:

①口内法:以下颌为例,术前取模、确定颌位关系,制作下颌全口义齿,戴牙后以硅橡胶记录咬合关系备用。预成树脂膜片热压成型法制作种植手术模板。拔牙同期即刻种植后,在稳定性良好的种植体接入临时基台并根据最终种植体位置磨除全口义齿对应位置的基托和(或) 塑料牙,使义齿能在口内自由摘戴。严密缝合关闭手术创口。调改临时修复基台,蜡封临时基台螺丝孔。调和不产热的自凝塑料至面团期,填塞入临时基台与义齿之间空隙 (重衬)。注意勿封闭螺丝孔通道,同时以术前咬合记录硅橡胶确定义齿位置。待自凝塑料硬化后旋下临时基台螺丝,调改义齿边缘,打磨抛光。完成后口内就位,螺丝固定义齿,调𬌗,封闭螺丝孔。要求患者术后 1 个月内进软食,3 个月后制作最终修复体。

②口外法:术前制作下颌传统全口义齿。预成树脂膜片热压成型法制作种植手术模板。植入过程同口内法。接入复合基台,硅橡胶基台水平印模,灌制超硬石膏模型。确定颌位关系, 上𬌗架。接入临时基台,修整原义齿后在模型上试戴,磨除临时基台高于𬌗平面部分。蜡封临时基台螺丝孔后于𬌗架上以自凝塑料重衬义齿,后续操作同口内法。此方法步骤稍多于口内法,但可避免内重衬操作的不适感,当日可完成修复体戴入。缺点是当患者局麻尚未失效时确定颌位关系有一定难度,可能导致即刻修复体咬合关系的偏差。

除了上述修复方法,近年来出现 “all-on-4” 的即刻修复概念,即在下颌颏孔前区植入 4 枚种植体,其中外侧 2 枚向后 ${45}^{ \circ  }$ 倾斜,贴着颏孔近中部分,在上颌则是贴着上颌窦前壁,使用角度基台后即刻以丙烯酸树脂临时固定义齿修复。在上下颌后牙区骨量不足时,应用该方法可避免植骨,倾斜可允许植入更长的种植体以获得更好固位。应用计算机辅助技术,在术前根据三维 CT 重建图像及专业软件 (如 Nobel Guide 和 Simplant) 设定种植体的数量、位置及方向, 制作手术模板引导种植体植入, 并可预先做好修复体, 在种植体植入后即刻戴入, 实现了即刻修复精确、快速以及微创的目的。

即刻种植后即刻修复可获得与传统种植相似的成功率, 严格掌握适应证以及术前制订周全的治疗计划是成功的前提条件。即刻修复与即刻负载最大限度地缩短患者种植治疗时间,可避免患者经历无牙期,充分满足患者对功能、美观的要求,同时对其心理健康产生正面影响,可提高患者的生活质量。

