
上颌窦是最大的鼻旁窦,左右各一,容易受呼吸道感染影响而发炎。呈金字塔型(锥型), 其底部为鼻腔侧壁,尖端突向上颌骨颧突。后壁是上颌骨颞下面。上牙槽后神经血管经过上颌窦后壁向下转至上颌窦底壁。上颌窦顶壁是菲薄的眶下板,与眼眶相邻。眶下神经管经由眶下板至上颌窦前壁,开孔于眶下孔。眶下管发出分支至上颌窦底相当于前磨牙根方,其中走行上牙槽中神经和血管。上颌窦前壁即颊壁, Caldwell-Luc 手术即以此壁为路径。上牙槽前神经及血管在眶下管出眶下孔之前发出,沿上颌窦前壁下行,营养和支配上颌前牙和尖牙。内侧壁即鼻腔外侧壁,与鼻腔相隔。内侧壁上方有通向中鼻道半月孔的裂孔,很小,而且经常覆盖有鼻腔黏膜。通过裂孔周围的纤毛螺旋运动将窦腔内的分泌物排向中鼻道。侧壁为锥体的尖端,延伸至上颌骨颧牙槽突,在后牙缺失后,逐渐变薄,因此改良 Caldwell-Luc 手术即以侧壁为手术路径。上颌窦底壁由牙槽突和部分硬腭组成,自鼻底水平向后斜向下弧度走行。第一、二磨牙牙根离窦底最近,有时上颌磨牙牙根会突向上颌窦腔,并且上方只有一层上颌窦黏膜与上颌窦腔相隔。血供来自上牙槽动脉分支,另外腭动脉分支供应部分上颌窦底。静脉引流向翼丛。

上颌窦的容积因人而异,成人一般在 ${4.5} \sim  {35.2}{\mathrm{\;{cm}}}^{3}$ ,平均 ${15.0}{\mathrm{\;{cm}}}^{3}$ 。随着年龄增长以及缺牙,上颌窦腔会因气化作用而渐渐增大。80% 的上颌窦腔是无菌的,剩下 20% 也只检测到很少的细菌。上颌窦有时分为两个或者多个骨性分隔,会增加手术难度,容易发生上颌窦黏膜穿孔。

上颌窦黏膜称为 Schneiderian 膜,直接与空气相接触,组成第一道免疫学屏障。因而经常由于呼吸道感染而致窦内黏膜处于轻度炎症及反应性水肿状态。Schneiderian 膜是多层柱状上皮,由纤毛细胞和柱状细胞、基底细胞、杯状细胞、基底膜组成。厚 ${0.13} \sim  {0.5}\mathrm{\;{mm}}$ 。杯状细胞可以产生黏液湿润黏膜,保护纤毛上皮,维持黏液纤毛的活动。在裂孔周围有浆液腺和管状腺。分泌物中浆液成分主要是水、蛋白质和糖类,黏液成分包括糖蛋白和黏多糖。微小的上颌窦黏膜穿孔不会影响纤毛的运动和排除分泌物,但较大的穿孔和炎症会使分泌物积聚。纤毛上皮的排除能力只限于灰尘或者空气中的颗粒物质,对于残根则无能为力。当排泄孔堵塞而且上颌窦内分泌物过多无法及时排除,会引起上颌窦炎。当发生上颌窦炎时可使用抗生素,并在下鼻道人工引流。 二、上颌窦植骨术的发展历史及临床意义

由于上颌后牙区缺牙后生理性改建,临床上常常存在该区域牙槽突剩余骨垂直高度不足的问题, 导致无法植入理想长度的种植体, 甚至无法植入种植体, 进而影响种植的长期效果或限制了种植治疗。早期这种严重吸收上颌骨重建方法有 Onlay 植骨、Lefort I 型截骨术后三明治法植骨,但如果龈𬌗距离正常或者缩窄,再采用上述方法会使龈𬌗距离进一步减少,将无法修复上部结构,而上颌窦底植骨术作为增加上颌骨后部垂直骨高度的有效手段,又不会减少龈𬌗距离, 有效地解决了上述难题, 为种植修复创造了条件, 有着明显的优点。

在 1996 年召开 “the Sinus Consensus Conference” 之后,上颌窦底植骨术被命名为上颌窦植骨术。上颌窦植骨术最初是由 Boyen 于 1960 年针对临床上一些上颌结节肥大同时窦腔膨大的欲接受传统全口修复的患者而考虑的上颌结节修整方法。Tatum 于 20 世纪 70 年代中期将该方法应用于上颌骨骨量重建, 手术最先采用牙槽嵴入路, 并在 1986 年采用改良 Caldwell-Luc 术式予以报道。外科步骤包括用球钻在上颌窦颊侧壁开骨窗,然后向内上翻转骨窗,用上颌窦骨膜专用剥离器械剥离黏骨膜,最后在膜下植入经过精心分离的松质骨和骨髓,直至获得种植所需要的高度。1987 年, Smiler 和 Holmes 第一次将不可吸收的 Porous HA 作为移植材料应用于上颌窦底提升术,由于不需要取髂骨,因而不再需要在手术室全麻下进行。1989 年, Kent 和 Block 第一次报告上颌窦植骨同期种植体植入方法。后来陆续有一些改进术式在文献中有报道。Engelke 和 Deckwer 介绍了一种在上颌窦镜监控下行上颌窦底提升术的微创新技术,是经由牙槽嵴路径植骨,并同期种植,可以有效地减少窦膜穿孔的危险,并能及时发现窦膜穿孔以采取措施；继 Engelke 又提出改进内镜技术——侧方基底隧道技术, Summers 于 1994 年提出经牙槽嵴路径的骨挤压提升技术,应用于剩余牙槽嵴高度大于 $8\mathrm{\;{mm}}$ 的临床情况；国内上颌窦植骨研究起步较晚,1998 年笔者首先在国内报告了上颌窦植骨同期种植的研究。上颌窦植骨术现已作为一种常规术式应用于纠正上颌后牙区骨量不足,被认为是上颌后牙区缺牙后可预测的骨增量方法。 第二节 上颌窦植骨术适应证、禁忌证以及种植体存留率 Indication, Contraindication, Success Criteria of Sinus Bone Graft and Implant Survival Rate

