
上颌窦植骨种植技术已成为口腔种植临床常用的植骨技术之一。上颌窦植骨技术分为上颌骨外侧壁入路开窗植骨种植技术和经牙槽嵴顶入路的上颌窦底黏膜提升种植技术。外侧壁入路最早在 1980 年由 Boyne 和 James 根据 Caldwell-Luc 术式修改而成, 被当时的口腔医学界所接受, 成为解决上颌后牙区骨量不足的常规方法。之后许多学者对该技术进行改进, 如 Misch (1987)、Small 等 (1993)、Smiler (1997)、Block 和 Kent (1997)。由于上颌骨外侧壁入路开窗法手术涉及范围较大,手术创伤较大,术后并发症发生率较高,患者不适感大。Tatum 于 1986 年提出了手术创伤较小的经牙槽嵴顶入路的上颌窦底黏膜提升种植技术。此方法主要是用平头或凹头的骨挤压器冲击上颌窦底层骨皮质,提升上颌窦黏膜,充填人工骨材料以增加骨高度。之后, Bori(1991)、Summers(1994)、Wheeler(1997)、Toffler(2001)、Fugazzotto (2002)、Winter(2002)、Kifer(2006)等人相继用不同的器械及技术改良了经牙槽嵴顶入路上颌窦提升种植术式,达到增高骨高度的目的。2008 年 Tan 等人对经牙槽嵴顶上颌窦底黏膜提升技术进行的系统性综述结果提示 3 年种植体存留率为 92.8%, 且随着上颌牙槽嵴顶骨高度的降低,种植体存留率降低。牙槽突入路上颌窦提升黏膜穿孔发生率为3.8%,术后植骨感染发生率为 ${0.8}\%$ ,证明在合理选择适应证的情况下,所用技术规范,牙槽突入路上颌窦植骨种植技术临床应用效果也是可预测的。

