
骨引导再生生物膜技术的发展可追溯到 20 世纪 50 ~ 60 年代,首先 Hurley 采用硅橡胶膜和实验室用的乙酸纤维素滤网膜在脊柱裂融合实验中修复骨缺损成功。其后, 其他学者也采用实验室用的乙酸纤维素滤网膜和塑料罩修复狗的股骨、髂骨及脊柱区的骨缺损。1976 年, Melcher 在牙周病病损的手术治疗中提出组织引导再生(guided tissue regeneration, GTR)的概念, 认为 GTR 技术在牙科领域中具有广泛应用的可能性。

20 世纪 80 年代初, Nyman 等采用不可吸收性微孔滤膜治疗牙周病损, 获得牙周组织新附着和骨再生,同时发现了不同组织对牙周组织愈合的作用。其后一些学者又相继报道了此技术成功治疗牙周组织缺损。

20 世纪 80 年代后期, 口腔种植学迅速发展, 种植外科中遇到不同类型骨缺损而采取的一些骨移植方法修复骨缺损的效果有时不够理想, 因此, 许多种植学者把 GTR 技术应用到种植外科,进行了动物实验及临床应用研究,并发现此技术引导种植体周围骨缺损的修复效果较好。因只需引导种植体周围骨组织生成,而不同于牙周治疗——引导牙周组织重新附着及骨再生,所以骨引导再生(guided bone regeneration, GBR)概念在种植中应用更为准确。GBR 膜技术应用于种植外科,为解决种植术前牙槽骨局部骨量不足,种植术中种植体周围骨缺损及种植术后种植体周围炎引起的骨吸收提供了新的可供选择的有效方法。

