
1. 术前准备。0.12% 氯己定漱口 3 次,30 秒 / 次。服用抗生素及止痛剂。

2. 手术切口及软组织瓣。局麻下,首先行牙槽嵴正中偏腭侧 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 横向切口,然后在近远中做向颊侧的垂直向缓冲切口,掀起全层软组织瓣,刮净骨面上残余软组织,充分暴露种植术区。

3. 种植体植入。经观察测量局部牙槽骨的条件能满足种植体植入,遵循种植外科手术原则, 逐级备洞, 植入种植体, 保证每一种植体均具有良好的初期稳定性。

4. 测量种植体周围骨缺损的范围及大小,并在周围的骨面上,用小球钻钻孔,造成出血骨面, 利于成骨。

5. 植骨。膜下充填自体碎骨或人工骨移植材料,防止膜塌陷,维持骨再生空间。少量自体骨可从种植术区周围,较大量的骨从颏部、磨牙后外斜线区获得。首先用松质骨覆盖种植体暴露部位,然后再植上皮质骨或人工骨；或少量自体骨与人工骨混合后移植。

6. 膜的放置。根据骨缺损的大小, 选择一块膜并进行修剪, 对于不可吸收性钛膜, 采用膜塑形器塑成理想形状,保证膜边缘超出骨缺损边缘 $2 \sim  3$ mm以上,同时距离邻牙有 $1 \sim  2$ mm。

7. 膜固定。可吸收性膜可用缝合线、种植体上的覆盖帽,以及膜钉固定。钛膜用种植体上的覆盖帽和 $4 \sim  6$ 个膜钉固定。

8. 软组织无张力下关闭。切断软组织瓣骨膜,使黏骨膜瓣在充分缓冲无张力条件下,褥式加间断缝合关闭术区。

9. 预防感染及合理使用临时义齿。术后 1 周内服用抗生素,并用氯己定漱口液漱口,3 次 /天,维持到术后 2 周。原义齿在术后 2 周内不能戴用,2 周以后,在充分缓冲覆盖种植体部位的基托的情况下,方可使用。要求定期复诊,术后 $6 \sim  8$ 个月进行种植 II 期手术。II 期手术后 8 周, 可进行种植修复。

