
近年来, 随着 CBCT、口内扫描仪等数字化设备的应用和推广, 数字化技术已经逐渐融入口腔种植外科及种植修复的各个环节。在即刻种植即刻修复的临床应用方面,数字化技术具有独特的优势。

即刻种植需要在天然牙拔除后的拔牙窝进行种植窝洞预备,而无论美学区还是后牙区的即刻种植,理想的种植位点均与原天然牙牙根的轴向不完全一致,这就对临床医生种植窝洞的预备经验及种植体植入的外科技巧提出了较高的要求,美学区即刻种植尤甚。数字化种植外科导板的应用降低了这一临床操作的技术敏感性。借助数字化导板外科软件, 临床医生可以在软件中进行模拟拔牙和精确设计种植体植入位点；进一步通过导板外科手术,可以实现更为微创和精准的种植体植入。

即刻种植的技术难点之一是如何进行创口的完全关闭。临床上可选择的解决方案包括: ①翻瓣的种植术式,结合冠向复位瓣技术、选择较大的愈合基台关闭创口,这一技术的主要缺点是创伤较大,通常术后肿胀较明显,且可能带来膜龈联合位置的改变；②微创不翻瓣术式,通过即刻修复体 (当初期稳定性达到 ${35}\mathrm{\;N} \cdot  \mathrm{{cm}}$ 以上时) 或个性化的愈合基台 (当初期稳定性无法满足即刻修复要求时)完全封闭创口。如前所述, 传统的口外法即刻修复体制作, 需在种植术后即刻进行印模、灌模、制作临时冠、调改等操作程序,耗费了较长的椅旁时间, 且试戴过程中的反复摘戴增加了种植术后感染的风险。数字化技术可以帮助临床医生实现在种植外科手术前确定种植体植入的三维位置,也让提前制作即刻修复体成为可能。对于先锋钻或者半程导板病例,可选择在种植术前预先完成临时基台的调改和临时修复体制作(但不粘结), 种植体植入后, 接入临时基台, 口内直接粘结重衬, 调改后完成即刻修复; 对于部分全程导板病例,由于种植体植入的位置、深度、角度均精确可控,种植术前即可完成螺丝固位临时修复体的制作, 种植体植入后可实现修复体即刻戴入, 大大缩减了椅旁操作时间, 也降低了感染风险(图 9-3)。





图 9-3 全程导板预成螺丝固位即刻修复体——即刻种植即刻修复病例

1. 左上中切牙残根术前照; 2. 术前 $\mathrm{{CBCT}}$ 影像评估; 3. 在导板外科设计软件中完成种植体三维位置设计,并设计制作外科导板；4. 术前预成制作的螺丝固位修复体；5. 微创拔牙；6. 外科导板全程引导下植入种植体；7. 种植体与唇侧骨壁间保留 $>$ 2 mm 的跳跃间隙；8. 连接愈合基台后跳跃间隙内植入低替代率的植骨材料；9. 术后即刻戴入临时修复体,封闭创口； 10. 戴入临时修复体时临床正面像; 11. 调颌至正中颌、前伸颌及侧方颌均无咬合接触; 12. 术后 2 周口内软组织愈合良好; 13. 骨弓轮廓丰满度满意

