
自体骨被认为是目前最可靠的骨移植材料,它提供了有活性的骨细胞,可直接成骨,并含有丰富的骨形成蛋白 (bone morphogenic protein, BMP)。Urist 于 1980 年就已证实 BMP 对成骨细胞的成骨起关键作用。

GBR 技术所需要骨量较少,可直接从口内获得。取材部位通常为种植术区周围、颏部、 磨牙后区、上颌结节、鼻前棘等区域。此外,临床研究已证实,膜内成骨的颌骨移植后吸收率仅为 $0 \sim  {25}\%$ ,保留骨量多。这主要归功于膜内成骨的颌骨移植后再血管化速度明显快于软骨内成骨类骨,同一胚胎组织发育而来的骨能很快结合,不需要通过形成软骨这一中间过程。

近年来,骨代用品(异体骨、异种骨、人工合成骨)同自体骨联合应用,治疗种植体周围骨缺损的效果较好。骨代用品临床上应用方便,其缓慢替代过程更利于维持骨再生空间,保证成骨效果。一些动物实验及临床研究表明, 膜所提供并维持的足够大的骨再生修复空间是 GBR 技术成功至关重要的因素。有人发现, 由于表面软组织压力, 膜可向骨面塌陷, 从而使骨再生空间丧失。一些学者研究证实,膜下充填骨移植材料可防止膜塌陷,并利于新骨生成。 其中 Mellonig 在回顾性研究中观察了 47 例患者,其中 89% 的人采用 DFDBA 与 e-PTFE 膜联合应用, 完全获得成功, 并认为 DFDBA 具有骨引导作用和骨诱导作用。其他学者也报道膜与骨移植材料联合应用修复骨缺损时新骨生成量大。一些学者采用自体骨移植(从口内取骨)与膜联合应用效果也非常好。此外,个别学者报道了应用加强型膜可较好地维持骨再生空间。但多位学者赞成膜下充填骨移植材料,既可防止膜塌陷,还可增加骨的生成量。

通常要求膜既有足够的硬度, 又有一定的可塑性。膜放置的范围应超出骨缺损区边缘 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 以上,并与骨面紧密贴合,用专用钉或种植体覆盖螺帽等方法固定膜,可防止膜移位及塌陷。膜下充填足够的骨移植材料,并且压实,可有效支撑膜,保持膜的稳定。膜的稳定对成骨效果和防止软组织瓣裂开有双重作用。Phillips 等人发现在骨愈合的早期,微小动度会影响细胞的分化。在骨折愈合的早期,有 ${10} \sim  {20\mu }\mathrm{m}$ 的微动就会使间充质细胞转化为成纤维细胞而不是成骨细胞。作者本人在临床中发现,Ⅱ期术中取出钛膜时见膜与新生骨之间有一薄层结缔组织,其厚度与膜的大小、稳定性有直接的关系。

Bio-Oss 人工骨是一种从牛骨中提取,经过特殊处理加工,除去蛋白质和其他有机成分, 高纯度并且保持多孔天然骨无机结构,同人体骨的结构几乎相同的生物移植材料。许多学者的实验及临床研究证实, Bio-Oss 有非常好的生物相容性,能满足骨引导材料的标准。关于 Bio-Oss 人工骨颗粒同种植体表面如何接触, Berglundh 等学者做了这方面的动物实验研究,发现 Bio-Oss 人工骨颗粒不与种植体表面直接接触,它们之间有约 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ 宽的正常矿化骨,组织学定量及定性观察, Bio-Oss 人工骨区种植体与对照正常骨区种植体的骨结合完全一样。

