
1. 自体骨 自体骨含有骨干细胞,另外可以释放骨生长因子,刺激局部受区骨细胞形成新骨,因此具有骨诱导和骨引导两种功能,而且没有免疫原性。髂骨、肋骨、颅骨外板、下颌骨正中联合、上颌结节、磨牙后区、下颌升支、额骨等都是可选择的自体骨取骨部位。一份组织学研究表明,髂骨为最佳的自体骨来源。髂骨作为自体骨来源,可以满足临床骨缺损较大、需骨量较多的情况,但手术创伤大,需要住院,并且术后有不同程度的并发症,如疼痛、血肿、 麻木、行走障碍等。

取自下颌骨正中联合、磨牙后区、下颌升支部位的自体骨属于膜骨来源,其优点是吸收较髂骨慢,并且不需要开辟口腔以外的第二术区,局麻下可以进行,手术时间短,而且膜骨来源自体骨移植后血运重建早,形成新骨量多。比起软骨成骨来源自体骨体积在移植一年后只剩移植时体积的 25%,有报道发现膜骨来源自体骨愈合后比移植时体积有所增长,缺点是取骨量有限,如需要,可以联合上述几个部位共同取骨,增加取骨量。

2. 骨替代品 包括 HA、磷酸三钙、硫酸钙、陶瓷骨。这类骨具有骨引导性,无诱导性。 常用的有 Bio-Oss(商品名)和 $\beta$ 磷酸三钙( $\beta$ -TCP)。

Bio-Oss: 由于牙齿、骨骼中的主要成分是 $\mathrm{{HA}}$ ,所以 $\mathrm{{HA}}$ 的生物组织相容性极佳,与骨的结合类似于天然骨之间的结合, 具有良好的骨引导作用, 与自体骨之间的区别仅仅在于自体骨含有生长因子和骨细胞而 HA 没有,因而不具有骨诱导作用。HA 有可吸收、不可吸收,孔状和无孔状几种。目前应用较多的是孔状 HA ( Bio-Oss ),它是一种天然的具有骨引导作用的多孔移植材料,从牛骨中提取。 $4 \sim  6$ 个月即有新骨在 Bio-Oss 颗粒周围形成并且长入空隙内,3 个月左右 Bio-Oss 颗粒与新骨界限已经不是很明显了。但是关于 Bio-Oss 的吸收问题争论较大, 动物实验证实了 Bio-Oss 的吸收, 可是啮齿类动物兔的骨物理性能改建速度要高于人类 3 倍。有研究发现,在人体上直到第 7 年在 $\mathrm{X}$ 线片上仍可辨认到 Bio-Oss 颗粒的存在；有文献报道 90 ~ 180 天吸收 15% 左右,完全吸收需要 1~ 5 年；另有报道完全没有吸收,只是有新骨长入。组织学上并没有证实有吸收腔隙和破骨细胞的存在,但新骨向孔隙内生长会导致 Bio-Oss 的部分生物性降解；实际上这种缓慢的物理性吸收对上颌窦植骨术是有利的,因为植骨材料过快吸收会影响种植体的稳定性。另外, 一份研究显示新骨形成量没有随着愈合时间的增加而增加, 骨与 Bio-Oss 之间的整合也没有随着愈合时间的增加而增强,而个体之间的差异较大,推测与患者个人的愈合能力有关。

3. 冻干异体骨 目前使用趋少。具有骨诱导和骨引导作用,但其骨诱导作用受其获取、加工、存储等因素影响而作用较弱。其改建是通过爬行替代途径, 过程缓慢, 无活力骨与新生骨长期共同存在于移植骨块中,并且容易产生纤维组织。这种混合骨可能更容易出现应力疲劳,从而影响种植体骨结合。近来有文献报道,应用 DFDBA 或者与其他植骨材料按一定比例混合,临床效果不是很满意。并且认为选择涂层表面柱状种植体能提高临床效果,优于根形光滑表面种植体。Jensen 报道了单纯应用 DFDBA 作为植骨材料的成功率为 ${84}\%  \sim  {96}\%$ ,应用 DFDBA + Bio-Oss 混合骨成功率为 90.2%。

