
1. 上颌窦底提升植骨已在 1996 年国际上颌窦专题研讨会上被统一认识后命名为上颌窦植骨术,取代了原先的上颌窦底提升植骨及其他多种提法。

2. 上颌窦植骨术的绝对禁忌证为急慢性上颌窦炎、过大的上颌窦囊肿、肿瘤术后、上颌窦内牙根滞留、大剂量放疗史、尚未控制的糖尿病和免疫缺陷病。

3. 上颌窦植骨术前 $\mathrm{X}$ 线的准确诊断和测量分析对于成功的手术至关重要。首先排除上颌窦植骨的禁忌证,其次仔细观察患者上颌窦腔的解剖形态、范围与结构,有无骨性上颌窦分隔 (骨性分隔会造成操作困难),再次确认上颌窦底的位置,以便确定开窗的位置。

4. 上颌窦植骨术可行同期种植与延期种植术。在能够取得种植体良好的初期稳定性的前提下,可行同期种植术。一般来说,上颌窦底的剩余骨高度大于 $3\mathrm{\;{mm}}$ 时,方可取得初期稳定性 (骨的质地也有较大影响)；若其高度小于 $3\mathrm{\;{mm}}$ ,则常常难以取得良好的初期稳定性,则需植骨 3 个月后方可行种植术。

5. 上颌窦植骨术,甚至双侧上颌窦植骨术一般都可在局麻下完成。但若患者有高血压病史,或需大量植骨 (取髂骨时),也可考虑在全麻下进行。

6. 上颌窦区域多牙缺失的植骨术较单个牙植骨术更为安全。因单牙缺失后,其邻牙牙根有可能仍在上颌窦腔内,形成突起,造成上颌窦黏膜不易完整抬起,容易穿孔。而上颌窦区域多牙缺失后,上颌窦底趋于平坦,易于操作。

7. 上颌窦黏膜穿孔是上颌窦植骨术中最常见的并发症,会影响上颌窦植骨种植体的长期存留率, 应当尽量避免发生。

8. 上颌窦植骨的各种可能的风险务必在术前与患者进行讨论使患者理解,因上颌窦植骨是一项技术敏感性很强的手术,并发症一旦发生则较难处理,对植骨效果可能影响较大。 第八节 牙槽突入路的上颌窦底黏膜提升种植技术

Transalveolar Maxillary Sinus Floor Elevation Technique

