
1. 保证植入骨缺损区 Bio-Oss 骨替代材料颗粒稳定,防止被血液冲走、移位,纤维组织包裹。

2. 种植体周围的骨缺损在应用 Bio-Oss 颗粒充填时,最好同骨引导再生膜联合应用,膜能有效地防止其移位、活动,同时其支撑膜,维持骨再生空间。

3. 通常要求 Bio-Oss 骨替代材料与自体骨混合后应用, 若单独应用 Bio-Oss 骨替代材料, 最好采用自体血混合,以保证其成骨效果。

4. Bio-Oss 颗粒在体内愈合时间越长,其改建得越好。一例钛膜下 Bio-Oss 骨替代材料愈合 10 个月, 在制备种植窝洞时, 钻头的感觉如同正常骨, 并且血运丰富。而 Bio-Oss 骨替代材料愈合 6 个月者,骨替代材料颗粒明显,钻孔时,感觉骨质稍软。

5. Bio-Oss 骨的慢替代率,对植骨区有稳定作用。愈合 $6 \sim  {10}$ 个月后的硬组织切片显微镜下观察发现: Bio-Oss 骨替代材料颗粒存在, 个别区域 Bio-Oss 骨替代材料颗粒边缘有吸收现象, Skoglund 动物实验观察 44 个月, Piattelli 临床观察 4 年的组织学切片, Bio-Oss 骨替代材料颗粒仍存在于植骨区中,但随着时间的推移, Bio-Oss 骨替代材料颗粒的数量逐渐减少。 第三节 骨引导再生操作技术和临床应用

Technique and Clinical Application of GBR

