
1. 软组织瓣裂开及膜暴露 在 GBR 膜的临床应用中, 常发生软组织瓣关闭困难, 术后又易出现软组织瓣裂开,从而导致膜暴露并继发感染。

伤口裂开, 膜暴露会影响骨缺损修复效果, Becker 认为膜一定要维持到种植 II 期手术时取出, 可保证种植体周围骨缺损有明显的骨修复。膜暴露, 早期取出, 会影响骨缺损修复效果。Simion 报告,生物膜早期暴露而取出后,骨缺损修复仅占原骨缺损面积的 41.6%,而未暴露者 96.6% 的原骨缺损面积可得到修复。

许多学者的研究发现不可吸收性生物膜导致软组织瓣裂开率较高, 并且生物膜的过早暴露及取出会导致膜下新骨生成量明显减少。而可吸收性生物膜软组织瓣裂开率较低,并且裂开后的软组织瓣有自行愈合的趋势。

2 周内出现软组织瓣裂开及膜暴露,需手术重新关闭软组织瓣；若 4 ~ 6 周后出现软组织瓣裂开及膜暴露,植骨量不大且患者的口腔卫生条件好,可直接取出不可吸收性膜,安装愈合基台进行种植体暴露术。

$\mathbf{2.{感染}}\;$ 术后出现感染,需立即取出膜和移植的骨组织,骨再生区进行清创处理后,关闭术区,4 ~ 6 周后再重新植骨及应用膜技术。

3. 骨量生成不足 当种植Ⅱ期手术中取出膜时,发现骨生成量不足,需再次考虑应用 GBR 膜技术。

