
一、移植骨材料与上颌窦植骨术

上颌窦植骨术成功与否的重要因素之一是能否选择具有较好性能的移植材料。理想的移植材料应是无毒,无抗原性,无致癌性,容易获取,费用不高,有一定的硬度,易于成形,有一定的抗感染能力,组织相容性好。

目前对于哪一种移植材料临床效果最好并没有定论。最早上颌窦植骨采用的移植材料取自髂骨；1987 年, Smiler 和 Holmes 第一次将多孔羟基磷灰石(porous hydroxyapatite, porous HA)作为移植材料应用于上颌窦提升术。后来陆续有一些其他材料的应用报道,如脱钙冻干异体骨(decalcified freeze-dried bone allograft, DFDBA)、磷酸三钙、硫酸钙、异种骨等。关于哪一种移植材料最好并无定论, 尽管有人认为移植材料的金标准是自体骨, 其次是骨替代品, 但有文献应用 meta 分析方法对 10 篇符合纳入标准的文献进行分析, 得出自体骨、HA/ 自体骨混合骨、HA/DFDBA 或 HA 单独应用在作为上颌窦植骨材料时,临床成功率并无明显差别。相比较而言, 自体骨的成功率稍高, 而单独应用 DFDBA 成功率偏低。1996 年上颌窦植骨共识会议上有人报告骨替代品临床效果最好,甚至好于自体骨,但是没有统计学差异, 分析原因可能与骨替代品应用的病例临床局部骨质条件较好有关系。最终结论是所有的移植材料 $3 \sim  5$ 年累积成功率 ${90}\%$ ,与上颌后牙区未行上颌窦植骨的种植体成功率 $\left( {{85}\% }\right)$ 是可以相比的。

目前在口腔种植中常使用的移植材料来源主要为自体骨、冻干异体骨、人工合成骨、异种骨等。按一定比例混合应用在临床上较多见,可以充分发挥自体骨的骨诱导性和骨替代品的良好骨引导性。另外,自体骨移植后会有吸收,文献报道髂骨移植后 3 个月吸收 4%,6 个月吸收可达 40%,颏部骨组织移植抗吸收能力较髂骨好,但取骨量受限。并且自体骨的获取需要开辟第二术区, 许多患者不愿意接受; 而骨替代品则吸收缓慢, 在混合应用时可以作为支架保持空间、容许新骨长入。因而应用替代品、异体骨或者异种骨来完全替代或者部分替代自体骨联合作为移植材料更受患者和医生欢迎,临床效果可以预测。

