
用于牙及颌骨的放射影像学检查方法有很多种, 目前常用于口腔种植的方法包括根尖放射线片、曲面体层放射线片、计算机体层摄影 (CT) 片和锥形束 CT (cone beam CT, CBCT) 等, 之前传统的直线体层放射线片和头颅侧位放射线片已较少应用。根据不同的检查目的和不同的治疗阶段, 医师可选择相应的检查方法, 原则是在保证诊断准确性的基础上尽量减少患者接受放射线的剂量, 降低检查费用 ${}^{\left\lbrack  1\right\rbrack  }$ 。

口腔种植治疗的影像学检查主要用于三个阶段, 每个阶段的检查目的不同。第一阶段, 即种植手术前, 影像学检查的目的是评价牙槽骨的状态和是否存在其他颌骨疾病, 作出种植治疗的设计和治疗计划, 预测种植修复后的效果。在手术之前, 尽可能阅读患者原有的放射线片, 掌握口腔疾病史。根据患者局部条件的差异可以选择一种或几种影像学检查方法。第二阶段是种植修复治疗过程中, 影像学检查的主要目的是评价种植体的骨结合状态及上部结构与种植体连接部位的密合程度。常用的方法是曲面体层放射线片和根尖放射线片, 对于引导骨再生术后或上颌窦底提升术后等复杂手术术后的患者, 可拍摄 CBCT 进行三维方向上的评估, 对预后的判断会更准确。 第三阶段是种植修复完成后的随访及种植体维护, 应定期拍摄放射线片, 检查牙槽嵴的骨吸收程度。常用的影像学检查方法为根尖放射线片和曲面体层放射线片。

欧盟指南建议了在上颌后部进行种植治疗时各个治疗阶段推荐应用的放射线检查手段 (表 6-1), 对我们的临床亦有指导意义。

表 6-1 上颌后部口腔种植修复放射线检查建议表

( Radiation Protection 136.2004. ) rev.



