
根尖放射线片 (periapical radiograph) 或称口内牙片 (intraoral dental radiograph), 为高分辨率的二维影像, 可以反映缺牙部位的骨质状态、种植体植入后周围牙槽骨的骨质状态、种植体近远中向轴向及植入深度、种植体和邻牙及相关解剖标志的位置关系、上部结构和种植体连接部位的密合程度, 并用于种植修复完成后长期随访了解牙槽嵴骨吸收情况。由于根尖放射线片为二维影像, 所以根尖放射线片只能显示种植体近、远中牙槽骨的状态, 不能反映种植体唇颊侧和舌腭侧牙槽骨的状态。根尖放射线片的影像常常发生压缩和放大现象, 而平行投照技术 (parallel technique) 可将放大率控制在 ${10}\%$ 以内,能够纵向对比种植体植入后不同时期垂直向的骨质和骨量变化情况。由于口底肌群在下颌骨的附着位置和上颌穹隆的限制, 常常拍摄不到根尖位置的牙槽骨。对于分角线技术投照的根尖片, 由于投照角度的变化, 牙槽嵴的高度可能会发生放大或缩小, 不能准确测量, 不能作为种植术前诊断设计的依据, 所以一般不使用根尖放射线片测量可用骨的高度。

目前数字化根尖放射线片 (digital radiograph) 具有较高的空间分辨率和灰度分辨率, 可以进行图像分析和处理, 并且能够模拟根尖片上的牙、种植体和牙槽骨的三维表达和图像重建。种植常用的根尖放射线片分析方法有种植体周围骨密度分析和放射线影像模拟三维重建。

