
电子计算机体层摄影 (computed tomography, CT) 能够全面测量牙槽骨密度 (包括骨皮质和骨松质的密度)、重建组织结构图像, 全面实现对颌骨垂直向高度、颊舌向宽度和近远中长度的测量, 进而可以全面评价组织结构之间三维关系。在上颌骨, 可以准确显示上颌窦底、鼻腔底和切牙管的位置; 在下颌骨, 可以精确显示下颌管和颏孔的位置, 所以 CT 片可以准确评价可用骨状态, 明确种植体植入的位置、数量、角度和直径等 (图 6-4 ~ 图 6-19)。



图 6-4 下颌骨横断面 CT 图像

清楚地显示了下颌牙弓的形态、颊舌侧骨皮质的厚度以及骨皮质和骨松质的密度。红色圆点和黄色曲线为曲面体层的重建路径



图 6-5 下颌骨垂直断面位置图

显示下颌骨垂直断面重建时的位置图, 可以根据图形的编号确定垂直断面图像的位置

CT 图像的空间分辨率 (spatial resolution) 不如二维放射线片图像高, 但有极强的密度分辨率 (density resolution)。所以在 CT 片上能够清楚地区分骨皮质和骨松质, 测量其相对密度, 同时可以很好地显示软组织结构, 如牙龈、上颌窦黏膜和硬腭黏膜的厚度等。

CT 仍然属于体层摄影, 所以 CT 图像是层面图像, 但是它通过数字影像技术重建层面图像, 排除了普通体层摄影技术中邻近组织的模糊结构 (blurred structures), 图像



图 6-6 上颌骨横断面 CT 图像

马蹄形牙弓前方可见突出的前鼻嵴和其内侧圆形切牙管横断面图像。可见左侧上颌窦颊侧骨壁菲薄



图 6-7 上颌曲面断层 CT 图像

重建的上颌曲面断层图像显示右侧上颌窦黏膜增厚,牙槽嵴顶至上颌窦底的距离为 10.4 $\sim$ 12.4mm 之间,左侧为 2.5 $\sim$ 15mm 之间。牙槽骨的骨皮质厚度、 骨密度和切牙管显示清晰

重建的下颌曲面断层 CT 图像显示了下颌管的走行,牙槽嵴顶至下颌管的距离在 4.0 $\sim$ 5.0mm 之间,并显示了右侧颏管及颏孔的位置。下颌骨的骨皮质厚度和骨密度显示清晰质量更加清晰 ${}^{\left\lbrack  3\right\rbrack  }$ 。要获得不同方向的断层图像和显示整个器官, 可以将多个连续的层面图像重建成横断面、冠状面、矢状面的层面图像, 甚至曲面断层图像、任意方向的断层图像和三维立体图像。所以可以在三维空间上评价可用骨的骨量和骨密度, 设计种植治疗方案, 预测种植体与下颌管、颏管、颏孔、上颌窦底、切牙管和鼻底等重要结构的位置关系。在种植手术后拍摄 CT, 其图像可以评价种植体植入后的位置、角度以及与重要解剖结构之间的关系。



图 6-8 下颌曲面断层 CT 图像



图 6-9 上下颌骨垂直断面 CT 图像

图 a $\sim$ d 为右侧切牙区、尖牙区、前磨牙区、磨牙区；图 e, f 为左侧磨牙区。上颌牙槽嵴骨皮质消失,下颌牙槽嵴刃状。右侧磨牙区牙槽嵴距上颌窦底垂直高度 ${10}\mathrm{\;{mm}}$ ,牙槽嵴距下颌管为 ${6.0}\mathrm{\;{mm}}$ ,上颌窦黏膜增厚,左侧磨牙区牙槽嵴顶至上颌窦底 ${2.5}\mathrm{\;{mm}}$



图 6-10 下颌横断面 CT 图像

显示诊断导板中设计的 8 颗种植体在牙弓中的位置



图 6-11 上颌曲面体层 CT 图像

显示已植入的 8 颗种植体: 切牙区的两颗种植体, 因重建层面的角度关系未完全显示, 在种植体两侧可见 2 颗钛钉的图像

不同层面的上颌骨横断面图像可以显示出上颌牙弓的形状、牙槽骨的宽度、骨皮质的厚度、骨皮质和骨松质的密度、上颌结节的形状、切牙孔的位置及上颌窦底分隔的位置和形状等。不同层面的下颌骨横断面图像可以显示出下颌牙弓的形状、牙槽骨的宽度、骨皮质的厚度、 骨皮质和骨松质的密度等。在种植治疗的诊断和治疗方案的设计过程中, 上颌骨和下颌骨横断面的层面图像主要用于牙槽骨冠状面断层和曲面断层的定位和标记。 不同层面的上颌骨垂直断层图像可以显示出上颌牙槽



图 6-12 下颌曲面体层 CT 图像

显示进行下牙槽神经血管束移位后, 已植入的 8 颗种植体

突的垂直高度和颊舌向宽度、骨皮质厚度、骨皮质和骨松质的密度、牙槽嵴的倾斜程度、上颌切牙管的走行、鼻底和上颌窦底的位置等。不同层面的下颌骨垂直断层图像可以显示出下颌牙槽骨的垂直高度和颊舌向宽度、 骨皮质厚度、骨皮质和骨松质的密度、牙槽骨的倾斜程度以及下颌管、颏管、下颌切牙管和颏孔的空间位置等。 从上颌骨及下颌骨横断面上按照牙槽突的形状能够以任意弧线 (或曲线) 的形式设置曲面断层层面, 基本上消除了图像的扭曲现象, 是真正意义上的上颌骨及下颌骨曲面断层图像。上颌曲面断层图像可以清楚地显示上颌牙槽骨的高度、牙槽嵴骨皮质的厚度、骨皮质和骨松质的密度、 上颌切牙管的位置、鼻底的位置和上颌窦底的位置及其间隔的位置等, 同时可以显示上颌窦底黏膜的厚度以及是否存在上颌窦炎等疾病。下颌曲面断层图像可以清楚地显示下颌牙槽骨的高度、牙槽嵴骨皮质的密度, 骨皮质及骨松质的密度、下颌管、颏管和下颌切牙管的走行、位置以及颏孔的位置等。



图 6-13 上颌横断面 CT 图像

显示 8 颗已植入的种植体在上颌牙弓中的位置。在切牙区两颗种植体的两侧为两颗用于固定屏障膜的钛钉



图 6-14 下颌横断面 CT 图像

显示 8 颗已植入的种植体在下颌牙弓中的位置



图 6-15 垂直断面 CT 图像

$\mathrm{a} \sim  \mathrm{c}$ . 上颌种植体断面图像 $\mathrm{d}$ , e. 下颌断面图像

经过调整后包括上颌骨与下颌骨的矢状面和冠状面的层面图像, 可以反映出上颌骨与下颌骨的之间位置关系, 为种植修复关系的恢复提供依据。





戴入诊断模板进行 CT 扫描, 检查所设计的植入位置、 方向是否合理, 尤其是无牙颌是否重建了良好的咬合关系。

种植体植入后进行 CT 扫描, 可以全面评价种植体在牙槽骨内的三维空间位置, 种植体与重要解剖结构之间的三维空间关系, 评价包括上颌窦底提升术在内的各类骨移植术的效果, 分析新生骨的骨密度, 判断预后效果。

多层螺旋 CT(multi-slice spiral CT)扫描一周即可获得 $8 \sim  {34}$ 层图像,这减少了移动伪影,提高了图像质图 6-16 上下颌骨三维立体图像重建的三维立体图像显示了所设计的种植体植入的位置关系图 6-17 下颌骨冠状断面 CT 图像显示不同方法重建的冠状断面图像 a. 左、右侧上下颌磨牙区设计的种植体植入的位置关系 b. 中切牙区设计的上下颌种植体植入的位置关系 c. 右侧上下颌前磨牙区设计的种植体植入的位置关系量,扫描层面厚度可以达到 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,像素的数目可以达到 262 144 个, 重建的各个层面的图像可以近似于组织结构的影像,三维立体成像的效果逼真 ${}^{\left\lbrack  3\right\rbrack  }$ 。重建的三维图像更形象地表达了组织结构之间的关系。在种植修复方面, 除了可以模拟外科手术和骨缺损的重建外, 还可以更加直观地比较骨的密度, 估计种植修复的临床效果。仿真内镜 (virtual endoscopy) 可以模拟上颌窦形态, 有利于评价上颌窦底提升术前和术后上颌窦黏膜的状态。尽管目前的 CT 影像技术还无法精确地显示上颌窦底黏膜的颜色和黏膜下血管的变化, 但其具有方便、安全、无创操作等优点。而针对种植修复诊断和设计的专业软件, 如 Dentacam、Simplant 等, 可专门用于分析上颌骨与下颌骨的 CT 图像, 使种植医师能更加灵活、方便的运用 CT 检查技术, 增强了 CT 在种植治疗诊断和设计中的作用。

尽管 CT 检查技术在种植治疗中具有非常重要的作用, 但其仍有不足之处:

一 种植体周围产生伪影, 影响了周围细微结构的观察, 无法对骨 - 种植体界面作出评价。

- CT 影像的三维重建功能需要专用的软件支持, 不便于口腔种植学科的普遍应用。

- CT 检查的费用较高, 只能在其他影像学检查无法满足需要时才考虑使用。

- CT 放射线有效剂量 (effective dose) 相对较高, 不宜连续多次拍摄, 限制了其在口腔种植学科的应用。 图 6-19 上颌窦仿真内镜 a. 上颌窦内镜视角 b. 上颌窦底提升术后窦腔内的仿真内镜图像, 窦底黏膜不规则隆起, 其下方为植入的 Bio-oss 颗粒, 黏膜无穿孔、无感染, 略显水肿状态



图 6-18 上颌窦仿真内镜 a. 上颌窦内镜视角 b. 上颌窦底提升术前窦腔内的仿真内镜图像, 窦腔黏膜光滑无炎症



