
在临床上, 多数牙缺失的位点都会有牙槽骨骨量的减少, 牙槽骨轮廓可能会发生改变。在种植治疗时, 术者应根据患者的解剖条件进行相应的三维定位, 以确保最终种植修复体的形态和位置能满足患者功能和美观的需求。 螺旋 CT 作为一种三维影像诊断工具, 在口腔种植诊疗过程中发挥了重要作用, 但由于拍摄费用高、图像质量及准确性受体素及螺距影响和图像重建程序相对复杂, 其在口腔种植临床中的应用未能大范围推广, 使用受到了限制。

在 20 世纪 90 年代初, 锥形束 CT( cone beam computed tomography, CBCT)影像设备面世, 在近二十年的时间内其设备及影像技术不断成熟, 并广泛地应用于口腔临床诊疗过程中。其中, 锥形束 CT 影像技术在口腔种植学科中的应用最为广泛。

锥形束 CT 的成像原理也与螺旋 CT 有很大不同, 其原理是 $\mathrm{X}$ 射线源发出锥形 $\mathrm{X}$ 线束,同时围绕投照体进行 ${180}^{ \circ  }$ 或 ${360}^{ \circ  }$ 旋转扫描,射线透过投照体后由同步反向旋转的数字化平板状探测器接收, 所获得的数据由计算机进行重组, 最终获得三维影像 (图 6-20, 图 6-21)。 因此, 从射线源上看, 锥形束 CT 采用的是三维锥形束射线源, 而螺旋 CT 采用的是平面扇形射线源; 从接收射线的探测器看, 锥形束 CT 采用的是平板状接收器, 而螺旋 CT 采用的是线状探测器。所以, 锥形束 CT 对放射线利用率较高, 只需要较低的曝光剂量和较短的曝光时间就可以完成扫描, 同时其具有较高的空间分辨率, 对颌骨等硬组织的成像质量更好。

锥形束 CT 配套的软件环境更加适合口腔科及口腔种植学科的应用。三维影像及重建影像可以进行任何角度的旋转, 可对关注区域进行切割、放大, 可进行牙弓曲面断层成像和垂直于颌骨的颌骨垂直断层成像, 同时完成三维立体重建, 可以非常直观地显示医师所关注部位的三维影像, 便于临床应用。三维立体重建影像也可以进行不同密度组织的过滤, 只保留需要被评价的对象。例如, 下颌种植手术后检查手术效果时, 可在三维立体影像上过滤掉软组织、骨组织密度, 只显示牙齿、种植体、模拟的下牙槽神经影像, 可以非常直观地评价各解剖标志的相互关系。 另外, 医师还可利用软件的模拟种植功能, 在放射线影像上制订种植治疗计划, 选择种植体植入的部位及种植体的型号等 (图 6-22~图 6-26)。

因此, 锥形束 CT 及三维重建软件能更简单地应用于牙种植的诊断及设计, 并能提供更好的细节和进行精确的解剖学评估。





图 6-20 锥形束 CT 成像原理 图 6-21 螺旋 CT 成像原理放射线源发出锥柱状放射线束, 同 放射线源发出一定厚度的扇形射线时围绕检查对象作 ${180}^{ \circ  }$ 或 ${360}^{ \circ  }$ 束, 同时放射线源围绕检查对象作旋转, 平板探测器同步接收射线并 螺旋运动, 探测器同步接收射线并进行数字化转换及重建, 获得最终 进行数字化转换及重建, 最终获得的三维立体影像 三维立体影像

模式图绘制: 北京口腔种植培训中 模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏 心 - 袁苏



图 6-22 锥形束 CT 的测量功能

在颌骨的垂直断层影像上, 可以准确测量种植位点可用牙槽骨的高度、宽度和厚度, 同时评估牙槽嵴轮廓及轴向



图 6-24 锥形束 CT 的模拟种植功能

颌骨的断层影像上, 可模拟进行种植体植入。图为上颌前部种植位点, 植入软组织水平种植体, 种植体在理想位置时, 唇侧及腭侧骨板的厚度



图 6-23 锥形束 CT 的下颌管标记功能

在模拟的曲面断层影像上可清晰地断出下颌管的影像,并利用神经标记功能清晰显示下颌管,便于辅助评估



图 6-25 锥形束 CT 三维重建影像

锥形束 CT 三维重建影像可直观地显示种植位点及颌骨的立体影像, 并可同步显示模拟种植的结果,便于医师术前准确评估,以及术后确认手术效果

图 6-26 锥形束 CT 的模拟



曲面体层效果

利用锥形束 CT 可获得准确的颌骨断层影像, 同时可选择多层影像进行重叠, 获得模拟曲面体层影像。图为 $9\mathrm{\;{mm}}$ 厚的影像重叠后获得的曲面体层影像, 可全面评估颌骨情况, 避免发生漏诊

