
种植体唇侧骨壁的厚度应该 $\geq  {2.0}\mathrm{\;{mm}}$ (尤其在美学区), 否则存在唇侧牙槽嵴吸收和龈缘退缩的风险。这同样是基于通过种植体周围碟形骨吸收建立生物学宽度的生理机制。

此外, 种植体的唇舌向位置还取决于最终修复体的唇舌向位置。种植体唇舌向位置对种植体支持或固位的覆盖义齿影响较小, 却是影响固定修复体美学效果的重要因素。正确的植入位置可以获得修复体接近自然的穿龈轮廓, 形成种植体周围软组织的 “根样” 凸度, 得到类似天然牙的美学效果。但是, 要防止过度唇向移位而进入唇侧危险带, 以免伤及唇侧骨皮质, 引起种植体植入之后的骨吸收和软组织塌陷。当存在唇侧骨缺损时, 要进行 GBR 程序恢复缺损的骨组织; 也不能过分舌向移位而进入舌侧危险带, 使修复体穿龈轮廓形成困难, 或形成盖嵴式修复体。



图 7-7 种植体植入位置与轴向

a, b. 下颌双侧中切牙及侧切牙缺失。在下颌双侧侧切牙位点分别植入一颗种植体(Straumann,软组织水平种植体,种植体直径 3.3mm,种植体平台直径 4.1mm,光滑颈部高度 1.8mm),术后 1.5 个月时取下愈合帽,戴入种植体支持式临时修复体进行软组织成形 c. 种植体周围软组织成形之后安放基台 d. 戴入 2 颗种植体支持式四单位金属烤瓷最终修复体

种植外科程序:宿玉成教授、耿威副主任医师；种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:刘宁；病例完成时间:2012 年

