
淋巴腺瘤包括皮脂腺淋巴腺瘤(sebaceous lymphadenoma)和非皮脂腺淋巴腺瘤(non-sebaceous lymphadenoma)。本病罕见。皮脂腺淋巴腺瘤由不同大小和形态、高分化的皮脂腺和导管形成的巢团构成,背景为淋巴细胞和淋巴滤泡,肿瘤界限清楚。最近研究提示免疫状态可能与肿瘤的发生有关。

【临床】患者年龄在 50~80 岁。多数发生在腮腺或腮腺周围。其他的发生在颈前部中线、上唇、颊部、上颌中线。临床表现为无痛性肿块。

【病理】肿瘤直径在 $1 \sim  6\mathrm{\;{cm}}$ ,通常有包膜。可以为实性、多囊性或单囊性。切面黄色、 黄白色至粉褐色或灰色。囊内常为皮脂样或奶酪样物质。

镜下,肿瘤含大小不同的皮脂腺,夹杂以唾液腺导管,间质为弥漫的淋巴样组织。基底细胞、腺细胞、鳞状细胞和皮脂细胞呈实性巢、梁、索、腺样和管状排列。多数肿瘤细胞巢的外围都有基底细胞。管腺样结构由外层的基底细胞和内层的立方或低柱状腔面细胞构成。皮脂细胞可独立构成细胞团或衬覆管、囊样结构。囊内含角化物和嗜酸性蛋白样物或皮脂样物。鳞状细胞常见角化。组织细胞、异物巨细胞炎症性反应常见。所有肿瘤都有淋巴样间质,可见淋巴滤泡。淋巴细胞间质为 $\mathrm{T}\text{、}\mathrm{\;B}$ 淋巴细胞混合。淋巴细胞可浸润至上皮内。此外,肿瘤中可见小区域可识别的残留的淋巴结。

上述组织结构中如不存在皮脂细胞,可称为非皮脂腺淋巴腺瘤。

【组织发生】皮脂腺淋巴腺瘤可能来自淋巴结内迷走的皮脂腺组织。

【预后】皮脂腺淋巴腺瘤为良性肿瘤。有报道该瘤可变为皮脂腺淋巴腺癌,也有恶变为皮脂腺癌、基底细胞腺癌的报道。

