
基底细胞腺瘤(basal cell adenoma, BCA)是由基底样细胞构成的良性肿瘤,以基底细胞样排列和基底膜物质为特点。由 Kleinsasser 和 Klein 于 1967 年命名。

【临床】国外报道基底细胞腺瘤占全部唾液腺肿瘤的 $1\%  \sim  2\%$ ,国内 6 所口腔医学院校 23010 例唾液腺上皮性肿瘤中有 629 例,占 2.73%。70% 以上发生在腮腺,下颌下腺、舌下腺、 小唾液腺罕见。患者平均年龄为 57.7 岁。病程一般为 2~4 年。肿瘤大部分为单发,膜性型可多发,多发时可伴有多发的皮肤附属器肿瘤。肿物生长缓慢,为无痛肿块,少数伴有疼痛。 肿物较小,呈圆形或卵圆形,边界清楚,可活动,中等硬度,常有局部囊性感。临床表现与多形性腺瘤无法区别。

【病理】 肉眼观察肿物较小,圆形或椭圆形,直径为 $2 \sim  3\mathrm{\;{cm}}$ ,表面光滑,有完整包膜, 与周围组织有清楚的界限。剖面灰白至褐色,较细腻,可见大小不等的囊腔,囊腔内含褐色黏液样物。膜性型可有多中心或多结节生长。

光镜下,肿瘤细胞呈基底样,大致有两种。第一种位于肿瘤巢、条索或梁的外围,呈栅栏状排列,立方或柱状,胞体小。细胞核深染,胞质少。第二种细胞较大,细胞界限不清楚,细胞核染色浅(苍白),可见嗜酸性核仁,位于细胞巢、片和梁的中央(图 16-23,参见图 16-26)。 少见情况下可见透明细胞变。肿瘤的巢团或条索与纤维性间质之间有明显的基底膜相隔, PAS 染色阳性。肿瘤有如下分型:

实性型:细胞呈实性团块、片状、宽的带状或岛状排列,外围的立方状或柱状细胞呈栅栏状排列。中央细胞排列疏松 (图 16-23), 可见旋涡状鳞状分化。此型的导管结构通常不显著。 可出现囊性变。肿瘤岛中可见不规则至圆形的透明的基底膜样物质。肿瘤间质少,常有玻璃样变。



图 16-23 基底细胞腺瘤

实性型, 肿瘤细胞排列成实性团, 外周细胞排列相对整齐

管状型:以立方或柱状细胞排列成管状结构为特点, 管腔大小不等, 管腔内有嗜酸性黏液 (图 16-24), PAS 染色阳性。导管外层细胞为单层或多层。间充质疏松。

小梁型: 肿瘤细胞排列成相互吻合的小梁或索条, 其间是纤维性间质。此型中常混有管状结构 (图 16-25),所以可称为梁管状型。

膜性型: 又称皮肤原基瘤, 为罕见类型。约 ${40}\%$ 膜性型的患者伴多发性皮肤附属器良性肿瘤,可有家族史。膜性型倾向于多结节性, 常无包膜, 因此复发率较高。肿瘤最有特征的表现是有大量的亮红色、PAS 染色阳性的透明基底膜样物质沉积 (图 16-26)。这些物质呈厚的鞘状围绕上皮岛和血管,并且以小滴状沉积在上皮岛内的上皮细胞间,可以相互融合。



图 16-24 基底细胞腺瘤

管状型, 肿瘤细胞形成导管结构

少数基底细胞腺瘤中可部分或完全为筛孔状结构, 与腺样囊性癌的腺样型很相似, 但包膜完整 (图 16-27), 有人称之为腺样囊性型(adenoid cystic pattern),在大量的假囊中常含有奥辛蓝阳性物质。

各型 BCA 中核分裂象少见,肿瘤无坏死。

肿瘤的包膜厚薄不一,常见肿瘤的包膜较薄,肿瘤细胞与包膜贴得很近。

【免疫组化、超微结构】 免疫组织化学表现无特异性。肿瘤细胞巢、小梁外围细胞表达肌上皮细胞抗原,管状结构的腔面细胞等 EMA 和 CK 阳性,基底膜样物质表达基底膜蛋白, 说明基底细胞腺瘤有肌上皮分化。β-catenin 在肿瘤细胞核中常阳性表达,尤其是管状、小梁型基底细胞腺瘤,另外,肿瘤间质细胞 S100 蛋白阳性。



图 16-25 基底细胞腺瘤

梁管状型, 肿瘤细胞排列成条索状



图 16-26 基底细胞腺瘤

膜性型, 肿瘤细胞团外形成较厚的基底膜样结构



图 16-27 基底细胞腺瘤

腺样囊性型,肿瘤有包膜,形成明显的筛孔样结构

电镜观察 BCA 由数种细胞构成, 包括细胞团中心的鳞状细胞、分泌细胞、中间细胞和外围的肌上皮样细胞。

【组织发生】一般认为此瘤来源于闰管的储备细胞,也有人认为来源于纹管基底细胞的增生。 【鉴别诊断】

(1)多形性腺瘤:含多种变异肌上皮细胞、黏液软骨样结构,肿瘤细胞与间质间常无界限。

(2)管状腺瘤:是纯上皮性肿瘤,无肌上皮细胞分化,因此免疫组织化学染色有助于鉴别。

(3)基底细胞腺癌:肿瘤呈浸润性生长,核分裂象(每 10 个高倍镜视野多于 4 个)、 Ki67 指数较高(＞ 5%)。

(4)腺样囊性癌:无包膜,浸润性生长,常侵犯神经。肿瘤团块周边细胞无栅栏状排列, 基底膜不明显,肌上皮成分较多。β-catenin 在细胞膜 / 细胞质中阳性表达(而在基底细胞腺瘤细胞核中阳性表达)。间质细胞 S100 阴性。

【预后】基底细胞腺瘤为良性肿瘤,切除后很少复发。但膜状型可多发或同时见于双侧腮腺,常伴发其他肿瘤,约有 25% 复发,也有恶变的报道。其他类型如实性型者有恶变的报道。

