
肌上皮瘤(myoepithelioma)是几乎全部由具有肌上皮分化特点的细胞构成的良性唾液腺肿瘤,肿瘤细胞可以呈梭形、浆细胞样、上皮样或胞质透明样,呈片状、岛或条索状排列。肌上皮瘤首先由 Sheldon 于 1943 年提出, 但目前肌上皮瘤是否属于独立的肿瘤及其诊断标准还有争论。

【临床】 肌上皮瘤较少见,占唾液腺肿瘤的 0.3%～ 1.5%。发生于腮腺者占 48%,下颌下腺占 10%。小唾液腺占 42%,约 2/3 在腭部,也可发生于颌骨内。患者平均年龄 40 ~ 45 岁,男女均等。临床表现与多形性腺瘤相似,为无痛性肿物,缓慢生长。

【病理】 肿物为圆形或结节状,大小不一,周界清楚,无粘连。质地中等。发生在大唾液腺时常有包膜,而在小唾液腺常无包膜。剖面灰白色或灰黄色,实性或含半透明胶冻状物。 偶见出血灶。

镜下,肌上皮瘤的细胞形态、结构多样。肿瘤细胞可呈梭形、浆细胞样(玻璃样)、透明、上皮样、基底样,还可发生嗜酸性变。肿瘤细胞可排列成片、不规则的巢状、相互连接的小梁状、网状和筛状。肿瘤常呈多种细胞类型、多种生长方式混合存在。

肌上皮瘤可根据细胞类型分型,梭形细胞型最常见,常常属于富细胞性。细胞呈长梭形, 通常排列成片、束或交错的旋涡状 (图 16-20), 偶尔可见到类似于施万细胞核的栅栏状排列。 浆细胞样型好发于腭部,肿瘤细胞排列成片,肿瘤细胞团之间为丰富的、疏松的黏液样基质。 该型细胞胞质丰富, 嗜酸性, 胞核偏中心位, 似浆细胞 (图 16-21)。上皮样细胞型的细胞为多边形,细胞核居中,周围是不等量的嗜酸性胞质,细胞之间有些类似于腺腔的裂隙。透明细胞型少见,其构成细胞为大小一致的上皮样细胞,含中等量的透明胞质,为大量的糖原(图 16-22 )。肿瘤中的嗜酸性成分占 50% 以上时称为嗜酸细胞型肌上皮瘤。



图 16-20 肌上皮瘤梭形细胞型



图 16-21 肌上皮瘤

浆细胞样型, 肿瘤细胞胞质丰富, 细胞核位于细胞一侧

小部分肌上皮瘤中可出现轻至中等程度的细胞核非典型性。肿瘤通常无坏死,核分裂象偶见。肿瘤可出现鳞状化生。多数人认为肌上皮瘤中可含数量不等的黏液样组织,但不应有软骨或骨的成分。

肿瘤的间质多少不一,常为黏液样或者纤维性伴玻璃样变。

肌上皮瘤的病理诊断标准尚存争议,有人认为肌上皮瘤中不存在腺管样结构；有人认为腺管样结构低于肿瘤的 $5\%  \sim  {10}\%$ 时也可诊断。

【免疫组化、超微结构】多数肿瘤表达平滑肌肌动蛋白、调宁蛋白和 p63。 S100 蛋白、 GFAP 和波形蛋白也常为阳性,但不具特异性。 目前无适用于所有肌上皮瘤的标志物, 诊断时最好同时检测 $3 \sim  5$ 种肌上皮抗原,包括细胞角蛋白、平滑肌肌动蛋白、调宁蛋白、p63 和 S100 蛋白。Ki67 的指数在 10% 以下。



图 16-22 肌上皮瘤

电镜下, 部分肿瘤的肌上皮细胞含弥散分布的肌微丝、微饮泡、致密体和少量张力细丝。细胞之间有少量桥粒连接, 肿瘤细胞还可形成基膜

结构。 透明细胞型,间质为纤细的纤维组织

【组织发生】与多形性腺瘤同源,来源于闰管的储备细胞或导管腺泡复合体。

【鉴别诊断】

多形性腺瘤:如果认为肌上皮瘤中可含少量导管分化,其与多形性腺瘤的鉴别往往是主观性的。若以肌上皮瘤不含导管成分为标准,鉴别诊断便容易得多,即多形性腺瘤含导管,而肌上皮瘤不含导管。

肌上皮癌:高分化者与肌上皮瘤的主要区别是浸润性生长。每 10 个高倍镜视野多于 7 个核分裂象或 Ki67 指数超过 10% 提示恶性。低分化者细胞异型性明显, 核分裂象多, 可见肿瘤团中心坏死。

此外,梭形细胞型肌上皮瘤需与各种梭形间充质肿瘤和瘤样病变鉴别；透明细胞型需和其他透明细胞肿瘤鉴别。免疫组化在鉴别肌上皮表型上很有价值。

【预后】基本上同多形性腺瘤。细胞类型和生长类型一般与预后无关,透明细胞型肌上皮瘤虽然在组织学和细胞学上均较温和,但常复发,偶尔转移,少有恶变为肌上皮癌的报道。

