
黏液表皮样癌(mucoepidermoid carcinoma, MEC)是由不同比例的黏液细胞、中间细胞、 表皮样细胞构成的恶性肿瘤。

MEC 相关的最常见的病因是辐射。一般认为 MEC 来源于排泄管的储备细胞或闰管-腺泡的储备细胞。发生于颌骨中央者,可来自陷入下颌骨中的磨牙后腺组织、骨内异位腺体及颌骨含牙囊肿上皮衬里中的黏液细胞。

【临床】此瘤常见,我国 6 所医学院校统计的 23010 例唾液腺上皮性肿瘤中有 2214 例, 占 9.6%,占 8478 例唾液腺癌的 26.1%,仅次于腺样囊性癌。在多数西方国家,黏液表皮样癌是最常见的唾液腺恶性肿瘤,占 30% 左右。约 1/3 的黏液表皮样癌发生在大唾液腺, 80% 以上在腮腺,下颌下腺及舌下腺少见。发生在小唾液腺者以腭部多见,约占 50%。磨牙后腺、 颌骨中枢性唾液腺肿瘤的大多数为此瘤。

女性比男性多见,男女之比约为 $2 : 3$ 。任何年龄均可发生,最小者 1 岁,中年或中年以上为发病高峰,是儿童最常见的唾液腺恶性肿瘤。高分化者(低级别)临床表现相似于多形性腺瘤,但肿瘤形态不规则,活动度较差,部分区域有囊性感。在小唾液腺,肿瘤为蓝色至紫红色,实性至波动,表面光滑或呈乳头状肿物,症状包括吞咽困难、疼痛、感觉异常等。发生于磨牙后腺者,常为囊性且黏膜呈浅蓝色,易误诊为囊肿。低分化(高级别)肿瘤生长迅速,病程短。瘤体较大,活动度差,与周围组织之间缺乏清楚界限。常出现疼痛及面瘫。颌骨中枢性 MEC 多发生在下颌骨,位于下颌角或升支。肿胀、疼痛、开口困难是常见症状。X 线表现为颌骨低密度透射性影像,极个别的病例也可表现为透射阻射混合表现。

【病理】 高分化黏液表皮样癌与多形性腺瘤相似,但常无包膜,或见假性包膜,直径一般不超过 $5\mathrm{\;{cm}}$ 。剖面灰白或粉红,有散在的小囊腔,含淡黄色黏液,偶见血液,还可见半透明区。个别病例类似于囊肿。低分化者无包膜, 与周围组织之间无清楚界限, 剖面灰白色, 实性, 囊腔少。



图 16-41 黏液表皮样癌高分化, 肿瘤细胞团主要由黏液细胞构成, 肿瘤岛的外周细胞有表皮样细胞分化

镜下, MEC 由黏液细胞、表皮样细胞和中间型细胞以不同比例构成。黏液细胞体积大,立方、柱状或杯状,胞质呈泡沫状或网状, 染色浅, 黏液卡红和奥辛蓝染色阳性, 有清楚的胞膜,胞核小,位于基部。表皮样细胞为多边形,可见细胞间桥,但很少发生角化。 中间型细胞似基底细胞,多边形,体积小,胞质少,核圆形,大小一致。还可见体积较大的胞质透明的细胞和胞质内含嗜酸性颗粒的嗜酸性细胞。

黏液表皮样癌的分化程度与预后关系密切, 因此肿瘤的分级显得很重要。根据三种主要细胞类型的相对比例、肿瘤细胞的分化程度和肿瘤的结构,可将其分为高分化、低分化及中分化三种。

(1)高分化(低级别)型:黏液细胞丰富,肿瘤界限清楚,细胞排列成巢状或片状(图 16-41),常形成大小不等、衬覆黏液细胞的囊腔,可见乳头突入囊腔,腔内有粉染的黏液。黏液细胞的外层可见中间型细胞,再外侧为表皮样细胞。中间型细胞和表皮样细胞的层数不定。 大的囊腔囊壁可破裂,黏液在间质中形成黏液湖,引起炎症反应。肿瘤细胞核分裂象少,一般无神经侵犯、坏死和细胞非典型性。

(2)低分化(高级别)型:以表皮样细胞和中间型细胞为主,排列成片或实性上皮团, 但至少在局部含细胞内黏液或者局部伴典型的高至中分化表现。同时伴以下一项或多项表现: 肿瘤细胞大小不一,核异型性显著；核分裂象常见；坏死；浸润周围组织,包括血管、神经或骨组织等(图 16-42)。

(3)中分化型:介于上述两型之间,囊性成分少,可伴有黏液外渗,主要为不规则鳞状细胞团,偶见细胞异型性及核分裂象,常见浸润性生长区 $\left( 图\right) {16}$ -43)。

除了上述经典的组织学特点外, 黏液表皮样癌还可有组织学的变异, 多为高分化表现, 主要有硬化性黏液表皮样癌伴嗜酸性细胞浸润、嗜酸细胞型黏液表皮样癌、透明细胞型黏液表皮样癌和梭形细胞黏液表皮样癌。



图 16-42 黏液表皮样癌

低分化, 肿瘤主要由表皮样细胞构成, 细胞核较大, 核仁明显; 黏液细胞少见。肿瘤中见坏死 (右上方)



图 16-43 黏液表皮样癌中分化, 肿瘤主要由表皮样细胞和中间型细胞构成, 黏液细胞成分较少

【组织化学】黏液细胞及囊腔内黏液显示PAS染色、黏液卡红或奥辛蓝染色阳性反应, 透明细胞则显示阴性。在低分化肿瘤中,黏液细胞较少时,组织化学染色可作为鉴别诊断的重要手段。

【免疫组化】各种肿瘤细胞可表达细胞角蛋白、EMA 等。细胞增殖标志物 Ki67 的表达与肿瘤的分级及预后相关。有研究显示 Ki67 低于 10% 者预后良好；高于 10% 者多发生复发和转移。肿瘤细胞一般不表达肌上皮标志物。

【超微结构】电镜下,见肿瘤细胞既向腺上皮分化,又向鳞状上皮分化。在光镜水平 MEC 无肌上皮细胞分化,有的电镜研究见有肌上皮细胞出现。低级别和中级别 MEC 电镜检查发现其与多形性腺瘤在许多结构和细胞方面相似, 结果提示 MEC 中间细胞相当于 PA 中的变异肌上皮细胞。有研究认为 MEC 有 2 种基本细胞:变异腔面上皮细胞和肌上皮细胞。腔面细胞可有不同程度的黏液形成并形成腺腔,这些细胞的变异可形成表皮样细胞。第二种细胞是位于腔面细胞外的具有增殖能力的中间型细胞(相当于肌上皮细胞),形成中间型细胞区。

【遗传学】大部分 MEC 发生染色体易位 $\mathrm{t}\left( {{11};{19}}\right) \left( {\mathrm{q}{21};\mathrm{p}{13}}\right)$ ,形成 ${CRTC1}$ -MAML2 融合基因。少部分出现染色体易位 t(11；15)(q21；q26),形成CRTC3-MAML2 融合基因。罕见出现 $\mathrm{t}\left( {6;{22}}\right) \left( {\mathrm{p}{21};\mathrm{q}{12}}\right)$ 基因易位,形成 EWSR1-POU5F1 融合基因。FISH 检测 MAML2 可用于一些黏液表皮样癌疑难病例的鉴别诊断,而且发生该基因融合的肿瘤多为高至中分化, 年轻患者多见, 但是低分化肿瘤中也可出现。

