
镜下见髁突软骨变薄,表面带的胶原纤维间水肿,形成纵裂或横裂(图 18-3A)。胶原纤维可从横裂部剥离或脱落, 关节表面凹凸不平。胶原纤维变性, 呈现弥漫性的均质物。增殖带消失或不明显。肥大带也可形成裂隙。髁突软骨钙化带增宽,软骨基质变性、溶解,形成嗜碱性的颗粒状。病变严重者髁突表面的软骨全部剥脱,髁突骨组织裸露(图 18-3B)。

超微结构:扫描电镜显示髁状突表面高低不平,可见宽窄不一、深浅不等的裂隙,或形成小的缺损,表面可存在凝胶样物,呈索条状,或见排列紊乱的胶原原纤维(图 18-3C)。

透射电镜见成纤维细胞和软骨细胞的胞质内粗面内质网扩张,线粒体肿胀变性,基质内偶见高电子密度的基质颗粒。有的软骨细胞变性或崩解,软骨陷窝内可见残存的细胞器,或软骨陷窝破坏,胶原纤维长入,软骨基质内可见小的钙化团块。表面带和深层均可见蚓状小体。



图 18-1 颞下颌关节紊乱病的关节盘病变

A. 关节盘变性,出现裂隙；B. 关节盘后带,血管长入；C. 关节盘中带及后带出现软骨细胞；D. 双板区钙化

谷志远等(1988)证实, TMD 的髁突软骨内存在免疫复合物, 这些免疫复合物主要沉积于软骨细胞表面、软骨陷窝周围和胶原纤维之间。



图 18-2 颞下颌关节紊乱病的关节盘病变透射电镜示蚓状小体

