
慢性阻塞性唾液腺炎(chronic obstructive sialadenitis)是最常见的慢性唾液腺炎,大约占所有慢性唾液腺炎的 30%。原因有二,一是由于唾液腺导管结石、异物、瘢痕或肿瘤等压迫所致的导管狭窄,二是唾液的电解质紊乱。好发于 30~60 岁的患者,男性稍多于女性。下颌下腺及腮腺多见。小唾液腺常累及上唇及颊部的腺体。临床表现为唾液腺肿大,有酸胀感,进食时加重, 挤压患部有大量浑浊样唾液流出, 症状与阻塞的程度密切相关。腮腺造影可见主导管扩张, 末梢导管呈点球状, 部分腺体不显影。

唾液腺结石(salivary stone)或唾液腺导管结石(salivary duct stone)是慢性阻塞性唾液腺炎主要的病因。以下颌下腺结石多见,可能与下列因素有关:①下颌下腺分泌的唾液富含黏蛋白, 比较黏稠, 且含钙量高, 约超出腮腺的 2 倍, 钙盐容易沉积; ②下颌下腺导管长而不规则,分泌液易于浓缩；③导管口较大,位于口底,异物容易进入导管内。小唾液腺结石患者, 常伴有身体其他器官结石,可能与全身代谢有关。

若结石位于导管前部,可触及坚硬的结石,局部可有压痛,而无明显自觉症状。 $\mathrm{X}$ 线片即可显示结石的存在, 但少数隐性结石则不能显示。小唾液腺结石无症状, 在黏膜下出现孤立的小结节,触之较硬,黏膜颜色正常。

【病理】组织学可表现为病变发展的不同阶段,早期导管周围有炎症反应,结缔组织水肿,淋巴细胞、浆细胞浸润、血管扩张充血,导管系统扩张,管壁上皮细胞变性,管腔内有嗜伊红唾液沉积物。晚期纤维组织增生,且玻璃样变性导致管腔狭窄,腺泡大部破坏消失,仅存导管, 唾液腺为修复的纤维组织取代。

唾液腺结石为单个或多个,以单个多见,呈圆形或长柱形,大小不等,最小直径为 ${0.1}\mathrm{\;{cm}}$ ,最大可达 ${5.5}\mathrm{\;{cm}}$ ,有的坚硬,有的呈泥沙状。结石为淡黄色,剖面呈同心圆层板状 (图 16-4),中央有一个或数个核心。结石的形成是由于脱落的上皮细胞、细菌或异物等形成核心,继之唾液中的无机盐沉积在核心的周围。

电镜显示,排泄管的部分上皮脱落,上皮细胞间的间隙增宽,桥粒断裂,小叶内导管扩张,导管上皮变性,细胞核固缩,管壁间有白细胞移出,腺泡细胞的胞质内细胞器减少,分泌颗粒消失,细胞间有大量变性细胞和残存的细胞器。

