
儿童慢性复发性腮腺炎(chronic recurrent sialadenitis)和成人复发性腮腺炎只是发病年龄及病理生理特点不同,后者为前者的延续。其病理变化大致相同。

【病因】 病因尚不清楚,可能与以下因素有关:①逆行感染；②与自身免疫有关,有的学者将儿童复发性腮腺炎、成人复发性腮腺炎、舍格伦综合征均归于自身免疫病,认为儿童、 成人复发性腮腺炎为一种不完全的舍格伦综合征；③先天性发育异常,有末梢导管扩张；④病毒感染；⑤与内分泌有关。

【临床】儿童复发性腮腺炎从婴幼儿至 15 岁均可发生,有 95% 患者发生于 10 岁以前, 男性多见,半数以上患者首次发病有流行性腮腺炎接触史,可突然发病,也可逐渐发生。腮腺反复肿胀,局部轻度水肿,皮肤潮红,挤压腺体可见导管口有脓液或胶冻状液体流出,少数有脓肿形成。随年龄增长,发作次数减少,间隔时间延长,青春期以后一般可自愈。成人复发性腮腺炎有自幼发病史,单侧或双侧腮腺肿胀,导管口有脓样或胶冻样分泌物。唾液腺造影显示末梢导管点状、球状扩张。核素检查显示排空功能迟缓。

【病理】光镜下,小叶间及小叶内导管扩张,有的导管扩张呈囊状,小囊可相互融合, 扩张的导管上皮为 $1 \sim  2$ 层扁平或柱状细胞,导管上皮可出现鳞状化生,腺泡消失,为增生的纤维组织代替, 导管周围的间充质内有淋巴细胞和浆细胞浸润, 可形成淋巴滤泡, 管腔内充有慢性炎症细胞、黏液及变性坏死组织(图 16-3 )。



图 16-3 慢性下颌下腺炎腺泡消失,导管增生扩张,腺管内及周围慢性炎症细胞浸润

电镜下, 腺泡细胞排列正常, 腺泡邻面之间的指状突起彼此交叉, 并可见桥粒连接, 腺泡的胞质内可见大小不等的空泡,形态不规则, 互相融合, 表现为中电子密度或低电子密度,细胞器减少,线粒体扩张。部分细胞核固缩,小叶内导管扩张,管腔面微绒毛减少,部分细胞扁平,细胞间隙扩大。排泄管的部分细胞消失,为纤维组织代替。

【鉴别诊断】舍格伦综合征的病理变化主要为淋巴细胞和组织细胞增生,病变由小叶中心开始, 小叶的外形仍然保存, 无纤维组织的修复反应。

