
唾液腺转移性肿瘤(metastasis to major salivary glands)可通过淋巴管和血行转移。个别人认为大唾液腺邻近组织的肿瘤直接累及也可包括在内。大唾液腺的转移性肿瘤中,累及腺体或腺体邻近的淋巴结最常见。大唾液腺中只有腮腺内含有淋巴结,所以转移性肿瘤中发生在腮腺者占 80% 以上。另外,腮腺区的淋巴管网密集,与引流腮腺区、眶区、鼻、上唇、外耳道、 咽鼓管及皮肤的淋巴管网相连。

转移性肿瘤占唾液腺肿瘤的 ${0.99}\%  \sim  4\%$ 。在澳大利亚和新西兰的研究中,唾液腺恶性肿瘤的 77% 为转移性肿瘤,绝大多数为黑色素瘤和鳞状细胞癌。我国关于唾液腺转移性肿瘤的文献及数据较少。

腮腺转移性肿瘤的原发灶的 80% 以上位于头颈部,其中大多数( 84% ~ 89%)为皮肤肿瘤,包括鳞状细胞癌、恶性黑色素瘤、基底细胞癌、皮脂腺癌、神经内分泌癌(梅克尔细胞癌)和汗腺癌。日本的一项研究则显示,腮腺的转移性鳞状细胞癌多来自于口腔癌,发生率为 ${2.5}\%$ 。转移至腮腺的肿瘤除头颈部皮肤肿瘤外,还包括甲状腺癌、鼻咽癌、视网膜神经母细胞瘤、颅内肿瘤如胶质母细胞瘤、少突胶质瘤、星形细胞瘤、恶性室管膜瘤和外周恶性神经鞘瘤。原发部位位于锁骨水平以下的多见于肺、肾和乳腺,其他的部位依次包括结直肠、前列腺、头颈部以外的皮肤、胃、肝、子宫和胰腺。其中大部分为上皮性肿瘤(各种腺源性癌包括神经内分泌癌),也有少数肉瘤包括脂肪肉瘤、平滑肌肉瘤、血管肉瘤、横纹肌肉瘤、软骨肉瘤、恶性间皮瘤、精原细胞瘤和肾上腺神经母细胞瘤等。

与腮腺不同,下颌下腺转移性肿瘤的原发部位多为锁骨下区,最常见的是肾、乳腺和肺。 有关于肾细胞癌转移至下颌下腺主导管的报道。

【临床】唾液腺转移瘤可发生在任何年龄。多数 $\left( {{85}\% }\right)$ 大于 50 岁,男女之比为 2 :1 。 多为单侧肿物,临床上常表现为界限清楚的唾液腺肿块。发生在腮腺者可导致面神经麻痹。临床上常常诊断为唾液腺原发性肿瘤。有些病例有原发性恶性肿瘤病史,偶尔转移是恶性肿瘤的首发症状。罕见情况下有双侧转移。有些肿瘤可同时转移至唾液腺及唾液腺以外的部位。有的肿瘤自原发肿瘤术后至转移发生的时间较长,如在肾透明细胞癌可达 19 年。

【病理和鉴别诊断】转移灶与原发病变的组织病理学表现几乎一致。最主要的是鉴别诊断。其中除组织病理学特点外,原发性肿瘤的病史在鉴别中很有帮助。病理医师对转移性肿瘤的鉴别意识也起相当重要的作用, 特别是在转移灶为肿瘤的首发症状时。

转移性鳞状细胞癌包括鼻咽癌及唾液腺本身的原发性鳞状细胞癌和淋巴上皮癌需要鉴别, 主要应根据患者的原发性肿瘤的病史,而对于以唾液腺鳞状细胞癌为首发症状的转移性口腔黏膜状细胞癌的鉴别可能非常困难,需要对患者进行全面检查及综合分析。

黑色素瘤特别是无色素性者可能与唾液腺低分化癌或梭形细胞唾液腺肿瘤相似。鉴别诊断应该应用黑色素 A 和 HMB45 免疫组织化学染色。虽然多数黑色素瘤表达 S100 蛋白,但唾液腺原发性肌上皮肿瘤也为阳性。

唾液腺的肾细胞癌转移需与唾液腺透明细胞肿瘤鉴别。与大多数唾液腺原发性肿瘤相比, 肾细胞癌为 CK7 阴性,而 CD10 在大多数肾细胞癌为阳性, CD10 只在有肌上皮分化的唾液腺肿瘤为阳性。但是最好的排除方法是肾的影像学检查。

神经内分泌癌转移至唾液腺很少见,可能对与唾液腺原发性神经内分泌肿瘤的鉴别造成困难。患者的病史对于鉴别诊断很重要。

乳腺的导管癌和小叶癌在形态上分别与唾液腺导管癌和低度恶性多形性腺癌相似,但它们的免疫组化特点不同。

前列腺癌转移误诊为原发性唾液腺肿瘤的病例也存在,通常误诊为腺泡细胞癌。前列腺癌的前列腺特异性抗原和前列腺特异性酸性磷酸酶阳性,唾液腺导管癌也有阳性表达,但唾液腺导管癌表达 CK7,与前列腺癌不同。

滤泡型腺泡细胞癌几乎与滤泡型甲状腺癌一样,但不表达甲状腺球蛋白和甲状腺转录因子1。

【预后】对于不同原发部位、不同类型的肿瘤的预后判断不可能一致。对于大多数转移性唾液腺肿瘤来说,预后较差。如果原发肿瘤来自于锁骨下区,唾液腺转移瘤为许多广泛转移瘤之一的,预后特别差。单个转移灶则较易达到局部控制。

转移病变累及腺体实质者的预后较只转移至腺内淋巴结差,局部复发率分别为 ${79}\%$ 和 $8\%$ 。皮肤鳞状细胞癌转移至腮腺的 2 年和 5 年生存率分别为 ${83}\%$ 和 ${72}\%$ 。原发灶位于头颈部黏膜的转移瘤的预后差。

