
多形性腺瘤 (pleomorphic adenoma) 又称混合瘤 ( mixed tumor ),是最常见的唾液腺上皮性肿瘤。国内六所口腔医学院校统计的 23010 例唾液腺肿瘤中,多形性腺瘤为 10403 例,占唾液腺上皮性肿瘤的 45%,占全部良性肿瘤的 72%。

【临床】多形性腺瘤 ${80}\%  \sim  {90}\%$ 发生于腮腺,其次为下颌下腺,舌下腺罕见。小唾液腺以腭腺最多见,其次为唇、磨牙后腺等。肿瘤可发生于任何年龄,30 ~ 60 岁最多见,女性稍多于男性。多形性腺瘤可发生在口腔邻近部位如鼻腔、鼻旁窦、咽部和皮肤,也可发生在副腺体、颈淋巴结、下颌骨中的异位腺体组织。

肿瘤生长缓慢,无自觉症状。多位于腮腺浅叶,表现为耳垂下方或耳屏前的肿物。小肿物可呈圆形,软硬不等,与周围组织无粘连。较大肿物则常为不规则结节状。小部分位于腮腺深叶,活动度小,可以向咽侧壁突出,表现为咽旁肿物。小唾液腺的多形性腺瘤常为黏膜下无痛性肿物。被覆黏膜颜色正常,肿物较大时黏膜表面可形成创伤性溃疡。

【病理】肿瘤多为圆形或椭圆形,大小不一,可有完整包膜 (图 16-17),但也有的虽然界限清楚,但并无完整包膜或无包膜。较大的肿瘤多呈大小不等的结节状。肿瘤剖面多呈灰白或灰黄色,实性,可见切面黏滑、呈半透明的区域, 有的可见浅蓝色透明软骨样组织。肿瘤内可见出血和囊性变。



图 16-17 多形性腺瘤

低倍镜下见肿瘤有完整包膜

镜下, 多形性腺瘤由上皮成分、黏液样组织和软骨样组织构成, 其中各种组织成分的比例有很大不同, 加之细胞形态变化多样, 使肿瘤的组织结构复杂, 具有多形性的特点。

肿瘤性上皮:肿瘤性上皮包括导管上皮(或称腺上皮)细胞和变异肌上皮细胞。 前者呈立方形或矮柱状, 核圆形或卵圆形, 有或无核仁,胞质微嗜酸性,衬覆导管样结构的内层或称腔面 (图 16-18)。管腔内有粉染的、PAS 染色阳性物质。管腔大小不一, 有的扩张成囊性, 腔面细胞受压变扁平。腺上皮有时也可表现为实性团块或索条状。



图 16-18 多形性腺瘤

肿瘤中的上皮形成双层导管样结构, 其间为黏液样组织和软骨样组织 (有陷窝处)

变异的肌上皮细胞构成肿瘤的大部分。 在腺上皮构成的导管外围为一层或多层多角形或星形肌上皮细胞,胞质少,多呈透明状, 核深染。这些肌上皮细胞与管状排列的腺上皮一起构成多形性腺瘤的导管样结构, 并且与周围的片状排列的肌上皮细胞或者黏液软骨样组织相互延续、过渡, 没有截然的界限。导管样结构以外的肌上皮细胞排列成不规则片状、巢状或条索状。变异的肌上皮细胞形态可为浆细胞样、梭形、透明或腺上皮样表现 (参见图 16-20、图 16-21、图 16-22)。浆细胞样肌上皮细胞核偏位,胞质嗜酸性、呈均质状。梭形细胞类似于平滑肌细胞,常排列成束。胞质透明的肌上皮细胞偶见。腺上皮样肌上皮细胞的形态与腺上皮相似,但表达肌上皮细胞特征性抗原。肿瘤的细胞成分的多少有较大的变异,上皮成分占肿瘤的 80% 以上时可称富于细胞性多形性腺瘤。

黏液、软骨样组织:黏液样组织中的肌上皮细胞呈星形或梭形,借长突起与其他细胞相接触,有时排列成细条索或网状。细胞间为丰富的嗜碱性或弱嗜酸性黏液样物质。软骨样组织常常与黏液样组织过渡,似透明软骨。软骨样细胞胞质呈空泡状,位于软骨样陷窝之中(图 16- 18),周围基质嗜碱性。少见情况下,软骨样组织可以直接发生软骨内成骨,或者由间质组织化生而形成骨。黏液样物质和软骨样组织的基质均由肌上皮细胞分泌。

肿瘤包膜为较致密的纤维组织,厚度及是否完整有很大差别。在大唾液腺,无包膜区多以黏液样组织为主。包膜内可有肿瘤细胞侵入,但这与肿瘤的多结节性生长有关,并不是恶性的指征。小唾液腺多形性腺瘤如在腭部,常常无包膜,肿瘤组织直接与宿主组织接触或局部长入邻近组织。

化生和变异: 肿瘤的腔面上皮细胞和肌上皮细胞均可发生鳞状化生,出现明显的细胞间桥,形成角化珠 (图 16-19),有的角化区发生钙化。肿瘤的上皮细胞可发生嗜酸性变,即胞质丰富,含嗜酸性细颗粒。还可见汗腺样化生、黏液细胞化生和皮脂样细胞化生。肿瘤上皮团或黏液样组织中有时可见晶状体结构, 较常见的是所谓的胶原球, 即有胶原纤维形成的球状结构。还可见富于酪氨酸的晶状体等。

肿瘤中间充质较少,纤维组织常发生玻璃样变性。有时肿瘤中广泛的玻璃样变性类似于瘢痕组织,肿瘤细胞成分减少。在某些情况下肿瘤中可见坏死,如在进行针吸活检的部位。少数肿瘤可发生范围大、甚至导致整个肿瘤大部分坏死的梗死,只有肿瘤的外周部分残留并且常常发生明显的鳞状化生。 这样的肿瘤仍具有良性过程。



图 16-19 多形性腺瘤肿瘤中出现鳞状化生

【免疫组化】导管样结构的腔面细胞表达多种细胞角蛋白、EMA 和 CD117,溶菌酶和乳铁蛋白在部分肿瘤中阳性。肌上皮细胞常常表达 SMA 和调宁蛋白 (calponin),还表达 p63、S-100、波形蛋白等。不同类型的变异肌上皮细胞在抗原表达上有所不同。黏液软骨样区的肌上皮细胞周围表达许多细胞外基质,提示肿瘤中的细胞外基质由变异的肌上皮细胞形成,肌上皮细胞还参与形成黏液样组织和软骨样组织,与肿瘤的结构多样性有关。

【超微结构】肿瘤中的腺上皮细胞可为呈柱状的导管样细胞、立方状闰管样细胞和呈锥形、 内含酶原样颗粒的腺泡状细胞。细胞间有桥粒连接。肌上皮细胞的胞质内含直径 $5 \sim  6\mathrm{\;{nm}}$ 的肌微丝, 细胞与间充质之间有基膜样物。其中导管样细胞和肌上皮细胞有形成正常导管腺泡的倾向。黏液样区的细胞由肌上皮细胞构成。软骨样细胞的胞质内可见直径 $6\mathrm{\;{nm}}$ 的微丝,粗面内质网扩张,并见囊泡。

【遗传学】 细胞遗传学发现多形性腺瘤有复杂的核型异常,约占肿瘤的 70%。目前发现 3 种主要遗传学异常:伴 8q12 重排(39%)、伴 12q13-15 重排(8%)、不累及 8q12 或 12q13-15 的散发性克隆性变化 (23%)。累及 8q12 的易位多由于启动子交换导致 PLGA1 激活过表达, 使 PLAG 靶基因表达失调。而累及 12q14-15 重排的病例常常存在激活 HMGA2(high mobility group protein gene)基因的融合基因形成。PLGA1 和 HMGA2 融合基因的形成在多形性腺瘤中具有特异性,因此可能作为多形性腺瘤的诊断标志。

【鉴别诊断】肌上皮瘤由单一的肌上皮构成,不出现腺管样分化,黏液样组织较少,一般不出现软骨样组织。对于小的活检标本,应注意与多形性低度恶性腺癌、腺样囊性癌鉴别。 富于细胞型多形性腺瘤有时需要与基底细胞腺瘤相鉴别。基底细胞腺瘤的管、团、条索有基底膜,与间质成分界限清楚,无黏液软骨样区。

【组织发生】多形性腺瘤之所以在以前称为混合瘤,是基于肿瘤由上皮和黏液软骨样组织两种不同胚层组织混合构成的特点。研究证实, 黏液软骨样组织均来自于肿瘤性肌上皮细胞。该肿瘤为纯的上皮性来源为目前所公认,而且多数人同意其来源于闰管。越来越多的证据显示肿瘤的腺上皮细胞和肌上皮细胞有相同的表型和基因型,支持该瘤起源的“变异肌上皮细胞模式”,如肿瘤中的上皮和肌上皮细胞均携带PLAG1的重排。免疫组化研究显示PLAG1主要表达在双层管外层变异肌上皮细胞,腔面细胞偶尔阳性。这些结果支持唾液腺肿瘤发生的多潜能单细胞理论。

【生物学行为和预后】 多形性腺瘤为良性肿瘤。但常因切除不彻底而复发。复发者常常形成多个肿瘤结节,可能与瘤细胞易种植有关,因此不主张术前活检。WHO 分类中认为肿瘤易复发的自身原因有:①以黏液样物质为主要成分时,易流散；②有或无包膜或包膜厚薄不一及肿瘤侵犯包膜的倾向；③肿瘤出现包膜下裂隙；④肿瘤结节穿破包膜；⑤肿瘤细胞可能的生物学需要,使细胞本身在进入手术部位时可以生存。

多形性腺瘤中的一部分可能发生癌变。目前为止还没有公认的预测恶变倾向的组织学指标。提示可能有恶变倾向的病理学表现有细胞的非典型性、核分裂象增加、大片的玻璃样变或瘢痕化、坏死等。

