
嗜酸性细胞以丰富的颗粒样亮嗜伊红胞质为特征,实际上为胞质内增多的线粒体。嗜酸细胞瘤(oncocytoma)是完全由上述的嗜酸性细胞构成的良性肿瘤,也称为嗜酸细胞腺瘤 (oncocytic adenoma)、嗜酸性腺瘤 (oxyphil adenoma) 等,首先由 Stohr 和 Risek 于 1926 年描述。 为少见的良性肿瘤,占唾液腺肿瘤的1%以下。



图 16-30 嗜酸细胞瘤肿瘤细胞内含嗜酸性颗粒,可见明细胞(多)和暗细胞 (少)

【临床】嗜酸细胞瘤 80% 以上发生在腮腺, 少数发生于下颌下腺、舌下腺及小唾液腺。发病年龄多在 60 岁以上。双侧发生者和多发者约占总例数的 7%。肿物无痛,生长缓慢,呈圆形或卵圆形,表面光滑,有时呈结节状,有时局部有囊性感。病程数月至 8 年。个别病例有间断性疼痛或针刺样痛,有的有腮腺局部反复肿大史。小唾液腺的嗜酸细胞瘤常常形成黏膜下界限清楚的肿块。

【病理】肿物圆形或卵圆形,直径为 $1 \sim  3\mathrm{\;{cm}}$ , 大者达 $7\mathrm{\;{cm}}$ 。表面光滑,偶见小结节状突起,有薄层完整包膜,中等硬度。剖面淡黄色、黄褐色或暗红色,均质性,偶见小囊腔,含透明或褐色液体,可伴出血。肿瘤中央可有纤维化。发生在小唾液腺者倾向于无包膜,可以浸润周围组织。

光镜下,瘤细胞较大,呈圆形、多边形或立方形,细胞界限清晰。固定好的标本,细胞间的界限清楚；固定不良的组织中,细胞间的连接破坏、彼此分离。胞质丰富,充满嗜酸性细小颗粒。胞核居中或偏位,空泡状,有核仁,偶见双核,这些肿瘤细胞称为明细胞(clear cell)。 瘤细胞排列成团块、巢或小梁状,偶见腺泡状或导管样,管腔内常空虚。明细胞之间可见一些细胞的核小而深染,胞质浓缩、嗜伊红者,称为暗细胞(dark cell)或皱缩细胞(pyknocyte), 可能是明细胞的一种变性形式 (图 16-30)。肿瘤细胞大小一致。肿瘤间充质较少,可将肿瘤分隔成分叶状。间充质内,常见不等量的淋巴细胞,但不形成滤泡。

由于固定所致的人工假象和细胞内糖原聚集导致的透明细胞变常见,偶尔整个肿瘤均由透明细胞构成,称透明细胞嗜酸细胞瘤。偶尔见非典型性细胞核。局部可见皮脂样和鳞状分化。

【组织化学、免疫组织化学、超微结构】 嗜酸细胞瘤磷钨酸苏木素(PTAH)阳性,氧化酶活性高。瘤细胞表达 CK、EMA、 ${\alpha }_{1}$ - 抗胰凝乳蛋白酶( ${\alpha }_{1}$ -antichymotrypsin)和 CEA；p63 阳性细胞位于肿瘤细胞团的外周细胞。线粒体抗原阳性。

嗜酸细胞瘤的超微结构与腮腺沃辛瘤中腺上皮的结构相似。胞质内充满大小不等、形态不一、无定向的线粒体。线粒体嵴增多,呈束状,有的为管状。

【组织发生】嗜酸细胞瘤的组织发生是唾液腺导管的嗜酸性细胞,也可来自失去酶原颗粒的腺泡细胞。

