
腺样囊性癌(adenoid cystic carcinoma, ACC)是以腺上皮、肌上皮细胞双相分化,具有管状、腺样和实性结构为特点的,病程缓慢但长期预后不佳的唾液腺恶性肿瘤。

根据国内 6 所医学院校统计, ACC 约占唾液腺上皮性肿瘤 10%、唾液腺癌的 25%,是最多见的唾液腺癌。多数人认为其来自唾液腺闰管的储备细胞。

【临床】腺样囊性癌可发生于任何年龄(1 ~ 90 岁),多见于中年或中年以上,小唾液腺发病比大唾液腺多。较大样本的统计显示,该肿瘤的性别分布差别不是很大,女性稍多见。腮腺和腭部小唾液腺最多见,其次是下颌下腺、舌和口底、唇、颊、舌下腺、磨牙后区、牙龈, 极少数可发生于下颌骨中央。舌下腺肿瘤比较少见,常应首先考虑为腺样囊性癌。

肿瘤生长缓慢,病程较长,呈圆形、结节状或不规则形,较硬。腮腺肿瘤可出现面瘫,在下颌下腺常侵犯舌神经和舌下神经,出现舌麻木及舌下神经麻痹等症状。在舌下腺,肿瘤生长可出现舌下腺、下颌下腺导管阻塞现象。发生在腭部者,黏膜表面血管扩张,可见溃疡甚至穿孔。早期引起疼痛和麻木是该瘤的特征,可先于肿块出现。舌部肿瘤可引起舌运动障碍。颌骨中枢性 ACC 可类似于牙根尖病变。肿瘤侵犯下颌骨的骨膜后,可沿骨膜生长,使对侧下颌骨发生破坏。唾液腺造影可显示为导管中断及碘油外溢等恶性肿瘤表现；也可显示导管移位、占位性病变等良性肿瘤表现。肿瘤侵犯颌骨时可出现溶骨性、囊性病变,肿瘤细胞也可沿骨髓生长,但骨小梁无改变。有的肿瘤发生颅内侵犯,在临床和影像学上类似于脑膜瘤。个别病例呈隐匿性生长,初期难以发现。还有的病例有特殊的临床表现,如海绵窦综合征、进展性三叉神经麻痹、首发症状为转移性病变等。ACC 可以是唾液腺多原发性肿瘤的类型之一。

【病理】肿瘤呈圆形或结节状,平均直径约 $3\mathrm{\;{cm}}$ ,剖面为灰白色,多为实性。肿瘤无包膜,侵犯周围组织,有时表现为不明显的瘢痕样病变。小的肿瘤可有较清楚的界限,罕见情况下有部分包膜。肿瘤有沿神经扩展倾向。距主肿瘤部位相当远的距离可见跳跃式病变。隐匿性沿腺小叶间隔浸润生长者无明显的肿块。

ACC 的构成细胞有导管腔面上皮细胞和肌上皮细胞。肿瘤细胞大小一致,形态较温和, 有椭圆形、嗜碱性、深染的细胞核,染色质分布均匀。胞质少,双嗜性或透明,核分裂象一般少见。导管上皮细胞呈立方状、卵圆形,大小较一致,胞质少,核呈圆形或卵圆形,着色较深,可见小核仁。肌上皮细胞常呈扁平状或不规则形,胞质少,常含有角的、椭圆形、嗜碱性深染的细胞核,染色质分布均匀,核仁一般不明显。上述两种细胞可排列成多种组织结构,可分为管状型、筛状(腺样)型和实性型。筛状型最常见,实性型最少见。肿瘤性肌上皮细胞常排列在导管细胞周围或形成筛孔状结构; 而实性型、高级别者常以腺导管上皮细胞为主,肌上皮细胞含量显著减少。

(1)管状型(高分化或Ⅰ级):占 ACC 的 35%。肿瘤细胞排列呈小管状或索条状和腺样结构为主。小管由 $2 \sim  3$ 列细胞形成,导管结构的内层为小立方状细胞,其外围绕以肌上皮细胞(图 16-44)。管腔内有粉染黏液, PAS 染色呈强阳性。索条周围常为大量玻璃样变性的间充质。

(2) 筛状型(腺样型,中分化或Ⅱ级):是 ACC 最具特征的类型,占该瘤的 44%。细胞排列成大小不等的侵袭性团块,其间有许多排列成 “瑞士奶酪” 样或筛孔状的囊样腔隙,与藕的断面相似,称为假囊肿或假腺腔。假腺腔含有致密的粉红色基底膜物质形成的外壳,中央为蓝色的形成网状的糖胺聚糖物质或者完全被基底膜物质充满 (图 16-45)。这些腔隙没有微绒毛和细胞顶端的连接复合体。囊腔内的嗜碱性糖胺聚糖为奥辛蓝阳性,嗜酸性基底膜物质为 PAS、Ⅳ型胶原阳性。围成假腺腔的细胞为肌上皮细胞。真正的腺腔即管状结构分散在假囊肿之间,外围绕以肌上皮细胞。这些真腺腔较假囊肿小得多,由类似于闰管的小立方细胞构成。



图 16-44 腺样囊性癌

管状型, 肿瘤中见较多的管状结构, 管状结构的内层为胞质嗜酸性的导管上皮细胞,外层为肌上皮细胞



图 16-45 腺样囊性癌

腺样型,肿瘤形成明显的筛状结构,筛孔外侧为基底膜样物质。肿瘤细胞的胞核不规则,部分呈角状,胞质透明

(3)实性型(低分化或Ⅲ级):占 ACC 的 21%。肿瘤细胞大片状排列,主要是腺上皮细胞,内含不多见的腺上皮导管样孔隙。偶尔含筛状型中的假囊肿。有时见单个细胞坏死或有粉刺样坏死。肿瘤细胞形成的实性团中常有较多的核分裂象。此型细胞核可增大,染色质稀疏, 有核仁出现, 呈泡状核 (图 16-46)。胞质少, 嗜碱性。

在同一肿瘤中常出现两种以上的排列方式, 但可以识别出以某一类型为主。但是如果肿瘤中的实性部分超过 ${30}\%$ ,即应为实性型,因实性生长具有较强的侵袭性行为。腺样囊性癌的侵袭性较强,常围绕或侵犯神经和血管,而不伴随间充质反应。神经周扩展在各型中均常见 (图 16-47,图 16-48)。有时可见到腺样囊性癌伴高级别转化、与其他肿瘤一起形成杂交瘤的情况。

【免疫组化】腺样囊性癌导管样结构的内衬细胞表达 CK、CEA 和 EMA。肌上皮细胞表达 p63、SMA 和调宁等。MYB 常在肿瘤细胞核阳性表达。CD117 主要表达于导管内层细胞。 Ki67 指数在实性型者较高,在管状型和腺样型较低。

【遗传学】该肿瘤的遗传学异常较多。其中染色体易位 t(6；9)(q21-24；p13-23)较常见,该染色体易位导致肿瘤融合基因 ${MYB} - {NFIB}$ 形成,使 ${MYB}$ 转录抑制丧失,导致 $\mathrm{{MYB}}$ 的靶基因发生转录激活。还有两种与 MYB 相关的转录因子 MYBL1 和 MYBL2,三种 MYB 蛋白几乎拥有相同的 DNA 结合结构域和 DNA 序列。部分腺样囊性癌病例中发生染色体易位 t $\left( {8;9}\right)$ ,导致融合基因 MYBL1-NFIB 形成。



图 16-46 腺样囊性癌实性型,肿瘤形成较大的实性团块,团块中央见坏死； 构成团块的肿瘤细胞核大, 胞质少



图 16-47 腺样囊性癌

肿瘤细胞侵犯神经



图 16-48 腺样囊性癌

肿瘤组织侵犯血管壁

基因组改变包括:12q12-q14 区域 DNA 拷贝数缺失；1p、6q 区域 DNA 拷贝数缺失。前者更常见于筛孔、管状型 ACC,而后者主要发生于实性型肿瘤。部分肿瘤可发生 IGF、PI3K 及 NOTCH 通路相关基因的散发型突变。

表观遗传学改变包括:CKI 基因常发生甲基化,包括 p16 启动子甲基化, p15、p18、p19、 ${p21}\text{、}{p27}$ 的甲基化, $\mathrm{E}$ 钙黏蛋白启动子甲基化。

