
囊腺瘤(cystadenoma)是主要以多囊性生长为特征的唾液腺上皮性肿瘤,囊的内衬上皮常呈乳头状腺瘤样增生。少见情况下为黏液性细胞。因此囊腺瘤又分为乳头状囊腺瘤 (papillary cystadenoma)和黏液性囊腺瘤(mucinous cystadenoma)两种类型。

多数学者认为囊腺瘤来源于唾液腺闰管上皮,有人认为可能来自于分泌管。

【临床】 囊腺瘤占唾液腺良性上皮性肿瘤的 4.1%。主要发生在腮腺,其次是下颌下腺。 小唾液腺以唇、颊部多见,其次是腭、舌等。发病年龄在 12 $\sim$ 91 岁,平均 57 岁。女性多见。 肿瘤生长缓慢,无痛,界限清楚,发生于腮腺者可活动。发生在小唾液腺者直径通常小于1cm。

【病理】 肿物为圆形或结节状,大小不等,中等硬度,局部有囊性感。剖面为灰白色或淡黄色,可见大小不等的囊腔,有的囊腔内有白色胶冻样物,囊腔内可有小的乳头突起。肿瘤有包膜或包膜不完整。

镜下,肿瘤为多囊性,界限清楚。囊的数量和上皮衬里表现不同,上皮为一列或数列立方细胞、柱状细胞、黏液细胞,少见情况下为扁平细胞,甚至是鳞状细胞,细胞核大小一致温和(图 16-32)。核分裂象罕见。常见囊腔内乳头状突起。立方细胞胞质嗜酸性,胞核较大, 有核仁；柱状细胞似沃辛瘤的柱状细胞；黏液细胞呈柱状,胞质透明,胞核多位于细胞的基部。 上皮表面常为黏液细胞或柱状细胞,深面为数层立方细胞。上述上皮细胞也可混合存在。较大囊腔内较大的乳头表面上皮细胞可呈腺瘤样增生。内衬上皮以黏液细胞为主时可称为黏液性囊腺瘤。嗜酸细胞囊腺瘤(oncocytic cystadenoma)由单层或双层嗜酸细胞性上皮呈乳头状囊性增生构成。

肿瘤的囊腔内可含有嗜酸性蛋白物质,有时见一些上皮细胞和炎症细胞。部分较大囊腔上皮衬里消失,形成纤维结缔组织环绕的黏液池。间充质数量不等,可发生玻璃样变性。有时有密集的淋巴细胞,偶见淋巴滤泡形成。

【免疫组化、超微结构】肿瘤内衬上皮表达细胞角蛋白。立方细胞中有各种细胞器,基底细胞较小,有细胞核旁的张力细丝；双层的嗜酸性细胞见主要的细胞器为背靠背的线粒体, 其他细胞器少。

【鉴别诊断】沃辛瘤间质为密集的淋巴组织,常见淋巴滤泡。乳头状囊腺癌的细胞有明显异型性,无包膜,呈浸润性生长。

【治疗和预后】 治疗应彻底切除。本瘤为良性肿瘤。复发一般可能是由于肿瘤的多囊性结构、包膜常不完整或包膜内有瘤细胞生长所致。

