
腺泡细胞癌(acinic cell carcinoma, AcCC)是至少有部分细胞向浆液性腺泡细胞分化、胞质含酶原颗粒的唾液腺上皮性恶性肿瘤,首先由 Nasse 在 1892 年描述。国内 6 所院校的 23010 例唾液腺上皮性肿瘤中有 472 例 AcCC,占 2.1%,占唾液腺癌的 5.6%。

腺泡细胞癌的病因不清。个别病例可能与辐射有关。一般认为此瘤来源于多潜能储备细胞。

【临床】腺泡细胞癌 80% 以上发生于腮腺,偶见于双侧。其他的病例见于小唾液腺、下颌下腺、颌骨内。女性多见(女:男 $= {1.46} : 1$ )。发病年龄3~91岁,平均50岁,约 16% 的患者年龄在 30 岁以下；平均病程 3 年。肿物生长缓慢,部分患者有疼痛和(或)压痛。少数生长较快,伴面神经麻痹。偶见肿物活动度差,与皮肤和深部组织固定。个别病例有明显的囊性感。

【病理】 肿物为圆形或卵圆形,界限清楚或外形不规则,偶见结节状,大小不一。包膜大多数不完整。剖面灰白或浅粉红色,易碎,均质、坚实或柔软。多为实性,偶见囊腔及坏死区。可出现大的囊性变。

腺泡细胞癌的细胞类型多,包括腺泡样细胞、闰管样细胞、空泡细胞、透明细胞和非特异性腺细胞。这些细胞组成多种组织类型。细胞类型和组织学类型均可在肿瘤中混合存在。镜下最突出的特征是肿瘤细胞质内的酶原颗粒。典型病变由浆液性腺泡样细胞构成,胞质内含丰富嗜碱性颗粒并具有圆形嗜碱性细胞核,因而被称为蓝点瘤 (blue dot tumor)。

(1)腺泡样细胞(浆液性细胞):多分布于肿瘤中心,为大多边形细胞,胞质含丰富的嗜碱性颗粒,即酶原颗粒, PAS 染色阳性且抗淀粉酶消化。细胞核较小、圆形。常呈片状排列。

(2)闰管样细胞:似正常闰管细胞,立方或矮柱状,体积小。核圆形,可见核仁,核质比例大。胞质较少,微嗜酸性或双嗜性。细胞常围绕成小腺腔。

(3)空泡细胞:细胞大小不一,细胞核固缩,常在细胞一侧,胞质含大小不一的空泡。 有的细胞仍见胞质。

(4)透明细胞:细胞呈圆形,核小、居中,胞质透明,内含细丝网状物,细胞之间境界清楚。胞质不染色,成片排列, PAS 染色阴性。

(5)非特异腺细胞:圆形至多边形,细胞核圆形,细胞边界不清楚,常呈合胞体样片状。 细胞核轻度增大、泡状。可出现细胞非典型性和核分裂象。PAS 染色阴性。多数肿瘤中可见此种细胞。

腺泡细胞癌可分为以下组织学类型:

(1)实性型:占 50%,以腺泡样细胞为主,细胞排列呈腺泡状或片状(图 16-37)。细胞团中可出现微腔隙、坏死、出血和钙化小体。可出现一些非特异腺细胞、空泡细胞。

(2)微囊型:占 30%,细胞间有大量的微小囊状间隙,特点是显著的细胞空泡变和细胞间囊性变,呈特征性的格子样或多孔样(图 16-38)。可见闰管细胞、腺泡样细胞和较多的空泡细胞。微囊间隙由细胞内空泡互相融合、细胞破裂、液体潴留形成。微囊和空泡细胞可含黏液卡红阳性物质。

(3)乳头状囊性型:占 5%,以闰管样细胞和空泡细胞为主,形成单个或多个较大的囊腔, 囊腔面有增生的上皮,并形成乳头突入囊腔(图 16-39)。乳头表面衬覆的细胞排列成墓碑样。 囊腔之间为大量纤维结缔组织间隔。

(4)滤泡型:占 15%,肿瘤细胞立方状或矮柱状,形成类似甲状腺滤泡的结构,属闰管样细胞。滤泡内含嗜酸性蛋白样物质,类似于甲状腺滤泡中的胶状物(图 16-40)。

肿瘤的大部分发生透明细胞变时称为透明细胞型。透明细胞并不含糖原,本身无预后意义。还有部分肿瘤间质中含丰富的淋巴样间质并可形成淋巴滤泡,此类肿瘤界限清楚,有假包膜, 预后较普通腺泡细胞癌好。



图 16-37 腺泡细胞癌

实性型,肿瘤细胞排列成片,细胞核较小,深染；部分胞质不同程度嗜碱性,含颗粒。图中显示部分胞质内含 PAS 染色阳性颗粒



图 16-38 腺泡细胞癌

微囊型,细胞内、外见大量的微囊样空泡



图 16-39 腺泡细胞癌



图 16-40 腺泡细胞癌

滤泡型, 肿瘤细胞形成甲状腺滤泡样结构

$\mathrm{{AcCC}}$ 的肿瘤间充质多少不一,偶见胶原纤维玻璃样变性,间充质内可见钙化,部分病例可见砂砾体。有时肿瘤内有出血和明显的含铁血黄素沉积。

【免疫组化】淀粉酶只是偶尔阳性。癌细胞CK、CEA阳性。CK7、DOG-1阳性表达。 肌上皮细胞标志物阴性。S100 阴性表达或局部弱表达, Mammaglobin 阴性。

【超微结构】电镜见腺泡细胞癌具有向腺泡、闰管和肌上皮分化的特点。腺泡样细胞胞质内含大量中电子密度的圆形颗粒, 聚集于细胞的一端或细胞核附近, 类似于正常浆液性腺泡的酶原颗粒。闰管样细胞异染色质丰富,细胞器少。透明细胞较大,粗面内质网扩张成囊状。 非特异性细胞核较大,占据细胞大部,核形态不规则,异染色质丰富,胞质呈高电子密度,细胞器少。个别病例见肌上皮细胞,位于肿瘤细胞团与基膜之间,呈三角形或梭形,胞质内可见肌微丝。

【遗传学】一项对 25 例腺泡细胞癌的分析中, 21 例至少出现一处染色体改变,常见的位于 4p、5q、6p 和 17p。其中 4p15-16、6p25-qter 和 17p11 有较高频率的 LOH。腺泡细胞癌常发生抑癌基因 RASSF1 和 RAR ${\beta 2}$ 的甲基化。

【鉴别诊断】实性型在结构和细胞学上可与正常腺体很相像,但含有正常的导管系统是主要鉴别点。乳头状囊腺癌与乳头状囊腺瘤应与此瘤的乳头囊状型鉴别,前者瘤细胞有明显异型性,常见核分裂象；后者多为多囊性,有的为类似于无淋巴样间质的沃辛瘤。滤泡型应与甲状腺肿瘤鉴别。后者甲状腺球蛋白免疫组化染色阳性。

【预后】 此瘤是低度恶性肿瘤,生长缓慢,部分可有包膜。但呈浸润性生长,可致死, 病情可蔓延很多年。手术彻底切除预后良好。临床包膜外扩展、面神经损伤、淋巴结转移预示预后不佳。发生高级别转化的病例预后不佳。

