
非特异性腺癌(adenocarcinoma, not otherwise specified; adenocarcinoma, NOS)是有导管分化,伴或不伴囊腔形成的唾液腺癌,但在组织学上不能归入唾液腺其他已知癌的类型中。 因为其他多数唾液腺上皮性恶性肿瘤也属于腺癌类,所以该肿瘤应用修饰词“非特异性”以示区别。

【临床】就诊平均年龄 58 岁( 10 ~ 93 岁)。多位于大唾液腺,其中超过 50% 在腮腺； 40% 发生于小唾液腺,常见于腭、颊和唇黏膜等。约 20% 病例有疼痛。常固定,不活动。有的生长迅速,有麻木等症状。发生于腮腺者可有面瘫,发生在腭部可破溃,并侵犯骨组织。

【病理】 肿瘤大小不一,界限不清。切面实性,褐色至灰白色,出血和坏死灶常见。肿瘤细胞可为立方、柱状、多边形、透明、黏液样、嗜酸性细胞样和皮脂细胞样等。细胞排列也是各种各样, 特点是不同程度地形成腺样或导管结构 (图 16-58), 浸润周围组织。除导管结构外, 还可见实性、乳头、囊性、筛状、索条和梁状等结构, 常混合存在, 但可以某种结构为主。肿瘤坏死、神经周侵犯及淋巴结转移常见。间质多少不等。根据导管形成、细胞的非典型性程度、核分裂象多少和肿瘤坏死等可将非特异性腺癌分成低、中和高级别。高级别者导管形成少。多数病例为高级别。该肿瘤没有可归入其他类型唾液腺肿瘤的组织学表现。

【免疫组化】肿瘤细胞通常表达全角蛋白,不表达肌上皮标志物。电镜下见肿瘤含肌上皮和导管上皮,提示肿瘤细胞向类似于闰管的结构分化。

【预后】多数非特异性腺癌属高度恶性肿瘤。有研究显示,小唾液腺肿瘤的预后(10 年生存率 76%)好于发生于腮腺( 26%)和下颌下腺者。肿瘤级别对预后有重要影响。复发更常见于高级别肿瘤。低、中、高级别的 5 年生存率分别为 69%、46% 和 8%。

2017 年新版 WHO 分类将囊腺癌、筛状腺癌、黏液腺癌和肠型腺癌归入非特异性腺癌。

囊腺癌(cystadenocarcinoma)是以囊性生长为主并常见囊内乳头的恶性肿瘤,无其他类型伴囊性生长的唾液腺肿瘤的病理学特点,是囊腺瘤的恶性型。此瘤少见,国内的统计资料显示占唾液腺上皮性肿瘤的 0.87%。肿瘤起源于闰管上皮或排泄管基底细胞。约 65% 发生在大唾液腺,腮腺最常见。35% 发生在小唾液腺,依次为唇、颊、腭、舌、磨牙后区和口底。多数表现为缓慢生长的肿物,无症状或偶有疼痛和溃疡,有的可发生面瘫。

肿瘤大小不等,有的肿瘤界限清楚,但大多无包膜或包膜不完整,剖面粉红或灰白色,实性或有大小不等的囊腔,较大的囊腔内有乳头状突起,囊内有豆渣样物或含透明至褐色、有时为黏液的液体。有的剖面见出血坏死。镜下,肿瘤细胞形成囊状或腺样结构,大小不一的囊常相互连通,腔内有许多分支乳头突入,乳头表面及囊壁被覆的肿瘤细胞排列紊乱。乳头轴心的结缔组织血管丰富。有乳头不含结缔组织轴,由肿瘤细胞增殖形成乳头状 (图 16-59)。实性肿瘤区也可见到,部分病例见局部粉刺样坏死。囊腔内可有脱落的肿瘤细胞,并可见胆固醇结晶裂隙,有的囊腔内含红染的黏液。许多囊可破裂,伴炎症反应。



图 16-58 非特异性腺癌

肿瘤中的腺样结构

衬覆囊腔的肿瘤细胞可以为单层、双层和假复层,细胞体积较大,胞质丰富,多为嗜酸性,胞核有不同程度的异型性,核分裂象多少不一。也可见柱状上皮、单层鳞状上皮和黏液细胞(图 16-60)。肿瘤间质含丰富的胶原纤维,常见玻璃样变性和炎症细胞浸润。瘤组织可侵犯神经、血管和其他组织。



图 16-59 囊腺癌

浸润至肌组织中的肿瘤上皮细胞形成囊性结构,内含乳头状突起



图 16-60 囊腺癌

胞质丰富的黏液样肿瘤细胞形成多个深入囊内的乳头状突起

肠型腺癌的病理特点类似于结肠腺癌,可呈多囊乳头状结构(图 16-61),但是经临床检查、影像学表现和病史排除转移性腺癌。目前文献报道仅 10 例,舌部及口底 7 例,大唾液腺 2 例,颊部 1 例。免疫组化染色显示 CK7 阳性, CK20、CDX2 可阳性或阴性。文献报道发生于舌根、口底的肠型腺癌可能来源于口腔内胃肠黏膜异位或含有胃肠黏膜的囊肿如畸胎样囊肿、先天性肠型囊肿 (前肠重复囊肿)。

黏液腺癌(mucinous adenocarcinoma)是伴有大的细胞外黏液池的上皮性恶性肿瘤,黏液成分通常占肿瘤的大部分。此瘤的组织学发生不明,可能来自于唾液腺的黏液性腺泡或者导管的储备细胞,个别部位如舌根的病例也不能排除来自于迷走的胃肠道上皮。多发生在小唾液腺,腭部较常见。大唾液腺在腮腺较多见。肿瘤多发生在 50 岁以上,平均年龄约 65 岁,男性稍多见。最常见的症状是无痛性肿物,口腔内发生者常见溃疡形成。



图 16-61 肠型腺癌

肿物无包膜,表面可呈结节状,中等硬度。肿瘤直径多在 $2 \sim  4\mathrm{\;{cm}}$ 。剖面实性,可见似胶冻样区,肿物较大者见出血。此瘤的特点是肿瘤细胞产生大量黏液,形成多个黏液池,黏液成分占肿瘤的 50% 以上。黏液池之间有粗大的胶原纤维间隔。肿瘤细胞往往被包埋在黏液中 (图 16-62)。肿瘤细胞形态单一, 可见细胞内黏液。细胞核从温和至高度多形性。分化较差者细胞核深染,核质比例大, 异型性明显, 核分裂象易见。

肿瘤细胞可以形成腺样、实性巢、单个细胞生长。可见腺泡样结构,还可形成不完整腺样结构或小团块飘浮在黏液池中,可见印戒样细胞。细胞内、外黏液为 PAS、奥辛蓝和黏液卡红阳性。肿瘤呈浸润性生长,可见神经周侵犯。偶见血管内瘤栓。

