
基底细胞腺癌(basal cell adenocarcinoma, BAC)少见,是由基底样细胞构成、组织学形态上与基底细胞腺瘤相似,但有浸润性生长和转移潜能的恶性肿瘤。基底细胞腺癌来自闰管细胞或唾液腺导管的基底细胞,也可由基底细胞腺瘤癌变而来。

【临床】基底细胞腺癌占唾液腺肿瘤的 1.6%,唾液腺恶性肿瘤的 2.9%。90% 发生于腮腺。 其余的发生在下颌下腺、舌下腺及小唾液腺,发生在小唾液腺者罕见。任何年龄均可发病,但多见于老年人,平均 60 岁。约 1/4 的病例来自于基底细胞腺瘤恶变。临床表现为缓慢生长的无痛性肿物,偶有疼痛和敏感,临床易误诊为唾液腺良性肿物。病程数周至 10 年。有些患者同时患有皮肤附属器肿瘤。

【病理】肿瘤大小不一,平均直径 ${2.7}\mathrm{\;{cm}}$ ,结节状或不规则形。剖面呈实性,灰白色或褐色,偶有肿瘤为局部囊性。包膜常不完整或无包膜,呈浸润性生长。

光镜下, 肿瘤由 2 种细胞构成, 一种细胞较小, 有深染的细胞核, 胞质少; 第二种细胞较大,多边形,胞质嗜酸或双嗜性,细胞核苍白、色浅。肿瘤细胞的排列可分为 4 种类型:① 实性型:最常见,较大肿瘤细胞融合成团,较小细胞位于细胞团的周边,呈栅栏状(图 16-55)。 中央的细胞可见鳞状化生,有的细胞排列成星网状。② 膜状型:肿瘤细胞团被嗜伊红的 PAS 染色阳性基底膜样物质围绕。③梁状型:肿瘤细胞呈索条或带状,彼此吻合 (图 16-56)。④管状型:肿瘤细胞形成腺腔和假性腺腔或小的囊状裂隙。上述四种类型常可混合。与基底细胞腺瘤相比,细胞核质比例较高,核分裂象较多,呈浸润性生长。可见神经周、血管内浸润。病理诊断主要靠浸润性生长或血管和神经周侵犯。每 10 个高倍镜视野 4 个以上的核分裂象提示为恶性。

【免疫组化、超微结构】与基底细胞腺瘤的特点相似。波形蛋白和 SMA 在肿瘤细胞团的外围细胞表达,提示基底样细胞的肌上皮分化。大多数细胞为 CK14 阳性, CK7、CK8、CK18 和CK19 通常在部分细胞阳性。部分病例 $\beta$ -catenin 细胞核阳性。Ki67 指数通常 $> 5\%$ 。

超微结构研究见肿瘤有导管和肌上皮细胞分化,类似于基底细胞腺瘤。

