
唾液腺结核(tuberculosis of salivary gland)的病原菌为结核分枝杆菌,发生于腮腺者,多为腮腺内淋巴结的结核感染累及腺实质。大唾液腺结核可分为两型:①浸润传播型,来自血行传播感染；②局灶结节型,为经淋巴途径感染。

【临床】 唾液腺结核以腮腺较多见,下颌下腺次之,舌下腺及小唾液腺少见。好发于青年人,女性稍多见。临床表现为唾液腺区肿块,可有消长史,腮腺淋巴结核无明显症状,肿块有清楚界限,常误诊为良性肿瘤。也可有自发痛或局部压痛,弥漫性肿大,挤压腺体及导管, 可有稀薄脓性分泌物流出。肿块软硬不等,有的肿块中心较柔软,触之有波动感,或与皮肤粘连,或形成经久不愈的瘘管,偶伴面瘫。唾液腺造影有占位性病变,与良性肿瘤相似。结核波及腺实质,发生干酪样坏死,形成空洞,造影液可外溢,易误诊为恶性肿瘤。

【病理】病变初期,腺泡间有孤立的结核结节,以上皮样细胞为主,偶见 $1 \sim  2$ 个朗汉斯巨细胞,周围是淋巴细胞。中期,大部分腺泡消失,为结核病变所代替,可见残存的导管, 但小叶外形依然存在, 以纤维组织间隔。后期, 小叶外形消失, 为结核病变所取代, 其间偶见腺管,结核结节中央可见干酪样坏死,或液化形成脓肿,脓肿壁形成结核性肉芽组织。增殖性结核则不存在或有少量干酪样坏死。应与腮腺类肉瘤病(sarcoidosis)鉴别。

