
乳头状唾液腺瘤(sialadenoma papilliferum)是黏膜表面复层鳞状上皮外生性乳头状增生、 深部唾液腺导管内生性腺瘤样增生而构成的肿瘤。多数人同意该瘤是来自于排泄管上皮细胞 (储备细胞)的肿瘤。

【临床】该瘤少见。患者年龄18~87岁。男女之比为 1.6:1。最常见于腭部,其他部位有颊、唇、磨牙后区、舌、口底和大唾液腺等。肿瘤直径 ${0.3} \sim  2\mathrm{\;{cm}}$ 。该瘤发生在唾液腺排泄管开口邻近处,界限清楚,生长缓慢。表现为黏膜表面的无痛性、外生性、乳头状肿块。临床上常常误诊为鳞状上皮乳头状瘤。

【病理】外生性或疣状病变,界限清楚,直径在 ${0.3} \sim  2\mathrm{\;{cm}}$ 。

镜下,肿瘤往往位于唾液腺导管在口腔黏膜的开口附近,有外生性和内生性成分。外生性部分为典型的乳头状瘤表现。乳头状伸展至高出邻近黏膜表面,表面为分化好的角化性复层鳞状上皮。常见炎症细胞浸润。内生性部分由腺管或分支状、偶尔迂曲的导管构成,与外生性部分的乳头间的裂隙相连通。导管可扩张,导管内形成乳头。导管通常衬覆双层细胞,腔面细胞呈高柱状,基底部的细胞为立方或扁平状。导管腔面的外形常常不规则,呈分支的裂隙样(图 16-36)。间质常见炎症细胞浸润。

【免疫组化】 鳞状部分和导管腔面细胞表达 CK、EMA 和 S100 蛋白。非腔面基底细胞也表达肌上皮标志物。



图 16-35 导管内乳头状瘤导管扩张呈囊性,导管内衬上皮乳头状增生



图 16-36 乳头状唾液腺瘤

肿瘤表面鳞状上皮乳头状增生,与深部增生的导管上皮相连接

【鉴别诊断】 包括鳞状细胞乳头状瘤、尖锐湿疣、疣状癌、乳头状囊腺瘤和黏液表皮样癌。 前三者无乳头状唾液腺瘤的深部腺体或导管成分,而后两者肿瘤无乳头状唾液腺瘤的表面部分。

【治疗和预后】 本肿瘤有较高的复发倾向,治疗应完整切除。个别病例可恶变。

