
成涎细胞瘤 ( sialoblastoma ) 是罕见的先天性或围生期婴儿发生的唾液腺肿瘤。也称胚组织瘤(embryoma)、先天性基底细胞腺瘤(congenital basal cell adenoma)等。

推测该肿瘤来自于残留的胚细胞,而不是基底储备细胞。

【临床】多数肿瘤为先天性或出现在生后不久。偶见 2 岁后诊断者。男女之比为 2:1。 腮腺、下颌下腺多见。有的病例伴发肝母细胞瘤、先天性痣如器官样痣和皮脂腺痣。个别病例在出生前超声检查时即被诊断。多数表现为颊部或颌下区肿块。皮肤可发生溃疡。X 线检查见肿瘤为膨胀性分叶状肿物。

【病理】肿瘤为大小不一的单个结节或多结节性。常常有部分包膜,可有局部的浸润性生长。肿瘤剖面黄白色、实性,偶有出血、坏死区。镜下,成涎细胞瘤主要由基底样上皮细胞构成,肿瘤细胞胞质少,核圆形或椭圆形,可有核仁,核染色质细。可见稍成熟的有粉红色胞质的立方性上皮细胞。有的肿瘤细胞大小一致,核分裂象少；也有的核分裂象较多,细胞核多形性较明显,有坏死,血管、神经及周围组织浸润等(图 16-76)。肿瘤结构表现为重复大唾液腺的胚胎发育过程的各个阶段, 包括实性、多结节的巢和片状聚集的上皮细胞, 可形成导管样结构、蕾状结构和实性器官样巢,周围细胞可呈栅栏状排列,类似基底细胞腺瘤。肿瘤间质为不等量的疏松、黏液样结缔组织。肿瘤邻近的腺体组织有发育异常的改变。



图 16-75 淋巴上皮癌

肿瘤细胞片状排列,其间有淋巴样细胞浸润。肿瘤细胞大小不一,核仁明显



图 16-76 成涎细胞瘤

基底样肿瘤细胞排列成团,中央见坏死

【免疫组化】肿瘤细胞表达角蛋白,还可表达 S100 蛋白和部分肌上皮细胞标志物。肌上皮细胞已得到电镜的证实。Ki67 指数从 3% ~ 80% 不等。

【遗传学】染色体异常包括 47, XX、3 号染色体长臂缺失、环形染色体形成。

【预后】成涎细胞瘤有复发潜能 (约 20%),偶尔发生区域淋巴结转移,即使其组织学表现为良性者也可发生。也有发生血行转移和致死的报道。

