
管状腺瘤(canalicular adenoma)由排列成互相吻合的细条索的珠子样柱状上皮细胞构成, 间质水肿,细胞少,血管丰富。管状腺瘤为少见的唾液腺良性肿瘤。

【临床】管状腺瘤在西方国家是仅次于多形性腺瘤的第二位常见小唾液腺肿瘤。在我国仅有个别报道。此瘤绝大多数发生在上唇小唾液腺,其他部位偶见。大唾液腺只见于腮腺。患者平均 60 岁 (33 ~ 73 岁)。肿瘤生长缓慢,无自觉症状,平均病程为 8.4 年。

肿瘤位于黏膜下,直径常小于 $2\mathrm{\;{cm}}$ ,界限清楚,可活动,与邻近组织无粘连。表面黏膜多正常,较大的肿瘤可发生溃疡。多发者表现为黏膜下多个结节。

【病理】 肿瘤多为圆形或卵圆形,有完整包膜,较小的瘤灶无包膜,但界限清楚。剖面棕黄色,可见大小不等的囊腔,囊腔内含黏液。

光镜下, 肿瘤细胞呈柱状或立方状, 细胞核大,圆形或卵圆形,核染色质细颗粒样。胞质嗜酸性。典型的表现是肿瘤细胞呈平行的双排,排与排之间常常紧密靠近, 形成细长的小导管样、相互吻合的索条结构。索条中的两排细胞间断地分开, 形成所谓的串珠样表现。瘤细胞为高柱状时, 其椭圆形的细胞核的长径与细胞索的方向垂直 (图 16-31)。分开的双排细胞也可形成导管样结构, 管腔内含 PAS 染色阳性黏液。偶尔可见肿瘤形成囊性腔隙和突入囊腔的乳头。肿瘤细胞大小一致、形态温和, 异型性不明显, 核分裂象很少见。 肿瘤细胞与间质的分界明显。



图 16-31 管状腺瘤肿瘤细胞排列成双层索条,局部有管状结构形成,间质水肿,毛细血管多见

肿瘤的间质常常呈疏松的黏液样、细胞稀少,富含血管,无密集的纤维组织或纤维束。间质内可见出血和含铁血黄素沉积及区域性炎症细胞浸润。

肿瘤细胞为导管细胞,表达CK(AE1/AE3)、CK7、CK13、S100,不表达肌上皮标志物。

电镜下,肿瘤细胞含分泌颗粒。细胞间有很少的桥粒。偶见细胞质内缠绕的张力细丝、局部增厚的基底膜, 无核内包涵体, 腔面细胞有中等发育的高尔基复合体。

【组织发生】可能来自于排泄管,也有人认为来自于闰管。

【预后】管状腺瘤为好发于小唾液腺的良性肿瘤,多有完整包膜,手术后复发罕见。

