
分泌性癌(secretory carcinoma)是 2017 年版 WHO 新分类中加入的唯一一个新的唾液腺癌类型。形态学类似乳腺分泌性癌,并具有特异性的 ${ETV}$ 6-NTRK3 融合基因,一般为低度恶性。

【临床】成人多发,儿童亦可发病,患者年龄10~8 岁,平均年龄46.5 岁,无明显性别差异。好发于腮腺,其次为小唾液腺和下颌下腺。口腔内的发病部位包括唇、硬腭、软腭、 颊黏膜和舌根等。一般为无痛性缓慢生长的肿块。症状可持续 2 个月 $\sim  {30}$ 年。

【病理】肿瘤呈分叶状,有纤维间隔,常浸润性生长,部分病例边界可清楚。肿瘤细胞排列方式多样,可呈微囊状、实性巢团、小管样、滤泡状或乳头囊状。肿瘤细胞胞质丰富,呈淡染的嗜酸性细颗粒状或空泡状,伴腔内或胞质内黏液。细胞核小而一致,异型性不明显, 核分裂象少见 (图 16-67)。细胞质中缺乏腺泡细胞癌中典型的嗜碱性胞质内酶原颗粒,部分管腔结构中嗜酸性分泌物存在。分泌物呈耐淀粉酶消化的 PAS 染色阳性及黏蛋白卡红染色阳性。



图 16-67 分泌性癌

【免疫组化】肿瘤细胞表达CK7、 CK8/18、CK19、vimentin、GCDFP15、S100、 Mammaglobin 等。DOG1 和肌上皮标志物如 P63、S100、SMA、calponin 等常为阴性。

【预后】一般为低度恶性,预后相对较好。可发生局部复发,局部淋巴结转移率 ${25}\%$ 左右,远处转移罕见。少部分病例伴高级别转化,侵袭性强,易复发和转移,预后差。

