
嗜酸细胞癌(oncocytic carcinoma)是细胞形态学上恶性的嗜酸性细胞的增生、有腺癌的结构特点、具有侵袭性的唾液腺肿瘤。嗜酸细胞癌可以原发,也可来自于多形性腺瘤恶变。原发性者来自于闰管储备细胞。个别病例有局部放疗史。

【临床】大小唾液腺均可发生,腮腺多见 $\left( {{80}\% }\right)$ 。平均年龄约 60 岁 $\left( {{25} \sim  {91}\text{岁}}\right)$ 。男女之比为 $2 : 1$ 。多数肿瘤生长缓慢,部分生长较快。部分病例有局部疼痛或麻木,可出现面瘫。肿物较硬,不活动,无明显界限。来自于嗜酸细胞瘤的癌可有肿瘤近期迅速增大的病史。

【病理】 肿瘤无包膜,大小不等,质地较硬,呈浸润性生长。有些病例见不完整包膜。 剖面实性,呈红褐色或灰褐色。可见区域性坏死。

肿瘤细胞较大、圆形或多边形,胞质呈嗜酸性细颗粒状。细胞核位于细胞中央,常有大而不规则的核仁。偶见细胞的非典型性不明显。核分裂象散在, 可见非典型性核分裂象 (图 16- 63 )。偶尔可见多核细胞。肿瘤细胞通常排列成片、梁或腺泡状结构。神经周、血管侵犯常见。 部分病例见局部坏死。肿瘤常常广泛浸润正常腺体和周围组织,有时见分散的单个细胞浸润正常腺体组织。

【组织化学、免疫组化和超微结构】PTAH 或 BAAF 组织化学染色或电镜观察证实胞质内充满线粒体。PAS 染色阳性。肿瘤细胞表达 CK、EMA、线粒体抗原。Ki67 指数常大于 5%。

【鉴别诊断】 嗜酸细胞瘤有包膜,无明显非典型性、核分裂象和浸润性生长,无神经周侵犯、血管侵犯。多形性腺瘤可发生嗜酸细胞性变,但还存在黏液软骨样结构。唾液腺导管癌有导管样结构, 腔内常有乳头状增生突入的囊性乳头状结构、筛状结构, PTAH 阴性, 常常表达雄激素受体。嗜酸细胞增生症表现为不同大小的嗜酸性细胞灶,沿腺小叶分布,腺体结构无改变, 细胞无明显非典型性。

【预后】 此瘤为侵袭性较强的恶性肿瘤,局部复发率高,常发生区域淋巴结转移。死亡率较高。有人认为远处转移是重要的预后因素。还有人认为预后与肿瘤的大小有关。

