
透明细胞癌(clear cell carcinoma, CCC)是一种由单一透明细胞构成的低度恶性上皮性肿瘤,伴或不伴玻璃样变间质,肿瘤具有鳞状分化表型且无其他含透明细胞唾液腺肿瘤的特征。

【临床】透明细胞癌较少见,占唾液腺上皮性肿瘤的1.2%。多数发生在 50~80 岁,平均 54.8 岁。女性较多见,男女之比约为 $1 : {1.5}。2/3$ 发生在小唾液腺,主要为腭、舌根、口底、 颊、腮腺。患者通常无症状。有的引起表面黏膜溃疡。肿瘤固定不活动。一些腭部肿瘤可发生骨侵蚀。病程为数月至数年。

【病理】肿瘤直径通常在3 cm 以下,界限不清并且浸润邻近唾液腺、黏膜、软组织、骨和神经。切面灰白色或瘢痕样。

低倍镜下见肿瘤无包膜,浸润性生长。肿瘤由圆形、多边形、富含糖原的透明细胞构成, 细胞的体积一般较腺泡细胞大。肿瘤细胞排列成巢、片、梁状,其间由致密的玻璃样变的胶原纤维束分隔,有的纤维分隔很细 (图 16-53)。个别病例为黏液样间质。肿瘤细胞核位于细胞中央,有轻至中度多形性和不明显的核仁。核分裂象少见,一般每 10 个高倍镜视野少于 2 个。有时肿瘤细胞可有淡嗜酸性胞质。极个别的区域可出现鳞状分化,但真性导管不存在。 肿瘤中可以出现明显的淋巴样浸润。可见神经侵犯 (图 16-54)。有些肿瘤有中等程度的细胞核多形性。

【组织化学、免疫组化和超微结构】透明细胞癌的胞质 PAS 染色阳性,可以被淀粉酶消化,证明其为糖原。肿瘤细胞表达上皮性标志细胞角蛋白 $5\text{、}6\text{、}7\text{、}8\text{、}{14}\text{、}{17}$ 和 18 (CK20 除外), 不表达肌上皮标志物。Ki67 指数一般低于 5%。

电镜见肿瘤细胞有紧密连接、桥粒附着、张力细丝和基板等导管细胞分化的特点。 Dardick 和 Leong 认为电镜下透明细胞癌的特点符合鳞状细胞分化,应属于透明细胞鳞状细胞鳞癌。

【遗传学】最近的一项研究显示:EWSR1 重排见于 22 例透明细胞癌中的 18 例；EWSR1-ATF1 基因融合见于 14 例 EWSR1 重排病例的 13 例。提出 EWSR1 重排和 EWSR1-ATF1 融合可能是透明细胞癌的特异性表现,有助于与其他唾液腺肿瘤的鉴别诊断。

【鉴别诊断】鉴别诊断包括唾液腺含透明细胞肿瘤、转移性透明细胞肿瘤和牙源性含透明细胞肿瘤,如牙源性透明细胞癌和牙源性钙化上皮瘤。

上皮-肌上皮癌有导管结构分化,透明细胞位于导管细胞的外层,免疫组化表达肌上皮标志物,常见于腮腺,而透明细胞癌常见于小唾液腺。肌上皮癌恶性程度较高,免疫组化检查见肿瘤细胞表达肌上皮标志物。转移性肾透明细胞癌根据病史,以及肿瘤细胞表达 CD10、波形蛋白可以鉴别。



图 16-53 透明细胞癌

肿瘤细胞胞质透明,间质中有明显的胶原纤维束



图 16-54 透明细胞癌

肿瘤细胞侵犯神经纤维

【预后】 该肿瘤为低级别、浸润性生长,治疗一般为局部彻底切除,加或不加术后放疗。 多数人认为该瘤预后良好。少数肿瘤转移至颈淋巴结,罕见情况下转移至肺、骨,也有转移至甲状腺的报道。一项对 52 例的研究发现该肿瘤就诊时 25% 的病例有转移,认为此瘤不像以前认为的那样不活跃。

