
唾液腺鳞状细胞癌(squamous cell carcinoma, SCC)又称表皮样癌,是指原发于唾液腺的鳞状细胞癌,极为少见,占唾液腺肿瘤的 0.3%。可来源于排泄管的基底细胞或唾液腺导管的鳞状化生。病因因素可能与辐射暴露相关。

【临床】 此瘤主要发生于腮腺和下颌下腺,腮腺多见。罕见情况下鳞状细胞癌可来自于 Stensen 管或舌下腺。 50~70 岁男性较多见。肿物生长较快,病程短,多在半年以内,无症状或伴有疼痛。腮腺肿瘤多出现面瘫,皮肤表面可出现溃疡,浸润性生长,边界不清,与皮肤和深部软组织固定。常发生区域淋巴结转移。发生在唾液腺导管处的肿瘤由于部分或全部阻塞导管, 可导致腮腺间断性疼痛性腮腺肿大, 类似于炎症表现。

【病理】 肿瘤形态不规则,质地较硬,无包膜,与周围组织无界限。剖面实质性,灰白色,易碎。镜下与黏膜发生的鳞状细胞癌相同。有时可见唾液腺导管的原位癌样的改变。浸润癌为增生的鳞状上皮团块,细胞大小不等,有核浓染及核分裂象,有的细胞巢可见角化珠或细胞间桥 (图 16-72)。肿瘤也有高、中及低分化。原位导管异常增生有助于原发性 SCC 诊断的确立。

细胞遗传学研究较少, 结果不一。有 6q 缺失的报道 (许多其他唾液腺肿瘤也有), 但在头颈部其他部位的 SCC 少见。

【鉴别诊断】转移性 SCC 的临床病史及检查有助于鉴别。低分化黏液表皮样癌可能发现黏液细胞分化区域。坏死性唾液腺化生常见于腭部,有腺小叶坏死、黏液外溢。化生的鳞状细胞分化较好。

