
唾液腺癌肉瘤(carcinosarcoma)又称为真性恶性混合瘤,以前归类于癌在多形性腺瘤中, 2005 年 WHO 分类中将其独立分类。癌肉瘤占唾液腺上皮性肿瘤的 1% 以下。

【临床】 常为突发的疼痛性肿块,生长较快,有时伴面神经麻痹。溃疡也较常见。部分病例有多形性腺瘤或多形性腺瘤复发的病史。有的病例发生在多形性腺瘤放射治疗后。

【病理】肿瘤一般直径大于 $3\mathrm{\;{cm}}$ ,无包膜,浸润周围组织,有时呈界限较清楚的分叶状肿块。切面灰白色,肿瘤内钙化、坏死和出血常见。

约半数有多形性腺瘤病史者镜下可见多形性腺瘤结构。不见任何多形性腺瘤成分者称为原发性癌肉瘤。癌成分可为各种唾液腺癌,肉瘤成分最多见的是软骨肉瘤、骨肉瘤、纤维肉瘤等,常以肉瘤成分为主,癌与肉瘤成分相互混杂,也有二者相邻的排列方式。同一肿瘤中有多种癌成分或者多种肉瘤成分混杂的现象并不少见。

【免疫组化】癌成分除表达上皮性抗原外,还可能表达 S100、vimentin。肉瘤成分表达 vimentin, 也常表达 S100 蛋白。还可表达 SMA 和 p63。偶见肉瘤成分表达 CK。癌和肉瘤成分有时会有抗原表达的重叠。

【遗传学】最常见的基因缺失位点是 p53、17p13、nm23-H1、17q21 和 DCC(18q21)。 17q21 和 9p21 的 LOH 只见于肉瘤部分。其他的染色体异常包括 10p12.2 (含原癌基因 BMI-1) 和 ${MUC20}$ 基因(位于 3q29)的扩增。

【组织发生】关于癌肉瘤的两种形态不同的成分是来自于一个共同的前体细胞还是属于不同来源的肿瘤的碰撞有争论。目前的一些研究结果提示两种肿瘤成分属于单克隆来源。癌及肉瘤成分可能来自于变异的肌上皮细胞前体。但有的病例无肌上皮细胞分化,所以还需进一步研究。

【鉴别诊断】 鉴别诊断包括多形性腺瘤、癌在多形性腺瘤中以及各种癌和肉瘤。关键要识别两种恶性成分的同时存在。肉瘤成分为主时可能忽视癌成分,免疫组织化学有助于鉴别。

【预后】该肿瘤恶性程度高,多数患者死于局部复发和(或)转移(肺、骨、中枢神经系统), 两种成分均可发生转移。血行播散及颈淋巴结转移较常见。

