
导管乳头状瘤 (duct papilloma) 是局限在导管内的唾液腺导管原发性乳头状肿瘤,很少见。WHO 分类中将导管乳头状瘤分为两种类型。

1. 内翻性导管乳头状瘤 (inverted duct papilloma) 是唾液腺排泄管的基底样、表皮样细胞和柱状细胞向管腔内乳头状增生形成的肿瘤,位于导管和口腔黏膜表面的交界处。该瘤的组织发生不详,可能来自于排泄管储备细胞、排泄管细胞,也有人对储备细胞理论持怀疑态度。

【临床】该瘤发生在成人小唾液腺,平均年龄 50 岁(28 ~ 77 岁)。下唇多见,其次见于颊、腭、前庭沟、口底。表现为无症状、实性黏膜下结节,个别表现为乳头状、皱褶样、息肉样。病程长短不定。直径通常小于 ${1.5}\mathrm{\;{cm}}$ 。通常位于唾液腺导管的开口附近,黏膜表面常常有小的凹陷或扩张的小孔。

【病理】 肿物界清、实性或囊性,位于黏膜上皮下方。囊性时与表面相通。

镜下,见肿物位于黏膜固有层,界清,借排泄管与表面上皮相连通,也可见直接位于黏膜上皮以下。内翻性导管乳头状瘤表现为排泄管内的腺管上皮和鳞状上皮呈球根样、乳头状向管腔内增生,充斥于腔内,并且向黏膜固有层膨胀(图 16-34)。肿瘤的基底样或鳞状细胞通常无角化。柱状导管细胞一般被覆在增生的鳞状上皮的腔面侧。可见散在的黏液细胞。肿瘤细胞分化好。

【免疫组化】内翻性导管乳头状瘤表达细胞角蛋白和EMA, Ki67 指数 $< 2\%$ 。平滑肌标志物阴性。

【治疗和预后】 切除可治愈,不复发。

2. 导管内乳头状瘤 (intraductal papilloma) 是排泄管内衬上皮向腔内的乳头状增生形成的肿瘤,导管囊性扩张。



图 16-34 内翻性导管乳头状瘤

鳞状细胞向导管内呈实性增生, 部分区域见黏液细胞化生

【组织发生】最可能来自排泄管上皮。

【临床】患者平均 54 岁 ( $8 \sim  {77}$ 岁)。大小唾液腺均可发生,是导管乳头状瘤中的多发部位。肿瘤位于排泄管距离口腔上皮较远的水平。临床表现为小而无症状的黏膜下肿块。病程数月至数年。最大直径可达 $2\mathrm{\;{cm}}$ 。

【病理】界限清楚或有包膜的单囊性肿物, 腔内有乳头状突起,完全或部分充填于扩张的排泄管或小叶间导管。囊腔含有碎的颗粒样组织和黏液。

镜下, 见肿瘤在扩张的唾液腺导管的表面, 偶尔可见排泄管与该囊腔相通。通常有许多分支的乳头突起,自囊壁延伸至囊腔内。乳头状突起一般有细的纤维血管轴,乳头表面衬覆 $1 \sim  2$ 层大小一致、温和的立方或柱状细胞,细胞核位于细胞的基底部 (图 16-35)。偶尔有黏液性上皮和灶性皮脂腺化生。病变的外侧有厚的纤维组织围绕。纤维性囊壁常常见炎症细胞浸润。

【免疫组化】肿瘤细胞表达 CK、EMA、S100 蛋白。淀粉酶、乳铁蛋白阳性。肌上皮抗原 SMA、p63 和 CK14 阴性。Ki67 指数为 1.1%。

【超微结构】对少数病例的电镜研究见导管内乳头状瘤由单层、双层或多层柱状至立方细胞构成。肿瘤细胞的腔面部分胞质内含很多分泌颗粒。腔面细胞常常有纤细的微绒毛或顶浆分泌的特点。细胞内含粗面内质网、高尔基复合体和线粒体也提示其分泌功能。肿瘤细胞内还见环状板 (annulate lamellae), 可能与细胞增生有关。有人认为该瘤有腺泡细胞分化倾向。

【鉴别诊断】导管内乳头状瘤为单囊性,如果病变累及一个以上的导管,最好归为囊腺瘤。内翻性乳头状瘤开口于表面上皮,常常含有鳞状上皮成分,不见于导管内乳头状瘤。

【治疗和预后】切除彻底一般不复发。有发生在大唾液腺病例恶变的报道。

