
癌在多形性腺瘤中(carcinoma ex pleomorphic adenoma)也称恶性多形性腺瘤(malignant pleomorphic adenoma)、恶性混合瘤(malignant mixed tumour)和多形性腺瘤恶变。来自于多形性腺瘤恶变。国内资料显示占唾液腺上皮性肿瘤的 3.3%,占唾液腺癌的 9.0%。组织来源与多形性腺瘤相同,可能来自闰管。

【临床】 大小唾液腺均可发生,多见于腮腺,其次为腭部、下颌下腺等,也见于颌骨内。 患者年龄 7 ~ 95 岁,平均 50 ~ 60 岁,较多形性腺瘤大 10 岁。病程长短不一,可表现为存在多年的肿物生长突然加快,伴有疼痛,出现面瘫。肿物较硬,癌变可固定,侵犯深部组织；皮肤或黏膜可发生破溃。少数患者也可开始即表现为恶性肿瘤的特征。

多数病例是原发性肿瘤恶变。有 $7\%  \sim  {16}\%$ 来自于多形性腺瘤复发后。

【病理】肿瘤一般较大。腮腺及腭部者一般直径可达 5 cm以上。肿瘤形状不规则,表面呈结节状,可有部分包膜,部分侵入邻近组织。良性部分剖面为乳白色或灰白色,组织致密, 富有弹性。癌变部分污灰色或鱼肉状,组织松软易碎。个别肿瘤可有完整包膜。

肿瘤的组织学表现复杂。多数病例可见到部分良性多形性腺瘤结构,另一部分可为各种唾液腺癌的成分。癌成分中肿瘤细胞有明显的异型性,核深染,可见核分裂象,呈浸润性生长。 瘤组织坏死常见。癌的组织类型可表现为多种多样, 最多见的是非特异性腺癌和唾液腺导管癌。实际上各种组织学类型均可见到 (图 16-70, 图 16-71)。癌的成分多为低分化的, 高分化者占 15% 以下。恶变成分为肌上皮癌者的恶性程度也较高。容易复发。

良性和恶性成分之间常见明显的玻璃样变、坏死区, 存在一些核固缩的肿瘤细胞或导管样结构。同时可见出血或钙化。

WHO 建议, 对多形性腺瘤恶变应再分为非侵袭性、微侵袭性(恶性成分侵入包膜外 $\leq  {1.5}\mathrm{\;{mm}}$ )和侵袭性(肿瘤侵入邻近组织的深度 $> {1.5}\mathrm{\;{mm}}$ )。

非侵袭性癌也称为多形性腺瘤中的原位癌、包膜内癌或多形性腺瘤伴重度非典型性变。典型改变是不同比例的癌组织代替了良性成分。早期常是癌细胞取代导管的内层细胞,而外围的肌上皮细胞仍完整,有人认为只有在此时才是真正意义上的原位癌。此后肿瘤细胞可进一步增生,突破肌上皮的围绕而侵入间质,但仍然局限在肿瘤包膜内。

【免疫组化】肿瘤细胞的增殖较良性多形性腺瘤和同一肿瘤内的非癌变区活跃,表现为 Ki67 指数增高,多大于 $5\%$ 。癌成分中生长因子及受体如 EGFR、TGF- $\alpha$ 的表达也较良性成分强。c-erbB-2、COX-2、p21、β-catenin 和 HER-2/neu 的过表达与腺上皮癌变有关。癌变早期腺管样结构的腔面细胞常常过表达 P53 蛋白且伴 p53 的突变。

【遗传学】 8q12 的基因重排常见,染色体 6q 缺失、 8q 重排及伴 HMGIC 和 MDM2 基因扩增的 12q13-15 的改变也有报道。上述两个基因可能与多形性腺瘤的恶变有关。均染区和双微体 (homogeneously stained region and double minute) 扩增见于 ${40}\%$ 的肿瘤。其他异常包括 $8\mathrm{q}$ 和 17pLOH、9p21 上的 ${p16}$ 基因的纯合性缺失、 ${p53}$ 基因突变, HMGA2、MDM2、ERBB2 和 HER-2/neu 基因扩增, p16 等抑癌基因启动子甲基化等。



图 16-70 多形性腺瘤恶变

恶变成分为低分化腺癌,多形性腺瘤成分位于左下角



图 16-71 多形性腺瘤恶变恶变成分为肌上皮癌,多形性腺瘤成分位于左侧

【鉴别诊断】 癌在多形性腺瘤中的恶变部分组织学类型多样,应与相应的癌鉴别,特别是与腺样囊性癌、低度恶性多形性腺癌和唾液腺导管癌鉴别。同时具有多种癌组织成分者要和杂交瘤鉴别,主要依据肿瘤中残留的多形性腺瘤的成分。

【预后】生物学行为及预后与肿瘤的大小、癌变部位和癌变的组织学类型等因素有关。 非侵袭性和微侵袭性肿瘤易于完整切除,预后良好,但也有发生转移的病例报道。侵袭性癌的生物学行为与原发癌一致,恶性程度较高,可发生区域淋巴结转移或远处转移。

