
肌上皮癌(myoepithelial carcinoma)又称恶性肌上皮瘤(malignant myoepithelioma),是几乎全部由肌上皮分化的细胞构成的肿瘤,由 Stromeyer 等于 1975 年描述。有人认为肌上皮癌应该完全由肌上皮细胞构成,而有人认为可有少于 5% 的含导管区域。肌上皮癌占唾液腺肿瘤的 ${0.1}\%  \sim  {0.5}\%$ 。组织发生可能与肌上皮瘤和多形性腺瘤同源。

【临床】大小唾液腺均可发生,最常见于腮腺和腭。患者平均年龄 55 岁(14 ~ 81 岁)。 肿物缓慢增大,少数病例可有敏感、疼痛。病期长短不一。肿瘤大小不等。早期类似于多形性腺瘤,较大时,在腭部可破溃,在腮腺可发生面瘫。有些肿物有近期生长加快表现。

【病理】发生在大唾液腺者常有不完整包膜,而发生在小唾液腺时无包膜。多呈结节状, 直径一般在 $2 \sim  5\mathrm{\;{cm}}$ 。质软至较韧的实性,切面灰白至褐色,有些病例可见明显的胶冻样区。 有时见出血、坏死和囊性变。

镜下肿瘤有明显的浸润缘。多数肿瘤呈多结节样生长,并伸出舌样突起向周围组织扩展, 结节中心常见坏死 (图 16-68)。肿瘤细胞的成分与肌上皮瘤相似,但细胞有异型性、无包膜、 浸润性生长等恶性肿瘤的特征。肿瘤细胞可分为上皮样细胞、透明细胞、浆细胞样细胞和梭形细胞。多数肿瘤以一种细胞类型为主,可根据这种细胞命名肿瘤的亚型。肿瘤内含两种以上主要细胞成分时可称为混合细胞型。肿瘤细胞常见鳞状化生,表现为旋涡状排列、有角质颗粒的细胞团。细胞的多形性程度和核分裂象数均有不同(图 16-69),也可见神经周或血管、淋巴管侵犯。间质常见玻璃样变或为黏液样。

【免疫组化、超微结构】肿瘤细胞表达 CK 和至少一种肌上皮标志物如 SMA、调宁蛋白和波形蛋白。肌上皮标志物在不同形态的细胞表达不同,因此对可疑病变可检测 3~5 种肌上皮标志物。Ki67 指数超过 10% 可能有诊断价值。电镜下, 肿瘤细胞有肌上皮分化, 如胞质致密体、中间丝、细胞外基底膜物质、连接复合体,但肌动蛋白丝很少。

【遗传学】部分研究发现,肌上皮癌常见 8q12.1 ~ q22.1 增加,此区包括的候选基因有 FGF17/20、FGFR1 和 MMP16。p53 和 EZH2 高表达。部分病例为异倍体 DNA。

【鉴别诊断】 肌上皮瘤无浸润性生长, Ki67 指数低于 10%。肌上皮癌表达上皮和肌上皮标志物的特点可与其他多数软组织肿瘤、黑色素瘤和含透明细胞唾液腺肿瘤鉴别。

【预后】 $\mathrm{{WHO}}$ 新分类中认为死于肿瘤、复发并带瘤生存和无瘤生存的病例各占 $1/3$ 。有人认为来自 PA 恶变者恶性程度低,有人认为其生物学行为属高度恶性。



图 16-68 肌上皮癌

肿瘤由大小不一的细胞团块构成, 较大的团块中央坏死



图 16-69 肌上皮癌

肿瘤细胞大小较一致,可见核分裂象及细胞间的黏液样物质

