
皮脂腺癌(sebaceous carcinoma)是向皮脂细胞分化的恶性肿瘤,肿瘤细胞呈片或巢排列, 有不同程度的异型性及侵袭性。皮脂腺癌主要发生在眶区,特别是眼睑,眶外区以腮腺最为常见。唾液腺皮脂腺癌可能来自唾液腺中化生的皮脂腺细胞或 Fordyce 腺。有人认为皮脂腺癌来自于多潜能导管细胞。

【临床】大小唾液腺均可发生,多数发生在腮腺。发病年龄有两个峰,即 ${20} \sim  {30}$ 岁和 ${60} \sim  {70}$ 岁。病程 1 个月 $\sim  5$ 年。常表现为疼痛性肿块伴不同程度的面神经麻痹,偶尔固定于皮肤或与皮肤粘连。有些患者为无痛性肿块。

【病理】 肿瘤大小不等,剖面灰白、黄色或褐黄色,可有包膜,但常不完整。

肿瘤由分化程度不等的皮脂腺细胞组成,排列成巢状、片块状或条索。肿瘤细胞团的外围细胞呈基底样,胞质少,细胞核圆形,位于细胞中央。肿瘤团中央的细胞体积较大,胞质透明、呈空泡状,可见脂滴。多数肿瘤细胞界限清楚,有核仁。肿瘤中可有导管结构和不同大小的囊性腔隙,衬覆不同分化层次的肿瘤细胞,腔内含嗜酸性黏液样物质。罕见情况下有散在的黏液细胞。肿瘤中常见鳞状分化、基底样细胞,主要在肿瘤岛的周边。细胞的非典型程度不一,可见核分裂象 (图 16-57)。肿瘤坏死和间质纤维化常见。可见神经周侵犯。

【组织化学、免疫组化和超微结构】肿瘤细胞内含脂质,故苏丹Ⅲ或苏丹黑染色呈阳性。 肿瘤细胞表达细胞角蛋白,皮脂细胞表达 EMA 和嗜脂素(adipophilin)。肿瘤细胞岛的外层 (单层)基底细胞 CK14 阳性。基底细胞和皮脂样细胞呈雄激素受体阳性。电镜见皮脂细胞和腺细胞混合分化。上皮细胞可见桥粒、少量中间丝。空泡细胞胞质内含脂滴。

【鉴别诊断】伴透明细胞的鳞状细胞癌:为糖原聚集, PAS 染色阳性,邻近上皮异常增生, 皮脂分化罕见。雄激素受体阴性。转移性皮脂腺癌可根据患者的病史鉴别。

【预后】低级别、低临床分期的病变选择广泛手术切除,对高级别和高临床分期者建议加辅助性放疗。肿瘤可复发,也可局部淋巴结转移或远处转移,但罕见。

皮脂腺淋巴腺癌(sebaceous lymphadeno-carcinoma)为皮脂腺淋巴腺瘤的恶性型,非常罕见,仅见于腮腺或腮腺周淋巴结。



图 16-57 皮脂腺癌

肿瘤细胞团中有皮脂样细胞分化, 可见较多核分裂象

镜下见肿瘤有部分包膜, 呈局部浸润性生长, 间杂有皮脂腺淋巴腺瘤灶, 或为有不同程度侵袭性的多形性癌细胞成分。恶性成分可表现为鳞状细胞癌至皮脂腺癌,可有片状未分化癌, 伴有区域性导管分化, 还可见腺样囊性癌区或上皮-肌上皮癌样灶。神经周侵犯可见。皮脂腺淋巴腺瘤部分未见细胞非典型性。

皮脂腺癌和皮脂腺淋巴腺癌在来源和免疫组化特点上均不同。根据现有的研究, 皮脂腺淋巴腺癌的肿瘤细胞表达 SMA; 另一个不同是皮脂腺淋巴腺癌来自于皮脂腺淋巴腺瘤恶变,而皮脂腺癌是原发的。

