
唾液腺的淋巴上皮癌(lymphoepithelial carcinoma, LEC)也称伴淋巴样间质的未分化癌、 恶性淋巴上皮病变、未分化癌、癌在淋巴上皮病变中和淋巴上皮瘤样癌,是一种伴明显的非肿瘤性淋巴浆细胞浸润的未分化癌。与鼻咽癌一样,唾液腺淋巴上皮癌与EBV感染有关。 发病情况有地域差别。



图 16-74 大细胞癌

肿瘤细胞体积大, 片状排列

【临床】患者平均年龄 44 岁,大小唾液腺均可发生,多见于腮腺、下颌下腺和小唾液腺。表现为腺体肿胀,伴或不伴疼痛。晚期肿瘤可与深部组织或皮肤固定,面神经麻痹。就诊时可有广泛颈淋巴结累及。

【病理】 肿瘤大小不一,多结节表现,有局部包膜或者浸润周围组织。肿瘤为实性,切面灰白、灰黄至灰褐色。可有出血灶、坏死灶。

镜下,致密的淋巴样间质是最突出的特征,常见淋巴滤泡。肿瘤可以呈小叶状或者为弥漫性。肿瘤细胞呈多边形至轻微的梭形不等。胞质双嗜性或弱嗜酸性,胞核大、泡状,常有明显的核仁。肿瘤细胞聚集成各种不规则形状。间质含大量淋巴细胞、浆细胞,常浸润至肿瘤细胞团中(图 16-75)。梭形细胞占肿瘤大部分时称为梭形细胞淋巴上皮癌。癌组织浸润性生长。 胶原性间质的量多少不等。核分裂象、坏死易见。局部鳞状分化偶见。少数肿瘤同时伴有淋巴上皮性唾液腺炎。

【免疫组化、超微结构】肿瘤细胞表达细胞角蛋白和上皮膜抗原。淋巴样细胞为 $\mathrm{B}$ 和 $\mathrm{T}$ 细胞的混合。肿瘤细胞过表达 p53 蛋白, Ki67 指数高。原位杂交显示 EB 病毒 DNA 阳性。电镜下肿瘤细胞有鳞状分化特点。

【鉴别诊断】包括转移性未分化癌,如鼻咽癌、恶性淋巴瘤、淋巴上皮性唾液腺炎、淋巴腺瘤和大细胞癌。

【预后】口腔和唾液腺的淋巴上皮癌与鼻咽癌有相似的生物学行为,如较高的颈淋巴结转移率,对放疗敏感。预后相关因素包括肿瘤临床分期和组织学特点。核分裂象多、肿瘤细胞间变、坏死和转移提示预后不佳。有研究显示 5 年生存率为 70.66%。

