
唾液腺肿瘤的组织学异质性强,因此关于唾液腺肿瘤的组织发生即细胞来源一直是争论之中的话题。早期提出的关于唾液腺肿瘤组织来源的假说主要有基底储备细胞理论(basal reserve cell theory)、多能单储备细胞理论 (pluripotential unicellular reserve cell theory)、半多能双储备细胞理论(semipluripotential bicellular reserve cell theory)和多细胞理论(multicellular theory), 其中得到较为广泛认可的是半多能双储备细胞理论。这个理论认为排泄管和闰管的基底细胞是唾液腺的干细胞或储备细胞。唾液腺肿瘤属于参与组织或细胞更新的储备细胞的病变。致瘤 / 致癌因素作用在唾液腺的形态发生和细胞分化过程的不同阶段导致不同类型的肿瘤发生。在此假说中,闰管的储备细胞是腺样囊性癌、多形性低度恶性腺癌、基底细胞腺癌、腺泡细胞癌、单形性腺瘤和多形性腺瘤的细胞来源,而唾液腺的鳞状细胞癌、导管癌、黏液表皮样癌等来源于排泄管的基底细胞。

也有人通过研究动物和人的唾液腺及唾液腺肿瘤的细胞增殖以及超微结构,认为有增殖能力的细胞决非仅限于排泄管的基底细胞及闰管细胞,正常唾液腺的各类细胞均具有增殖能力, 均有可能发生肿瘤性转化。

目前随着对唾液腺肿瘤认识的深化,有许多研究根据唾液腺肿瘤的某些特殊的因子的表达对肿瘤进行分类和组织发生的探索,也有根据唾液腺肿瘤的遗传学变化特点来探讨肿瘤的细胞起源。其中后者具有较大的发展潜力,也可能在不远的将来对唾液腺肿瘤的分类、诊断和治疗产生较大的影响, 这一点也体现在了新版的唾液腺肿瘤 WHO 分类中。

