
唾液腺导管癌(salivary duct carcinoma, SDC)是导管样细胞形成多灶性、界限清楚的囊性团块、常有粉刺样坏死和小的中至高度非典型性肿瘤细胞巢为特征的恶性肿瘤。由 Kleinsasser 等于 1968 年首先报告, 其组织结构与乳腺的导管癌极为相似。占唾液腺上皮性肿瘤的 0.4%。一般认为唾液腺导管癌的组织来源是唾液腺排泄管的储备细胞。



图 16-62 黏液腺癌肿瘤细胞分泌大量的细胞外黏液,形成黏液池,肿瘤细胞位于黏液池中



图 16-63 嗜酸细胞癌

肿瘤细胞体积大,胞质嗜酸性,胞核有异型性



图 16-64 唾液腺导管癌

导管上皮增生形成桥样结构

【临床】大小唾液腺均可发生, ${80}\%  \sim  {90}\%$ 发生在腮腺。多见于男性,男女之比为 $\left( {3 \sim  4}\right)  : 1$ 。患者年龄多在 50 岁以上 $\left( {{22} \sim  {91}\text{岁}}\right)$ 。肿瘤生长迅速,病期短,多在发现肿瘤后 3 个月 $\sim  1$ 年来就诊。偶尔病史较长。肿瘤可出现疼痛或无痛性生长,发生于腮腺者,常侵犯面神经, 引起面瘫。下颌下腺发生的肿瘤,可出现舌部麻木或舌运动障碍。 2/3 患者就诊时为 T3/T4 期。



图 16-65 唾液腺导管癌肿瘤中的粉刺样坏死

【病理】肿物多为圆形或结节状,大小不一, 质地较硬, 无包膜, 剖面实性, 褐色或灰白色,偶见囊腔形成,囊内为黏稠液体。通常明显侵犯周围组织,但偶尔有肿瘤较局限。可见坏死、钙化。

镜下, 见大小不同的圆形囊性或实性肿瘤结节位于致密的胶原性间质中。小结节常为筛状和乳头状,大结节为囊性、外形不规则。内衬上皮可表现为顶浆分泌, 导管上皮形成的乳头突起彼此连接成筛状 (图 16-64)。特征性表现是肿瘤细胞团中心的粉刺样坏死 (图 16-65)。肿瘤结节周围常见小的肿瘤细胞巢。上述各种结构常在同一肿瘤中出现。肿瘤细胞呈立方状或多角形,胞质多嗜酸性。细胞核染色质粗,核仁显著。有中等至明显的细胞多形性,核分裂象多见(图 16-66)。间充质为增生的纤维组织,常见玻璃样变性。 神经和血管易受肿瘤侵犯。

唾液腺导管癌有如下组织学亚型:

(1)肉瘤样型(sarcomatoid variant):除典型的导管癌成分外,可见肉瘤样成分,由梭形细胞、多核巨细胞、横纹肌样细胞,偶尔还有骨肉瘤样细胞构成,这些细胞常常有局部上皮分化。



图 16-66 唾液腺导管癌

肿瘤形成筛状结构,肿瘤细胞体积大,可见异常核分裂象

(2)富于黏液型(mucin-rich variant):除典型的导管癌成分外,现黏液腺癌的区域。有人认为富于黏液型 SDC 的临床预后较差。

(3)侵袭性微乳头型(invasive micropapillary variant):以桑葚样肿瘤细胞团、无纤维血管轴的乳头样结构为特点。每个乳头周围有透明的空隙。微乳头型常见淋巴管、血管和神经浸润及淋巴结转移。

【免疫组化】 肿瘤细胞表达 CK7、EMA、CEA 和顶浆分泌标志物大囊病液体蛋白 15。 Ki67 指数平均为 43%。多数肿瘤表达 HER2 和雄激素受体。

【组织化学、超微结构】AgNORs 计数结果显示 SDC 的增殖指数明显高于多形性腺瘤和黏液表皮样癌。电镜下见肿瘤细胞可形成导管结构,无肌上皮分化。

【遗传学】细胞遗传学异常包括染色体 9p21 的 LOH、 6q 高频率 LOH、 7 号染色体多体, HER-2/neu 基因扩增。染色体 9q21 位点含 CDKN2A/p16 肿瘤抑制基因。TP53 基因的突变和蛋白过表达常见。一些抑癌基因甲基化明显。DNA 异倍体常见。

【鉴别诊断】 乳头状囊腺癌:乳头多,呈分枝状,多有纤维血管轴,无筛孔状及粉刺样结构,细胞异型性不明显。嗜酸细胞腺癌:有较圆的细胞核和更多的胞质,胞质嗜伊红颗粒粗大且丰富,呈实性团块生长。细胞内含大量线粒体,磷乌酸苏木素染色或者电镜观察有助于鉴别。转移性乳腺导管癌:临床病史有重要的参考价值。

【预后】此癌恶性度高,是唾液腺肿瘤中最具侵袭性的肿瘤之一,应该广泛切除加颈淋巴结清扫,并且辅助以放疗。 ${62}\% \left( {{45}\%  \sim  {77}\% }\right)$ 的患者诊断后 5 个月 $\sim  {10}$ 年死于肿瘤,通常在诊断后 4 年内。临床过程的特点是早期发生远处转移。

发生于下颌下腺者,手术后易早期复发,且生存时间比发生于腮腺者短。

