
目前唾液腺肿瘤的诊断主要根据肿瘤的组织病理学表现。唾液腺肿瘤的类型多而复杂,特别是许多肿瘤都有肌上皮细胞的参与,不同于身体它处的由单一细胞构成的肿瘤。不同的唾液腺肿瘤,有时是一个肿瘤的内部,其形态学都可以有明显的变化。杂交瘤的出现、伴有高级别转化的肿瘤及良性肿瘤的恶变也会使唾液腺肿瘤的组织病理学诊断复杂化。另外,许多肿瘤比较少见,也可造成诊断的困难。肿瘤的影像学表现、针吸活检和冰冻切片的表现在一定程度上可以辅助诊断的确定。

杂交瘤(hybrid tumor):指同一部位、有相同起源、同时发生的 2 种或 2 种以上组织学类型截然不同的肿瘤,而临床上表现为 1 个肿瘤。发生机制不详,可能是相同的干细胞起源,但向不同的方向分化所致或者是细胞来源不同所致。杂交瘤中的组织学类型可以是良性 + 良性、 良性＋恶性、恶性＋恶性,后者也称为杂交癌(hybrid carcinoma)。

高级别转化 (high grade transition): 以前称为去分化, 指一个已知组织学类型的肿瘤中, 肿瘤细胞失去原来的分化特点,朝向较不分化的状态的进展,常常表现为未分化的肿瘤。在唾液腺肿瘤中,一些“去分化”的成分仍然还是可识别为癌或腺癌,但是较原来的肿瘤细胞分化程度差, 因此目前称高级别转化。高级别转化发生的基础还不清楚, 可能是原来低度恶性肿瘤中发生基因改变的蓄积,最终导致高级别癌出现。发生高级别转化的肿瘤的预后较原来的肿瘤差。

在组织病理学中, 习惯上将由分化好的细胞构成的肿瘤称为高分化肿瘤, 分化不好的细胞构成的肿瘤称为低分化肿瘤。目前在根据肿瘤细胞的分化程度对肿瘤进行分级时,也常用 “低级别”(low-grade)和“高级别”(high-grade)的名称,低级别相当于高分化,高级别相当于低分化。

