
多形性腺癌(polymorphous adenocarcinoma, PAC)是以细胞学的一致性、形态结构的多样性和浸润性生长为特征的唾液腺肿瘤。此瘤可能来自于腺泡闰管处的向肌上皮细胞和导管上皮细胞分化的多潜能细胞或储备细胞。

【临床】多形性腺癌绝大多数发生于小唾液腺,腭腺最多见,占 50%～ 60%,其次为颊、 上唇、磨牙后腺、舌、下唇等。偶见于大唾液腺。在欧美国家占小唾液腺癌的第二位(26%), 而在亚洲国家少见。患者平均年龄 50 ~ 60 岁,男女比例为 1:2。肿块生长缓慢,多无痛, 活动度差。约 10% 的患者感觉不适,偶有疼痛、出血,表面黏膜有毛细血管扩张或溃疡。

【病理】肿瘤无包膜,但常较局限。很少超过 $6\mathrm{\;{cm}}$ ,平均 $2\mathrm{\;{cm}}$ 。切面均质性,浅黄色至褐色,表面光滑,质地实性。

镜下,多形性腺癌以浸润性生长、细胞形态的单一性和组织结构的多样性为特征。肿瘤的细胞学表现温和,细胞较小,呈圆形、椭圆形或梭形。胞质少而淡染,细胞边界不清楚。细胞核大小一致,染色质分散细致或呈毛玻璃样,很少有核分裂象。嗜酸性细胞、透明细胞、鳞状化生、黏液化生的区域也可见到。

肿瘤细胞排列多样,包括实性、梁状、腺样、筛状、束状、索条和乳头状,典型表现是肿瘤中心部分多为实性,腺样和索条结构多见于肿瘤的浸润缘。导管常较小,单层细胞构成,类似于闰管 (终末导管)。类似于腺样囊性癌中的筛状结构常见,但只限于局部。也见灶性乳头状囊性结构。神经侵犯常见,可呈特征性的旋涡或靶样浸润(图 16-49)。在瘤周围区可见肿瘤细胞呈单列的溪流样 (图 16-50)。肿瘤含丰富的黏液样或胶原性间质。肿瘤无包膜,但界限可较清楚,浸润性生长。

【免疫组化、超微结构】肿瘤细胞表达多种角蛋白、EMA、S100 蛋白和波形蛋白,而 CK20 阴性。部分肿瘤表达肌上皮标志物如 MSA、SMA、p63 等。Ki67 指数多在 5% 以下。超微结构研究见有的肿瘤中只有腔面细胞分化,有的有肌上皮细胞分化。



图 16-49 多形性腺癌

肿瘤细胞条索呈旋涡状浸润神经纤维



图 16-50 多形性腺癌单列肿瘤细胞呈溪流样排列

