
Costens 综合征由美国耳鼻喉科学者于 1934 年提出, 包括耳、鼻窦及关节三方面的症状。Schwartz(1955)提出颞下颌关节疼痛-功能紊乱综合征(pain-dysfunction syndrome of temporomandibular joint, PDS); Laskin (1969) 主张采用肌筋膜疼痛-功能紊乱综合征 (myofascial pain-dysfunction syndrome, MPD), 强调了精神因素在发病中的作用; 此外还有下颌应激综合征 (mandibular stress syndrome)、颅-下颌功能紊乱 (cranio-mandibular dysfunction)及颅-下颌关节紊乱病(cranio-mandibular disorder)等名称。1983 年 Bell We 在美国牙医学会提出颞下颌关节紊乱病这一名称,目前为国内外学者广泛采用。

国内 1977 年统编教材《口腔颌面外科学》称 TMD 为颞下颌关节紊乱综合征,1997 年马绪臣、张震康建议更名为颞下颌关节紊乱病。上述名称的变化也反映了对 TMD 的不断认识过程。

【病因】 TMD 的发病不是由单一因素引起的。目前一般认为多种因素与该疾病的发生有关:①局部因素:错𬌗使关节受到不良负荷,导致关节结构的微小创伤,如后牙缺损、习惯性磨牙、咬硬物、深覆𬌗以及某种职业引起下颌姿势不正常等均可出现颞下颌关节的症状；②全身因素:遗传、内分泌、代谢、循环及免疫等因素均可能参与了 TMD 的病理过程；③ 精神和病理心理因素:经心理计分法检测证实, TMD 患者多存在精神紧张、焦虑、肌紧张等因素。

【临床】患者的发病年龄以青壮年多见,女性比男性的发病率高。人群的发病率为 ${28}\%  \sim  {88}\%$ ,其中 ${12}\%  \sim  {59}\%$ 的人有自觉症状。临床特征: ①关节区疼痛,为 TMD 常见的临床症状,可为自发痛、开口痛,约 40% 的患者有咀嚼痛,疼痛可反射到头部、颈部肌肉； ②关节运动时弹响或有杂音,可为弹响音、破碎音或摩擦音,这些杂音与不同的病理改变有关；③关节运动障碍,开口运动异常,开口型偏斜或歪曲,开口度过大或受限。临床通过影像学检查技术可确定 TMD 的病变部位和严重程度。

【病理】 TMD 的结构紊乱类似骨关节病,主要表现为关节盘、髁突和滑膜的退行性改变。

