
急性唾液腺炎少见,通常是指急性化脓性腮腺炎(acute suppurative parotitis)。

急性化脓性腮腺炎为细菌感染所致,病原菌主要是金黄色葡萄球菌、草绿色链球菌及溶血性链球菌。多为全身疾病的并发症,由于身体虚弱,免疫力降低或腹部大手术后,引起反射性腮腺功能低下,口腔卫生不良,唾液分泌量减少,口腔内致病菌经唾液腺导管进入腮腺,发生逆行感染。唾液腺结石或异物等使导管阻塞也是本病的发病因素之一。血源性感染者较少见, 与败血症或脓毒血症有关,多见于新生儿的血行传播感染。

【临床】多发生于腮腺,其次为下颌下腺。多为一侧腮腺,有 20% ~ 25% 发生于双侧, 最早出现的症状为腮腺区疼痛、肿大,局部皮肤潮红、硬结,明显触痛,腮腺导管口红肿,唾液分泌量减少,可有开口困难。病变初期为浆液性炎症,当成为化脓性炎症时,挤压腮腺有脓液从导管流出。炎症扩散到腮腺周围组织时,可伴发蜂窝织炎,患者的全身中毒症状明显,表现为体温升高、呼吸及脉搏加快、白细胞升高、红细胞沉降率加快。唾液检查钠含量增高。急性炎症期禁忌腮腺造影。

【病理】急性化脓性腮腺炎根据临床表现及实验室检查即可诊断,一般不做病理检查。 光镜特点是炎症早期唾液腺导管的上皮细胞肿胀,管腔狭窄,管腔内有大量中性粒细胞及涎液潴留,导管周围及腺体间质中有密集的中性粒细胞浸润。后期唾液腺导管扩张,导管上皮破坏,腺泡消失,唾液腺组织坏死,形成多个化脓灶,急性炎症消退后,唾液腺组织纤维化。

