
成骨细胞瘤 (osteoblastoma) 又称为巨大型骨样骨瘤 (giant osteoid osteoma), 其组织学表现与骨样骨瘤极其相似,只是肿瘤明显大于骨样骨瘤。成骨细胞瘤属良性肿瘤,但起病较急, 且常引起疼痛,因此有时可与骨源性恶性肿瘤相混淆。

【临床】 该瘤好发于脊椎和长骨,累及颌骨者较少见,下颌骨为头颈部的好发部位。多见于 30 岁以下的青年人, 男性为女性的 2 倍。颌骨局部膨隆和疼痛为最常见的症状, 可引起邻牙松动。与骨样骨瘤不同,成骨细胞瘤所致的疼痛一般不能被阿司匹林或非甾体抗炎药物所缓解。影像学表现为圆形透射影,透射区内有阻射灶(图 17-9A),病变直径一般大于2 cm, 成骨细胞瘤中观察不到常见于骨样骨瘤的病变周围骨硬化带。

【病理】 肉眼观,瘤体呈膨胀性生长,周围有薄层骨壳。壳内肿瘤组织为棕褐色,有砂粒感,血管丰富、易出血,体积大者可继发囊性变。镜下见大量不规则的骨样组织构成的骨小梁,骨小梁内可见嗜碱性间歇线,骨小梁周围可见丰富的成骨细胞,这些细胞呈圆形、立方或多边形,核深染,大小一致,无异常核分裂象,排列成排或灶状 (图 17-9B)。骨小梁之间为富于血管的疏松结缔组织。可见到破骨细胞引起的骨小梁吸收。

【鉴别诊断】 成骨细胞瘤应与多种成骨性病损相鉴别,包括骨样骨瘤、成牙骨质细胞瘤、 纤维结构不良、骨化纤维瘤和骨肉瘤等。骨样骨瘤很少发生于颌面部,其在临床及 $\mathrm{X}$ 线表现与成骨细胞瘤非常相似,肿瘤的核心处与成骨细胞瘤在组织学上没有显著差异。二者的主要区别是: 骨样骨瘤一般小于 $1 \sim  2\mathrm{\;{cm}}$ ,核心外周有厚而致密的反应性骨围绕; 且临床上疼痛较剧烈,有夜间痛。成牙骨质细胞瘤常发生于年轻人的下颌后部,可伴肿胀、疼痛。组织学的特点是相互连接的矿化小梁, 细胞肥胖、多边形。二者的主要区别是成牙骨质细胞瘤的钙化成分与一个或多个牙的牙根相融合。有时成骨细胞瘤的 $\mathrm{X}$ 线表现可类似于骨肉瘤,但骨肉瘤的肿瘤细胞更大,核质比例更高,核深染及细胞异型性更明显,且核分裂象及病理性核分裂象多见; 成骨细胞瘤的边缘一般呈推进式生长, 而骨肉瘤则呈侵袭性,直接侵犯宿主骨,常在肿瘤组织中见到残留的层板骨。

【治疗和预后】治疗选择为手术切除,术后很少复发。手术切除不全可复发。直径不超过 $4\mathrm{\;{cm}}$ 的成骨细胞瘤生物学行为一般为良性,不发生转移。但有一种少见的交界性肿瘤, 有局部侵袭性,直径超过 $4\mathrm{\;{cm}}$ ,容易复发,被称为侵袭性或恶性成骨细胞瘤(aggressive or malignant osteoblastoma )。



图 17-9 成骨细胞瘤

A. CT 示左上颌骨有一囊性透射影及阻射影；B. 镜下见骨小梁周围有丰富的成骨细胞

