
口面部肉芽肿病(orofacial granulomatosis, OFG)为比较少见的炎症性疾病,病变为非干酪性肉芽肿,引起口腔和面部软组织的慢性复发性无痛性肿胀,唇部为最常见的发病部位。

【同义名】口面部肉芽肿病这一名称由 Wiesenfeld 于 1985 年提出,现已被广泛接受,它涵盖了以往被称为肉芽肿性唇炎和梅-罗综合征等临床表现有所不同、组织学均为非特异性肉芽肿性炎症的几种病变,现已认为后两者不是独立疾病。

【病因】 病因不明,一般认为由免疫介导,可能为超敏反应,其起因多种多样,如某些食物或食品添加剂,但最终都引起异常的免疫反应。

【临床】 可发生于任何年龄,但多为成人。口腔和面部任何部位均可受累,以口周组织, 尤其是唇最常见。只累及唇时称肉芽肿性唇炎 (cheilitis granulomatosa),口面部肉芽肿病伴沟纹舌和面神经麻痹时称梅-罗综合征 ( Melkersson-Rosenthal syndrome )。口内病变常发生于颊、 牙龈、舌和腭部。

病变的特征为无痛性的持续肿胀,呈弥漫性或结节状。因下方的肿胀和增生,黏膜表面可呈铺路石样、皱褶或沟裂样等改变,有时可伴溃疡。龈颊沟处常见增生的皱褶,呈薄片状,其底部为线状溃疡。牙龈病变表现为肿胀、充血和糜烂。

【病理】主要改变是结缔组织水肿、血管周围炎症细胞浸润和不典型的肉芽肿。最显著的变化是固有层结缔组织水肿,淋巴管扩张,有些区域有纤维蛋白渗出。淋巴细胞散在分布或在血管周围呈灶性浸润,也可见浆细胞和肥大细胞。以上改变多在固有层浅层,有时可波及肌层。发病早期阶段只有水肿和血管周围的淋巴细胞浸润,有些病例可长期不发生其他改变,有些则随后出现肉芽肿结节,长期病变还可发生纤维化。

病变中形成的肉芽肿结节散在分布,多围绕血管。肉芽肿的形态不似结节病中典型,由淋巴细胞和上皮样组织细胞组成,偶尔可见多核巨细胞；肉芽肿边缘不清,没有密集的淋巴细胞和纤维围绕 (图 15-3)。有时, 可见肉芽肿突向淋巴管管腔, 造成淋巴管堵塞, 这可能是肿胀发生的主要原因。

【预后】口面部肉芽肿病由组织学确诊后,应进一步排除克罗恩病和溃疡性结肠炎、结核、结节病、异物反应等病变。特别是克罗恩病,有时会较隐匿,可能在口腔病变发生几个月或几年后才出现肠道症状,所以应对患者定期随访。特发性口面部肉芽肿病的预后在不同患者也有很大差别, 有些自发缓解, 也有些持续进展。

