
慢性骨髓炎伴增生性骨膜炎(chronic osteomyelitis with proliferative periostitis)又称为 Garré 骨髓炎(Garré osteomyelitis)、Garré 慢性非化脓性硬化性骨炎(Garré chronic nonsuppurative sclerosing ostitis) 或骨化性骨膜炎 (periostitis ossificans), 是一种伴明显骨膜炎症反应的慢性骨髓炎亚型。多由于慢性根尖周炎、牙周炎或拔牙创感染的持续存在,通过骨密质刺激骨膜,导致骨膜下反应性新骨形成。

【临床】好发于青少年,下颌骨比上颌骨多见,下颌后份为典型的好发部位。表现为无痛性颌骨肿胀,质地坚硬,表面黏膜和皮肤色泽正常。病程发展缓慢, X 线表现为特征性的骨密质的肥厚,在骨密质外有不规则的骨质增生,形成双层或多层骨密质,骨髓腔内可有点状破坏。

【病理】骨膜下反应性新骨形成是本病的特点。在骨密质的表面,新生骨小梁与骨面垂直, 互相呈平行排列, 周围有成骨细胞围绕。骨小梁之间由纤维结缔组织构成, 伴有散在的淋巴细胞和浆细胞浸润。病变中炎症细胞较少时,需与纤维-骨性病损相鉴别。 四、慢性局灶性硬化性骨髓炎

慢性局灶性硬化性骨髓炎(chronic focal sclerosing osteomyelitis)又称为致密性骨炎 (condensing osteitis), 是轻度感染导致骨的局灶性反应, 多与慢性根尖周炎有关。有时也可发生于无修补的正常牙附近,提示咬𬌗紊乱也可能有致病作用。

【临床】 可发生于任何年龄,但青年人多见。患者一般无特定症状,多在常规 X 线检查中偶然发现。多发生于下颌第一磨牙的根尖区,少数见于下颌第二磨牙或前磨牙的根尖区。在牙拔除后,病变可残留于颌骨内, X 线表现为圆形、界限清楚的阻射区,局限于一个或两个牙的根尖区,与牙根容易识别,这点可以与其他牙骨质增生性疾病相鉴别。

【病理】病变区骨小梁比周围正常骨组织致密,主要是由编织骨和板层骨构成的不规则的骨小梁, 其中含有复杂的嗜碱性线, 狭小的骨髓腔含疏松的纤维结缔组织, 可见少量淋巴细胞浸润。

致密性骨炎可视为一种防御性反应,于健康无害,无需治疗。但有时需与根尖周牙骨质结构不良、骨瘤、成骨细胞瘤和牙骨质增生性病变相鉴别。

