
滑膜软骨瘤病(synovial chondromatosis)是一种发生于关节、累及滑膜或腱鞘的软骨化生性良性、自限性的瘤样病变。原发性的滑膜软骨瘤病没有关节炎的病史,滑囊液里成纤维细胞生长因子浓度常升高。继发性病变继发于炎症性或非炎症性的关节病。病因不明。对于本病的发生有不同的看法:①炎症导致滑膜软骨化生,但是经滑液培养,未见细菌或其他微生物生长； ②与创伤有关,这种创伤可能是慢性的轻微创伤,如错𬌗、关节习惯性半脱位；③滑膜下方的结缔组织中的间充质细胞受到某种刺激后,使细胞增生,并发生软骨化生。滑膜软骨瘤病经手术切除化生的软骨灶及滑膜,摘除关节囊内游离小体,预后较好。若遗留软骨结节或增生的滑膜, 也可复发。极少数可发生软骨肉瘤变。

【临床】 本病极少见,全身关节均可发生,以膝关节多见,颞下颌关节极少见。多发生于 ${30} \sim  {50}$ 岁的成年人。男性多见,男女发病的比例约为 $2 : 1$ 。临床表现为关节周围的肿块, 局部疼痛、肿胀、关节活动受限,开口时下颌偏向患侧,可出现捻发音,局部有压痛,有时会误诊为腮腺肿物。 $\mathrm{X}$ 线表现因为病变的严重程度及钙化程度不同而变化。双关节侧位 CT 显示



图 18-6 滑膜软骨瘤病

多个软骨结节, 细胞分化较好, 无明显异型性 (右下图)

关节内和关节周围有圆形或卵圆形密度增高区, 或表现为关节腔增大、髁突或关节凹骨皮质不规则。CT 及磁共振成像可见多个软骨结节,关节囊扩张,颞下颌关节上腔和下腔均可受累。极少数患者的软骨突起可延伸至颅腔。

【病理】 肉眼观,关节囊扩张,滑膜厚薄不一,有数量不等的软骨结节状突起,一般结节较小, 有光泽, 白色或灰白色半透明, 散在分布, 结节周围有纤维包裹。结节可脱离滑膜,形成独立小体。软骨结节存在于滑膜深部时,滑膜外观可表现充血或正常。

镜下, 滑膜内层结缔组织中有多个软骨结节, 结节内存在大量软骨细胞, 细胞的分布疏密不等,有的部位细胞聚集成堆,或分散存在。一般细胞分化较好,无明显异型性(图 18-6)。少数病例可见软骨细胞核浓染、肥大、核形状不规则,或见双核、多核等异形核,这种细胞形态易误诊为软骨肉瘤。常见病变区有钙化或骨化,钙盐的沉积是由于病变缓慢生长的结果。病变的发展过程常分为三个阶段: 早期为活动性的滑膜内病变, 但没有软骨游离体的形成; 随后有游离体形成; 最后阶段没有滑膜内的病变,但有大量骨软骨性的游离体形成。

