
囊虫病(cysticercosis)为猪带绦虫幼虫即囊尾蚴寄生于人体组织所致的病变。

【同义名】猪囊尾蚴病(cysticercosis cellulosae)

【病因】患者是猪带绦虫的中间宿主。感染途径有两种,绦虫病患者本身粪便中的虫卵沾染于手指或食物被食入；食入病猪粪便中的虫卵污染的食物。虫卵在十二指肠经消化液作用溢出六钩蚴,可侵入肠黏膜,以后通过血管、淋巴管分布于全身各处,发育成囊尾蚴,即囊虫病。人因吃生的或未熟的含囊尾蚴的猪肉被感染后,囊尾蚴的囊壁在胃中被消化,至小肠中其头节外翻,固着于肠壁发育为成虫,即猪带绦虫。





图 15-9 囊虫病

外层为纤维性包膜, 囊腔内可见幼虫的头节及节片

【临床】 口腔部位的囊虫病较少见。可位于颌面部皮肤或口腔黏膜,如唇、颊、舌等部位。 临床上一般为直径 $1\mathrm{\;{cm}}$ 左右的结节,境界清楚,可活动。通常无自觉症状。幼虫死亡后可发生钙化。

【病理】一般为囊性病变,切开时有少许透明液体。内壁上附有白色环绕成团的结构。在此病高发区,有经验的病理医生根据上述表现再将其做成不染色压片观察即可确诊。HE 染色镜下见由宿主组织形成的致密的纤维性包膜, 其中有炎症细胞浸润,在包膜近虫体侧可见较多嗜酸性粒细胞及中性粒细胞。包膜中还可见钙化灶。纤维包膜之内见纤细的双层膜, 外层为无细胞的嗜伊红层,内层有少许细胞,此膜内为虫体,头端可见带有吸盘和小钩的头节, 尾侧是卷曲的均质无结构膜状物 (图 15-9)。

【预后】发生在口腔者预后好,但发生在一些重要组织如脑、心、眼眶可引起相应部位的功能损伤。

