
骨瘤(osteoma)是由分化成熟的骨组织构成的良性肿瘤。关于其属于真性肿瘤还是错构瘤尚有争论, 它容易与外伤和炎症刺激引起的反应性骨组织增生、呈进行性骨化的骨化性纤维瘤以及骨软骨瘤相混淆,与骨隆突和外生骨疣等发育异常的区别也不明显。

【临床】根据发病部位不同,骨瘤主要分为中心型(central type)和周围型(peripheral type)两种。发生于骨内者称为中心型骨瘤,周围型骨瘤发生于骨膜下,可在骨表面形成有蒂或无蒂的局灶性肿物。少数情况下,骨瘤也可发生于软组织。

此瘤可发生于任何年龄,好发于 ${10} \sim  {49}$ 岁。男性多见,为女性的 2 倍。下颌骨比上颌骨多见,发生于下颌骨者,多见于髁突、下颌骨体的舌侧及下颌角下缘部位。常表现为颌骨膨胀, 压迫神经时可出现疼痛及局部麻木感, 发生于髁突时可引起开口受限。一般为单发, 也有双侧或多发性病例。颌骨和颅骨多发性骨瘤同时伴有大肠多发性息肉、皮肤纤维瘤、表皮样囊肿、牙阻生或牙瘤者,被称为 Gardner 综合征。影像学表现为境界清楚的密度增高区(图 17- $8\mathrm{\;A}$ ),常小于 $2\mathrm{\;{cm}}$ 。

【病理】 肉眼观,周围型骨瘤呈圆形或卵圆形,表面光滑或呈结节状,有宽广的基底附着于骨面。中心型骨瘤周围有被膜,切面呈海绵状骨或致密骨。镜下,由成熟的骨小梁构成, 排列不规则。骨小梁间有纤维、血管和脂肪等组织,有时可见造血成分。根据骨与纤维的比例不同,骨瘤主要区分为致密性骨瘤(compact osteoma)和海绵状骨瘤(cancellous osteoma)。 致密性骨瘤质地硬,主要由缺乏骨髓腔的骨密质构成(图 17-8B),骨小梁密集和粗大,骨小梁之间多为纤维结缔组织性骨髓。海绵状骨瘤质地较软,由成熟的层板骨性骨小梁构成, 骨小梁略稀疏、较细,骨小梁之间有大量纤维,可含红骨髓或黄骨髓。骨小梁周围可见成骨细胞排列。

【治疗和预后】手术切除后极少复发。

