
弥漫型腱鞘巨细胞瘤(diffuse-type giant cell tumour of tendon sheath)又称色素性绒毛结节性滑膜炎 ( pigmented villonodular synovitis, PVNS ), 是一种累及滑膜和腱鞘的、有时具有局部侵袭性的病变。以前关于它是肿瘤还是瘤样病变存在争议,目前普遍接受它是肿瘤。

【临床】 本病多见于小于 40 岁的年轻人,女性稍多见,可发生于膝关节,颞下颌关节少见。 起病缓慢,骨关节区肿胀、轻度疼痛,张口受限,开口时下颌偏向患侧,局部微压痛,关节腔积液,可抽出血性液体。X 线示关节旁界限不清的肿块,常伴有相邻骨组织的退行性或囊性改变, 关节腔变宽,骨质疏松或破坏。少数颞下颌关节部位的病变可向颅底蔓延,手术切除不彻底, 容易复发,对放射治疗有一定敏感性。发生于大关节的病变,曾有肺转移和恶变的报道。

【病理】 肉眼观,滑膜弥漫性增厚,有多个实性结节状肿物,表面可见绒毛状突起,切面棕黄色或深褐色,呈海绵状,与周围无清楚界限。

镜下, 滑膜组织增生形成绒毛状, 绒毛粗细不等,表面覆盖滑膜细胞,滑膜下区有大量增生的滑膜样组织细胞,细胞呈圆形或多角形,胞质淡染,吞噬大量含铁血黄素 (图 18-7)。这种细胞常与梭形细胞或成纤维细胞移行, 或形成吞噬脂质的黄色瘤细胞。病变区纤维组织增生,并玻璃样变性。 毛细血管增生扩张,有数量不等的淋巴细胞、浆细胞浸润,并见多核巨细胞,该细胞的体积较小, 核数量少。病变组织中常见大小不等的裂隙, 表面覆盖滑膜细胞, 形成假腺腔样结构。



图 18-7 弥漫型腱鞘巨细胞瘤可见多核巨细胞和吞噬色素的滑膜细胞

