
急性化脓性颌骨骨髓炎(acute suppurative osteomyelitis of the jaws)多来自于牙源性感染, 常继发于急性根尖脓肿和根尖肉芽肿或根尖周囊肿等慢性根尖病变,少数情况亦可由外伤后感染和血行感染引起。病原菌主要为金黄色葡萄球菌和链球菌。

【临床】 成人急性化脓性颌骨骨髓炎主要发生于下颌骨,病灶牙以第一磨牙最多见。目前已很少见的婴幼儿急性化脓性颌骨骨髓炎多发生于出生后 $2 \sim  3$ 周,几乎均发生于上颌骨, 又称为新生儿上颌骨骨髓炎 (neonatal maxillitis),一般认为分娩过程中或哺乳时所致的腭黏膜外伤是主要感染途径。

急性化脓性颌骨骨髓炎起病急,局部和全身症状明显,严重者可并发败血症、颅内感染等。 患部剧烈疼痛,可出现多个牙松动,伴区域淋巴结反应性肿大和白细胞计数增高。严重者出现发热、寒战、疲倦等全身症状。发生于上颌者,早期感染较局限,病变发展可并发上颌窦炎。 发生于下颌者,炎症较弥散、广泛,可出现下唇麻木,若炎症侵犯咀嚼肌,可引起张口受限。

【病理】骨髓组织高度充血和炎症性水肿,并见大量的中性粒细胞浸润；且随炎症的进展, 组织溶解坏死, 骨髓腔以化脓性渗出物和坏死物质充满, 形成脓肿; 病变区骨小梁的成骨活性降低,破骨活性增高；残存于脓肿内或坏死组织内的海绵状骨小梁,由于失去血供而导致成骨细胞和骨细胞的完全消失,形成死骨(sequestrum),其周围有炎性肉芽组织。当骨膜下脓肿形成时,骨膜受刺激,可有新骨形成。

