
类风湿关节炎 (rheumatic arthritis, RA) 是一种全身性自身免疫病,侵犯关节,特别是滑膜的病变更明显,本病为关节的慢性、对称性、多关节性疾病。

【病因及发病机制】病因不明,感染可以是类风湿关节炎的诱因,50%～80% 类风湿病患者近期曾有咽炎、扁桃体炎等链球菌(特别是甲型溶血性链球菌)感染的病史。此外,葡萄球菌、类白喉杆菌、病毒、支原体感染导致机体的变态反应也可能是本病的发病因素。

类风湿病可认为是一种免疫复合物病,经免疫荧光和组织培养方法证实,滑膜细胞可产生大量免疫球蛋白及各种类风湿因子。滑液中主要是 $\mathrm{{IgG}}$ 类风湿因子,类风湿因子可形成免疫复合物,沉积于血管壁并激活补体,导致血管和滑膜的炎症。类风湿病患者有明显的家族史, 其发病率比健康人群家族高 2 ~10 倍,近亲中类风湿因子阳性率比对照组高 2 ~ 5 倍,因此本病与遗传因素有关。

【临床】类风湿关节炎较常见,女性发病率高,女性为男性的 $2 \sim  3$ 倍,多发生于 ${20} \sim  {50}$ 岁,以 30 岁左右最多。前驱症状为疲倦、体重减轻、食欲缺乏、低热,开始多为 $1 \sim  2$ 个关节受累,常为游走性,以后发展为多关节炎。病变从四肢远端的小关节开始,指、 趾、掌腕关节先被侵犯,以后膝、肘、肩等大关节也被波及。表现为关节肿胀、关节周围皮肤温热、潮红、疼痛,使运动受限,关节周围的肌肉出现僵硬及萎缩,最后关节僵硬、变形。

颞下颌关节受累的发病率报道差别较大, Bannatype 报道占 68%、Russel 51%、Hatch ${58}\%$ 、Worth ${15}\%  \sim  {20}\%$ 、Rangan 约 $5\%$ 。病变早期表现为关节区肿胀、疼痛,可有弹响及关节杂音,患者常在早晨感到开口时关节僵直,咀嚼时疼痛加重,经活动及按摩后好转。关节纤维强直期,疼痛不再是主要症状,晚期形成骨性强直,开口受限。儿童期患病可导致下颌骨发育不良或咬𬌗异常。

实验室检查: 患者可有低血色素性贫血；病变活动期红细胞沉降率加快; 人血白蛋白降低、 球蛋白增高；免疫蛋白电泳显示 IgG、IgA、IgM 增多；类风湿因子的滴定度增高。

类风湿关节炎的诊断:美国风湿学会制订的诊断标准为:① 早晨关节僵硬不灵活；②至少一个关节运动时疼痛；③一个以上的关节肿胀,两个关节肿胀相隔不少于 3 个月；④对称性关节肿胀；⑤关节病变部位或附近出现皮下结节；⑥本病特有的 $\mathrm{X}$ 线变化；⑦类风湿因子阳性率增高(正常人不超过 5%)。上述标准出现 7 项为典型的类风湿关节炎,出现其中 5 项可肯定诊断,出现 3 项为可能的诊断。



图 18-5 类风湿关节炎滑膜增厚,滑膜绒毛肿大,血管扩张,慢性炎症细胞浸润

【病理】 RA 的基本病变主要是滑膜炎,早期表现滑膜充血、水肿、渗出,表面的滑膜细胞可变性、 坏死、脱落,关节腔内可有渗出液。随着病变的进展, 滑膜内有大量淋巴细胞、浆细胞、巨噬细胞、单核细胞浸润,并见纤维蛋白渗出。淋巴细胞多聚集在小血管周围(图 18-5)。免疫荧光检测见浆细胞内存在类风湿因子,滑膜表面可见颗粒状 $\mathrm{{IgG}}$ 、 $\mathrm{{IgM}}$ 、 C3、C4 沉着。由于炎症性肉芽组织形成,滑膜表面呈绒毛状,绒毛表面覆盖数层增生的 B 型及 A 型滑膜细胞,肥厚的绒毛末端常见淋巴滤泡形成。

电镜显示,滑膜细胞增生, B型及中间型细胞比A型细胞丰富,胞质内有大量中间丝 (intermediate filament) 形成束状, 其走向与细胞长轴平行或围绕在核周围, 此外见粗面内质网和多聚核糖体,细胞膜内侧可见吞饮小泡。A 型细胞的胞质内含大量溶酶体。

病变继续进展,富有血管的肉芽组织从关节软骨边缘的滑膜开始,逐渐沿软骨面生长,最终将软骨面完全覆盖,这层肉芽组织称为血管翳 (pannus)。肉芽组织中的成纤维细胞增生, 隔绝了软骨从关节液内吸取营养,致使软骨细胞坏死,基质出现进行性溶解,软骨被侵蚀破坏。软骨下方的骨髓腔内形成肉芽组织,其间可见淋巴细胞和破骨细胞,使关节骨质破坏吸收,由于软骨面肉芽组织纤维化,关节腔缩小、消失,发生粘连,形成纤维性强直,最后形成骨性强直。颞下颌关节及周围的其他结构(关节盘、关节韧带、肌腱筋膜等)也可受到病变的侵犯。

