
淋巴上皮性唾液腺炎(lymphoepithelial sialadenitis, LESA)是唾液腺组织明显的间质淋巴细胞浸润、腺体实质萎缩和淋巴上皮病变(所谓的上皮肌上皮岛)形成特征性的唾液腺自身免疫性病变,以前也称为良性淋巴上皮病变(benign lymphoepithelial lesion, BLEL)。该病变与舍格伦综合征的关系密切, 可以说舍格伦综合征的唾液腺改变即为淋巴上皮性唾液腺炎, 即几乎所有的舍格伦综合征患者均患有 LESA。但是应指出的是, 近 50% 的 LESA 的患者并无舍格伦综合征的临床表现。

从临床病理学角度看,良性淋巴上皮病变或肌上皮唾液腺炎这两个名称并不适当。现在已经明确某些良性淋巴上皮病变按照免疫组化、流式细胞分析和分子遗传学研究结果看,实际上就是淋巴瘤。而且, 与良性淋巴上皮病变交替使用的肌上皮唾液腺炎的名称, 从形态发生学的角度也是一种误导, 因为病变中的非淋巴样细胞主要为分泌管上皮的基底细胞, 而不是肌上皮细胞。LESA 由 Harris 于 1999 年提出,似乎能更确切地反映病变的组织病理学特征,已经被大多数人所接受。

舍格伦综合征(Sjögren syndrome, SS)有原发性和继发性类型。单独的口干和眼干不伴有结缔组织病者称为原发性 SS,即以前所称的 Mikulicz 病或干燥综合征。继发性 SS 伴有另外的结缔组织病如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮、硬皮病、多发性肌炎或多动脉炎。有的 SS 伴有丙型肝炎病毒感染。原发性和继发性 SS 患者均有 SS-A/Ro 和 SS-B/La 自身抗体增加。病毒和遗传易感性可能与舍格伦综合征的发生相关。组织学上与 LESA 相似的改变可发生在 HIV 和丙型肝炎病毒感染者。尽管进行了广泛的研究,舍格伦综合征的确切病因和发病机制仍不清楚。

【临床】 90% 的 SS 患者为女性,平均年龄为 50 岁。在大唾液腺, 85% 的病例累及腮腺。 通常是腮腺和下颌下腺同时受累。小唾液腺肿大罕见,但是在舍格伦综合征患者的唇腺几乎始终能见到亚临床的局灶性导管周围淋巴细胞浸润。舍格伦综合征在普通人群中的发病率在 ${0.5}\%$ ,同类风湿关节炎和系统性红斑狼疮一起,是最常见的自身免疫性疾病。受累的泪腺和唾液腺由于淋巴细胞的浸润,影响泪液和唾液的产生,所导致的临床症状为眼干和口干。患者易发生角结膜炎、语言和吞咽困难,患念珠菌口炎、快速进展性龋和牙周病的危险性增加。很多病变表现为唾液腺实性、弥漫性肿大,通常为双侧。病变的早期可能为腺体的非肿大性变硬。通常无痛或只有轻度敏感。继发性舍格伦综合征则常伴有类风湿关节炎,偶有多发性肌炎、结节性多动脉炎、硬皮病及红斑狼疮等。

受累唾液腺造影的典型表现是点状腔隙性缺陷,由阻射性造影剂充盈,呈挂果样、无枝树样 ( fruit-laden, branchless tree )。这种特征性表现可能是由于造影剂自病变唾液腺导管溢出所致。

自身抗体Ro(SS-A)和La(SS-B)与舍格伦综合征关系密切,在诊断中很重要。临床上, $\mathrm{{Ro}}/\mathrm{{La}}$ 免疫球蛋白 A(IgA)的滴度与干燥症状呈正相关,抗 RO 的水平与伴发的系统病相关。 ${60}\%$ 的患者类风湿因子也是阳性。

大多数 LESA 进展缓慢, 但 LESA 患者无论伴还是不伴舍格伦综合征, 其发生淋巴瘤的危险增加 44 倍,其中 80% 为结外边缘区 B 细胞淋巴瘤 (黏膜相关淋巴瘤)。LESA 患者淋巴瘤的发生率大概在 $4\%  \sim  7\%$ ,出现单侧的进行性腮腺肿大、淋巴结肿大、脾大、贫血、淋巴细胞减少、外周神经病变、皮肤血管炎和Ⅱ型混合性单克隆冷球蛋白血症提示可能有淋巴瘤。所以对于 LESA 和舍格伦综合征患者应密切随访。

【病理】 肉眼观察,腺体呈弥漫性肿大,或呈结节状包块,剖面灰白色,病变与正常腺体之间无明显界限。主要组织学特征是密集的多灶性、进展性淋巴细胞浸润、腺泡萎缩,残存的导管增生形成特征性的淋巴上皮病变,即以前所谓的上皮肌上皮岛 (图 16-11)。不同的腺小叶病变的严重程度不同。早期病变中,小淋巴细胞浸润限于小叶内的导管周围,以后淋巴细胞浸润不断增加而取代腺实质,导致明显的腺泡丧失或萎缩。在严重的病变,腺实质绝大部分丧失,只剩下残存的、增生的导管上皮,像大海中的岛屿。尽管病变程度可以很重, 但正常腺小叶的结构和小叶间隔结缔组织仍保持 (图 16-12)。密集的淋巴细胞浸润区可出现有生发中心的淋巴滤泡。滤泡间的淋巴样细胞浸润由多克隆的小 $\mathrm{B}$ 细胞和 T 淋巴细胞构成, 其间散在免疫母细胞、 组织细胞,有时有相当多的浆细胞。



图 16-11 淋巴上皮性唾液腺炎中的上皮岛

大唾液腺 LESA 的组织学变化也可见于舍格伦综合征患者的小唾液腺,但是小唾液腺典型的组织学变化是灶性淋巴细胞性唾液腺炎,而发生在大唾液腺的典型的上皮岛在小唾液腺罕见。唇腺活检的组织学表现对于诊断舍格伦综合征很重要。要求每 $4{\mathrm{\;{mm}}}^{2}$ 的小唾液腺中大于或等于 1 个淋巴细胞浸润灶 (淋巴细胞聚集在 50 个以上) (图 16-13)。浸润灶的邻近为表现正常的腺泡。国外学者建议活检中至少需要 4 个腺小叶。

