
银屑病关节炎(psoriatic arthritis, PA)又称牛皮癣关节炎,是指 PA 患者的一种血清阳性的炎性关节炎。5%～7% 的 PA 患者病变主要累及手指关节,但不对称。少数侵犯颞下颌关节。 病因不明, PA 为多因素疾病,可有家族史,与遗传有关,免疫病理研究证实多种免疫因子在关节炎发病中起重要作用。

【临床】PA 为侵袭性,主要以远端指间关节受累为特征,颞下颌关节炎少见,占 PA 患者的 ${0.6}\%  \sim  {20}\%$ 。PA 发病年龄多在 20 岁以后,平均年龄为 32 ~ 45 岁,性别无差别。 Rasmussen 和 Bakke(1982)总结出银屑病性颞下颌关节炎具有以下特点:①性别无差别；②常为单侧受侵犯；③侵袭性破坏比增强性改变多见；④常见的临床特征为疼痛、肿胀及运动受限； ⑤发病年龄常始于 20 岁或更晚。患者同时存在银屑性皮疹,多在关节炎发病之前已有数年病史,但也有 ${15}\%  \sim  {20}\%$ 的患者是关节炎发病在前,关节炎的严重程度可与皮肤病变平行,多数 PA 患者可出现指甲异常。颞下颌关节炎具有关节强直的双侧增殖性病变的病例少见。影像学显示颞下颌关节区骨质破坏,软骨下骨表面硬化。有的也可显示软骨头表面形成突起的增殖性、不透明的斑块。

【病理】 病理表现与类风湿关节炎相似,关节及邻近骨质破坏较明显,关节滑膜慢性炎症细胞浸润,较 RA 轻,但纤维化出现较早。肉芽组织侵犯软骨形成血管翳,破坏软骨及下方骨组织。 周围骨质增生,骨小梁增生变粗,使关节发生骨性强直。骨质也可溶解破坏,骨皮质变薄。

