
颌骨的结核性骨髓炎(tuberculous osteomyelitis)较为少见,常为身体其他部位结核的继发病。结核分枝杆菌侵入颌骨的途径主要有肺等其他脏器的结核病灶,通过血行感染侵入颌骨, 这种情况较多见; 其次为牙龈等口腔黏膜的结核病灶直接侵犯颌骨；结核分枝杆菌还可经开放性龋洞、拔牙创或在牙萌出期侵入颌骨。



图 17-1 颌骨结核性骨髓炎

【临床】颌骨结核在全身骨骼系统结核病变中的发病率较低,一般多见于儿童,上下颌骨均可发生。常伴发一般化脓性感染,其临床表现类似于慢性化脓性骨髓炎。经血行感染的颌骨结核, 可形成广泛的颌骨病变, 易发生病理性骨折。骨内的结核病变波及皮肤表面,可形成冷脓肿,或破溃形成瘘管。X 线表现为颌骨膨胀病变部位边缘模糊、不整齐,下颌骨可形成囊肿样腔洞,洞内可见不清晰的死骨影像。

【病理】颌骨骨髓腔内形成结核性肉芽组织,由上皮样细胞(epithelioid cell)、朗汉斯巨细胞(Langhans giant cell)以及散在炎症细胞聚集形成所谓的上皮样细胞结节。结节中心常见干酪样坏死 (caseous necrosis),周围可见增生的纤维结缔组织 (图 17-1),有时可见死骨形成。 若继发一般化脓性感染,除淋巴细胞浸润外,还可见大量的中性粒细胞,有时可形成脓肿。

