
大块骨溶解症(massive osteolysis)又称为幻影骨病(phantom bone disease)、消失骨病 ( vanishing bone disease )、颌骨进行性萎缩或戈哈姆综合征 ( Gorham syndrome ), 是一种罕见的、可导致慢性进行性骨溶解破坏的疾患。它是以增生性血管和结缔组织反应为特点的非肿瘤性疾病,受累骨可完全被纤维血管组织所取代。其病因及发病机制目前还不清楚。早年有学者认为与外伤有关, 目前已不支持这种观点。本病无遗传倾向。有学者认为本病的发生可能与血管性病变所引起的循环障碍有关,如血管扩张压迫骨小梁引起骨吸收,或是血管性改变导致骨新生与骨吸收失去平衡。

【临床】 本病罕见,好发于儿童和中青年,多发生于 39 岁以前。单骨或多骨发病,以锁骨、肩胛骨、肱骨、肋骨、髂骨、坐骨多见。颌骨病变多见于下颌,上颌也可受累。临床表现为局部疼痛、压痛,无发热,牙齿松动,咀嚼困难,发音不清,下颌骨体大部吸收,微小创伤可致骨折,下颌后缩,咀嚼肌萎缩,面部畸形。起病较隐匿,临床上呈慢性进行性骨溶解过程,可长达数年,如不伴病理性骨折,疼痛不明显。X 线检查可见颌骨不规则吸收, 有时仅剩下颌下缘 (图 17-2A),可伴病理性骨折,无死骨形成及骨膜反应。血清学检查未见明显异常。

【病理】 肉眼观,骨膜呈灰白色,骨质软化,局部有血水样液体流出,骨质溶解,髓腔内出血。镜下,见骨组织消失,由纤维结缔组织代替,其中有较多壁薄而扩张的血管,有的血管腔相互吻合,可有少量炎症细胞浸润(图 17-2B)。偶见破骨细胞。

【治疗和预后】 本病可自行缓解,但无骨新生。可放射或手术治疗,若不治疗,骨可全部吸收,患者可能死于并发症。



图 17-2 大块骨溶解症

A. X 线表现; B. 组织学表现

