
20 世纪 50 年代以前, 几乎所有含多核巨细胞的颌骨病变均被考虑为骨巨细胞瘤。随着多种含多核巨细胞的特殊性颌骨疾病,如甲状旁腺功能亢进性棕色瘤、家族性巨颌症、动脉瘤性骨囊肿和纤维结构不良等被先后独立描述, Jaffe 于 1953 年将剩余的一组含多核巨细胞的颌骨病变命名为巨细胞修复性肉芽肿 (giant cell reparative granuloma), 认为它们与发生于长骨骺端的经典骨巨细胞瘤不同,为非肿瘤性、修复性疾患。其发展缓慢,不穿破骨皮质,单纯刮治即可治愈,很少复发。然而随后的临床病理观察发现确有一部分病例呈侵袭性生长,采用保守术式治疗后易复发,因此,多数学者主张应将上述名称中的“修复性”一词删去,改称为巨细胞肉芽肿 ( giant cell granuloma )。



图 17-10 软骨瘤

由成熟的透明软骨构成

【临床】多发于 20 ~ 30 岁女性的下颌骨的前牙区。无痛,生长缓慢。颌骨吸收破坏, 并使颌骨膨隆,但破坏达骨密质者少见。常引起牙的位置异常、松动或脱落。X 线呈现为境界明显的密度减低区 (图 17-11A),有时表现为多房性骨吸收,这种表现常需同成釉细胞瘤和黏液瘤鉴别。非侵袭性,术后复发率低。

【病理】 肉眼观,骨质膨隆,剖面灰白或红褐色,病变较大时,可有出血、坏死和囊性变。镜下,见病变由纤维结缔组织构成,其中含有多核巨细胞。血管较丰富,并常见出血,还可见少许骨样组织。多核巨细胞多在新生骨周围或围绕出血区呈灶性分布(图 17-11B),但纤维结缔组织成熟,由梭形的成纤维细胞和胶原纤维构成；巨细胞分布不均匀,数量少,而且多核巨细胞较小,所含细胞核的数量也少。

有关病变中多核巨细胞的性质和组织来源目前仍存在争议,最近研究证实,这些细胞不仅可表达单核巨噬细胞相关抗原(如 ${\alpha }_{1}$ - 抗胰蛋白酶、 ${\alpha }_{1}$ - 抗糜蛋白酶、溶菌酶、MAC-387 和 CD68 等),同时还具有破骨细胞特异性酶——抗酒石酸酸性磷酸酶的活性(图 17-12),体外培养还证实这些多核巨细胞具有破骨能力, 表明这些细胞同时具有单核巨噬细胞和破骨细胞的某些特性, 它们既不是成熟的巨噬细胞, 也不是成熟的破骨细胞。由于目前认为破骨细胞源于单核巨噬细胞系统, 它与单核巨噬细胞具有相同的前体细胞, 因此推测病变中的多核巨细胞可能是由处于不同分化阶段的破骨细胞前体细胞融合而成。此外, 与巨细胞肉芽肿组织结构类似的病变常发生于颌骨周围的软组织, 称为周围性巨细胞肉芽肿 (peripheral giant cell granuloma), 巨细胞性龈瘤是其中之一。



图 17-11 巨细胞肉芽肿

A. X 线表现:颌骨为境界清楚的密度减低区；B. 镜下见多核巨细胞围绕出血灶,梭形成纤维细胞之间有淋巴细胞浸润



图 17-12 巨细胞肉芽肿

A. 免疫组化染色:多核巨细胞呈CD68强阳性表达；B. TRAP 染色:多核巨细胞呈TRAP 阳性表达,提示其具有破骨细胞样性质

