
佩吉特病(Paget disease, Paget 病)又称为畸形性骨炎(osteitis deformans),由 Paget 于 1877 年首先报告,是一种慢性进展性骨疾患。1923 年 Moore 首先报告了颌骨病变,随后不断有病例报告。

【病因】最初人们认为 Paget 病是一种慢性炎症,随后对其病因提出了多种推测,其中包括自身免疫性疾病、甲状腺功能亢进相关的内分泌异常、先天性结缔组织代谢异常、自主神经系统介导的血管异常、副黏病毒(paramyxovirus)或慢病毒(slow virus)感染等。推测本病可能存在三个阶段: 起始期为骨吸收期; 第二期或血管期可伴有不规则的成骨性修复,患者往往在这一期因症状明显而就医；终末期又称为硬化期,可表现为已沉积骨基质的矿化以及病变内细胞和血管成分的减少。

【临床】本病一般见于 50 岁以上患者,年轻患者也可发病。男女发病之比为3:2。全身骨骼中最易侵犯骶骨和骨盆,其次为腰椎和股骨。颌骨受累约见于 17% 的患者,常为双侧、 对称性发病。上颌骨好发,约为下颌骨的 2 倍。起始症状常表现为患部骨骼的变形和疼痛,常见颌骨和头颅增大,颌骨膨大变形可导致牙移位、倾斜及咬𬌗关系异常。无牙颌患者可因颌骨膨大而需更换义齿。颌骨增大严重时,口唇无法正常闭合而呈开口状态。颅底骨增厚、颅孔变窄可压迫神经、血管,可有头痛、听力或视力障碍、面瘫和眩晕等神经症状。由于侵犯骨的血运增加,其表面皮肤温度可增高,表现为皮肤潮红、肿胀,覆盖的表面黏膜也可见潮红, 有多个浅在弯曲的血管。X 线检查可见早期病变为密度减低区,晚期病变骨质发生硬化,由于骨质疏松区和骨硬化区相间,其 $\mathrm{X}$ 线片呈棉絮状表现,颌骨病变区受累牙多见牙骨质增厚 ( hypercementosis ), 使牙根增长、根尖圆钝。

【病理】本病的镜下特点是骨吸收和骨形成都很活跃。骨吸收活跃时,骨小梁呈窝状吸收, 骨吸收区域被致密的、富含血管的结缔组织所取代; 骨形成活跃时, 可见较多的成骨细胞和骨基质沉积。由于病变中骨吸收和骨形成过程无一定规律, 故新骨和旧骨之间形成错综迂回的嗜碱性线,骨的不断吸收与新生形成了所谓的镶嵌结构 (mosaic),为本病的典型组织学特点。病变晚期为硬化期,骨吸收活性降低,以骨形成为主,骨小梁粗大,骨髓腔缩小。牙根部大量牙骨质沉积为颌骨病变的特征,增生的牙骨质可环绕整个牙根,也可主要沉积于根尖部, 牙骨质也可出现吸收和新生交替的镶嵌结构。

