
髁突过长 (condyle hyperplasia) 又称髁突良性肥大 (hypertrophy), 通常为单侧性髁突增大,且有自限性。病因不明。髁突过长可分为先天性和后天获得性两种,先天性者可能与基因有关, 后天获得性者可能与外伤、感染和内分泌因素有关。有人认为轻度慢性炎症刺激可导致髁突过长。

【临床】髁突过长临床表现为髁突和髁突颈的缓慢增大,多见于青春后期,青春期以前很少发病,多为单侧髁突病变,可导致面部不对称,下颌体偏向健侧,错𬌗,一般无症状,可触及增大的髁突,临床易误诊为髁突骨瘤或软骨瘤。根据病变不同,临床可分为两种类型: ①患侧下颌骨垂直距离生长较显著,使磨牙、前磨牙区开𬌗,下颌下缘向下突出,颏部移位不明显；②下颌缓慢歪斜畸形,颏部向健侧偏斜,使健侧呈反𬌗,患侧下颌均匀增大。患侧关节功能障碍,可使运动受限,其严重程度随髁突畸形及关节凹补偿改变程度而异。影像检查见髁突粗大而长,但骨小梁分布、形态、致密度与邻近正常骨相同,呈延续性,彼此之间无界限, 这一点可区别于髁突的良性肿瘤。髁突骨瘤是髁突的良性肿瘤,其临床表现与髁突过长相似, 但 $\mathrm{X}$ 线显示为局限性瘤体,界限清晰,其骨小梁分布、形态与正常骨不同。

【病理】镜下见软骨和骨的形成均比较活跃。前软骨层及软骨层总的厚度明显增加,可见增生的软骨下方,较深的部位均可见软骨基质,表明前软骨结缔组织层增生活跃。

