
梅毒(syphilis)是由苍白密螺旋体(Spirochete treponemapallidum)引起的慢性感染性疾病,主要通过性传播。临床上疾病的进展可分为三期,其中一期和二期有高度传染性。口腔梅毒并不常见,但各期梅毒均可见于口腔黏膜。

【病因】 病原体为苍白密螺旋体,其不耐干燥,通过性接触、血液或母婴传播。

【临床】梅毒感染经历三个临床阶段,一期(primary phase)病变出现于螺旋体进入人体的部位,口腔常见于唇,开始为丘疹样,以后形成单个深溃疡,称硬下疳 (chancre),基底硬,底部棕红色或青紫色,干燥无渗出,边缘不规则,卷曲高起。患者同时可有区域淋巴结肿大,坚实无痛,不化脓。3 $\sim$ 8 周后原发部位的溃疡不经治疗而自愈。经过数周无症状的潜伏期后,螺旋体的血行播散引起二期 (secondary phase) 梅毒,出现发热、流感样症状、淋巴结肿大及多发的皮肤黏膜棕红色斑丘疹。此期口腔黏膜的唇、舌、颊、腭等部位常出现病变。由于口腔黏膜上皮内密集的炎症细胞浸润及棘层松解,表面糜烂、溃疡、触痛,有黏液样渗出物覆盖, 称黏膜斑 (mucous patches), 有时相邻的病变融合成迂曲爬行状, 堆挤于口角皱褶处时见线性溃疡,称裂隙丘疹 (split papule)。皮肤和黏膜表面常见宽基底的乳头状突起,类似乳头状瘤,称扁平湿疣(condyloma lata)。二期病变经 3 ~ 12 周后自愈,进入下一个潜伏期。 部分患者可复发二期梅毒。经历数年、甚至长达 30 年的潜伏期,约 $1/3$ 未经治疗的患者进入三期 (tertiary phase), 造成严重的中枢神经系统及心血管损伤,局灶性的坏死性肉芽肿性炎症可发生于任何器官,称树胶肿 ( gumma )。口腔内腭部、舌常见,表现为硬结或深溃疡,病变虽无传染性,但造成广泛的组织破坏,可发生腭部穿孔,舌增大变形,呈分叶状。

梅毒螺旋体经母婴传播可引起先天性梅毒 (congenital syphilis), 典型的哈钦森三联征 (Hutchinson triad) 为眼基质性角膜炎、神经性耳聋和畸形牙(有凹口的切牙和桑葚状磨牙), 患者还可出现鞍鼻、腭部高拱、额部隆起等畸形。

【病理】受感染组织的基本病理表现是增生性动脉炎和浆细胞浸润。小动脉内皮细胞增生,呈成层的同心圆状,管腔缩窄。但在口腔黏膜活检组织中,表现往往无特异性,一期病变上皮主要为溃疡,二期可为溃疡或增生。固有层血管增多,血管周围见密集的慢性炎症细胞浸润,主要是浆细胞和淋巴细胞(图 15-2)。皮肤病变中的大量浆细胞浸润可提示梅毒,但浆细胞在口腔黏膜非特异性溃疡中常见而无特异性。如果上皮内见中性粒细胞浸润及棘层松解,同时见深层密集的血管周围浆细胞浸润,可考虑梅毒的可能性,并进行病原体检测。采用银染方法如 Warthin-Starry 染色或免疫组化染色可查见螺旋体, 在上皮浅层较多见; 也可使用直接免疫荧光检测。



图 15-2 口腔梅毒

A. 上皮下结缔组织内大量炎症细胞浸润,并见增生的血管；B. 血管周围见大量浆细胞浸润

三期出现树胶肿的口腔病变组织可见溃疡,周围上皮呈假上皮瘤样增生,溃疡底部结缔组织中炎症细胞浸润,常见肉芽肿结节,其界限清楚,由上皮样细胞和多核巨细胞组成,中心坏死,与结核中的肉芽肿类似。病变中很少能查见螺旋体,有人认为该期病变的本质为免疫反应, 而不是由病原体直接引起。

【预后】梅毒曾为不治之症,20 世纪 40 年代青霉素的发明使梅毒得到控制,危及生命的三期梅毒已不常见。在三期梅毒中,舌背可见广泛的黏膜萎缩,舌乳头消失,并出现白斑,称梅毒性舌炎(syphilitic glossitis),被认为属于潜在恶性病变,由于上皮屏障功能下降以及长期慢性炎症使机体免疫监视能力受损,发展为口腔鳞状细胞癌的危险性增加。但近年来也有不少反对意见, 认为早期的恶变病例是由砷剂等重金属药物的致癌作用引起的。

