
甲状旁腺功能亢进(hyperparathyroidism)是指甲状旁腺激素(PTH)分泌亢进而造成的全身性疾病。

本病分为原发性(primary)、继发性(secondary)和遗传性(hereditary)三种类型。原发性甲状旁腺功能亢进是指甲状旁腺自身疾病引起的 PTH 分泌亢进,见于甲状旁腺肥大和良恶性肿瘤患者；继发性甲状旁腺功能亢进是由慢性肾功能不全、妊娠、维生素D代谢异常和低磷血症等原因,引起的甲状旁腺持续性分泌功能亢进。PTH 可促进破骨细胞(osteoclast, OC) 活性, 致使骨矿化及骨基质发生改变。研究表明病变中的多核巨细胞具有 OC 性质。但是电镜观察缺乏皱褶缘,可能为非活性 OC。遗传性甲状旁腺功能亢进是一种常染色体显性遗传病, 与位于染色体 1q21-q31 的内分泌肿瘤基因 HRPT2 的异常有关。

【临床】甲状旁腺激素可促进溶骨作用,被溶解的钙进入血液,可使血钙增高,而引起一系列的症状和体征。原发性甲状旁腺功能亢进可发生于任何年龄,尤其中年以上女性多见, 轻者无症状,随高钙血症的加重,出现疲倦、肌力低下,如果进一步发展,则出现肾结石、骨病变、消化性溃疡和胰腺炎等。本病发展缓慢,肾功能不全、骨病及高血钙为诊断本病的重要三组表现。血清学检查,可见血清钙和血清 PTH 升高,并且常见血清磷降低、血清碱性磷酸酶升高。颌骨被侵犯时可增大,由于支持牙的骨组织很快被吸收,所以出现牙松动、移位、咬𬌗关系紊乱。X 线表现为界限清楚的局限性囊肿样的密度减低区,可单房或多房,牙槽骨的硬骨板(lamina dura)部分或全部消失。

【病理】病变初期主要表现为骨改建亢进 (high-turnover state), 破骨细胞性骨吸收和成骨细胞性骨形成均处于亢进状态,在某种程度上保持着骨吸收和骨形成的平衡。随着病变进一步发展, 骨小梁中可出现穿凿性吸收 ( tunneling resorption ), 吸收区被富含血管的纤维组织所取代, 病变中可见较多的多核巨细胞, 血管外红细胞聚集和含铁血黄素沉积, 使病变呈棕褐色,因此本病又称棕色瘤 (brown tumor)。需要明确的是,棕色瘤不是真性肿瘤,而是一种反应性增生。在吸收区也可见反应性的新生骨。有时病变中的纤维组织成分可因液化、坏死而发生囊性变。

【治疗和预后】本病的预后取决于原发病变的治疗情况,主要危害为全身骨组织的大量钙盐丢失和异常沉积所致的并发症。多数学者认为切除全部或部分甲状旁腺后,患者血、尿中钙磷和甲状旁腺功能可以恢复正常,棕色瘤硬化并开始变小甚至消失。由于去除了病因,手术摘除肿瘤后颌骨病变一般无复发。但是所需时间不同,可能与患者的年龄有关。一般不需要切除棕色瘤,但是如果持续很长时间而一直没有消失、存在面部畸形并引起功能障碍,或患者要求时, 可以考虑手术切除棕色瘤。

