
中心性血管瘤(central hemangioma)是由血管增生所致的骨内病变,脊椎和颅骨最常见, 其次为上下颌骨。中心性血管瘤的病因不明,有些病变可能代表真性肿瘤,而另一些则更符合发育异常或由外伤引起。

【临床】 颌骨中心性血管瘤一半以上的病例发生于下颌骨,其中以下颌骨后份最好发。 女性发病率为男性的 2 倍,高发年龄为 10 ~ 19 岁。常表现为上下颌骨不对称性、缓慢膨大, 质硬, 血管瘤区域牙龈出血, 受累牙松动, 有时可伴感觉异常或疼痛。较大的血管瘤或伴动静脉畸形的病损,可听到杂音或扪及波动。有一部分血管瘤可不表现任何症状。 $\mathrm{X}$ 线检查大多数病变为多房性透射影像,呈典型的皂泡样表现。有时在圆形透射性病损中,可见呈放射状排列的骨小梁。

【病理】 病变由增生的血管组成,大多数骨内血管瘤属静脉型血管瘤,薄壁血管扩张, 有内皮细胞衬里,血液充满的血管周围有纤维结缔组织支持(图 17-13)。有时病变内增生的血管以毛细血管为主。同时含有上述两种组织学类型的病变很常见。



图 17-13 颌骨中心性血管瘤的组织学表现

【鉴别诊断】颌骨多房性血管瘤有时需与成釉细胞瘤、牙源性黏液瘤、牙源性角化囊肿、巨细胞肉芽肿和动脉瘤性骨囊肿等相鉴别,单房性血管瘤也可与发生在颌骨的囊性病损相混淆。

【治疗和预后】如果对颌骨中心性血管瘤的处置不当, 可引起危及生命的情况发生。如在中心性血管瘤累及区域拔牙,有可能导致大出血。对于任何可疑为血管源性的中心性病变, 在活检前采用细针穿刺检查是十分必要的。 十、朗格汉斯细胞组织细胞增生症

朗格汉斯细胞组织细胞增生症(Langerhans cell histiocytosis)又称朗格汉斯细胞病 (Langerhans cell disease) 或组织细胞增生症 $\mathrm{X}$ (histiocytosis $\mathrm{X}$ ),为一组少见的、以朗格汉斯细胞增生为主的疾病。朗格汉斯细胞主要存在于皮肤和黏膜,是一种抗原呈递细胞。病变中的这些细胞在形态学上与组织细胞 (histiocyte) 相似, 但可表达朗格汉斯细胞的细胞表面标志物, 在电镜下可见 Birbeck 颗粒。过去本病曾被归于类脂质代谢障碍, 以后又归于单核巨噬细胞系统的疾病。近年来通过电镜及免疫组织化学研究,已证实本病是朗格汉斯细胞及其前体细胞的增生性疾病。本病的病因和发病机制尚不清楚,有人认为是反应性疾病,而非真性肿瘤。 也有人认为本病是免疫系统异常所致。但有人采用 $\mathrm{X}$ 染色体连锁的多态性 DNA 探针,证实在 10 例女性患者的 9 例中,其病变中增生的朗格汉斯细胞属单克隆性扩增,提示为肿瘤。

【临床】 本组疾病临床表现差异较大,可表现为孤立的骨病损、局部或广泛播散性病损, 甚至危及生命。通常根据疾病的严重程度,可分为以下三种类型:嗜酸性肉芽肿、汉-许-克病及勒-雪病,这些病损由于发病年龄、病变部位和朗格汉斯细胞增生的程度不同,而出现不同的症状、病程及预后。

(1)嗜酸性肉芽肿(eosinophilic granuloma):为慢性局限型,好发于儿童及青少年,成年人也可发生,男性多见。本病多发生于骨内,病变可为孤立性或多发性,颅骨、下颌骨、肋骨是最常受侵犯的部位,个别病例可累及肺,通常为单骨性损害。口腔病变常侵犯颌骨及牙龈,以下颌最多见,患者常因牙龈肿胀、溃疡、颌骨肿大、疼痛及牙松动而就诊。检查牙龈呈微黄色肿胀但无脓,质地松软,触之易出血,龈缘可呈虫蚀样破坏,龈乳头糜烂、消失, X 线显示溶骨性破坏或穿凿性破坏 (图 17-14), 以颌骨中心破坏为主或以牙槽骨破坏为主,也可发生广泛性破坏。临床易误诊为恶性肿物、坏死性龈炎、牙周病、骨髓炎、颌骨肿瘤或囊肿。 单骨病变一般预后良好,多发性病变治疗后易复发。

(2)汉-许-克病(Hand-Schuller-Christian disease):为慢性播散型,易发生于 3 岁以上的儿童,男性多见。一般发病迟缓,病程较长,常为多骨性病变及骨外病变。本病可出现三大特征,即颅骨病变、突眼和尿崩症。病变侵犯眶骨可引起眼球突出,病变位于蝶鞍时,可侵犯垂体而引起尿崩症。病变侵犯牙龈时呈现红色松软或增生状,可出现牙松动或过早脱落。患者可伴发热。X 线检查可见颅骨呈不规则的穿凿性破坏,颌骨有骨质破坏的透射区。可治愈,但常遗留尿崩症或发育迟缓等后遗症。一般认为发病年龄越早,其预后越差。

(3)勒-雪病(Letterer-Siwe disease):为急性播散型,发病多为 3 岁以内的婴幼儿,病程为急性或亚急性,是最严重的一型。此型可表现广泛的内脏器官受累,以皮肤、肝、脾、肺、 淋巴结及骨骼等最易受累。临床上可有反复或持续高热、皮疹、贫血、肝脾大、淋巴结肿大、腹泻等全身症状。口腔可出现乳牙松动,舌组织被侵时形成巨舌,颈部淋巴结常肿大。 $\mathrm{X}$ 线可见颅骨及长骨有明显的骨质破坏, 颌骨可表现界限清楚的溶骨性改变。本型病情较重,进展迅速,可危及生命。



图 17-14 朗格汉斯细胞组织细胞增生症

X 线显示溶骨性破坏或穿凿性破坏



图 17-15 朗格汉斯细胞组织细胞增生症组织细胞样细胞增生, 嗜酸性粒细胞呈灶性浸润

【病理】病变主要由增生的朗格汉斯细胞以及浸润的嗜酸性粒细胞和其他炎症细胞组成。病变内还可见数目不等的泡沫细胞和多核巨细胞。朗格汉斯细胞多呈灶状、片状聚集,细胞体积较大,不具备树突状突起,胞质丰富,弱嗜酸性,细胞核呈圆形、椭圆形或不规则的分叶状,具有特征性的核沟和凹陷,核仁明显(图 17-15)。单骨性嗜酸性肉芽肿中嗜酸性粒细胞最多见,多呈灶性或聚集在血管周围,也可弥漫散在。在汉-许-克病可见大量吞噬脂类的组织细胞,称为泡沫细胞,多见于坏死区周围,而嗜酸性粒细胞较少。偶见病变侵犯牙髓。在勒-雪病,朗格汉斯细胞大量增生,出现较多异型核及核分裂象,但无泡沫细胞。多核巨细胞胞核位于中央或周边。如表面上皮破溃,则可见炎症细胞及嗜酸性粒细胞向表面移出。CD1a 抗原、 S100 蛋白和 langerin 等可作为朗格汉斯细胞的免疫组化标志物 (图 17-16)。这些细胞无吞噬能力,对溶菌酶、 ${\alpha }_{1}$ - 抗胰蛋白酶、 ${\alpha }_{1}$ - 抗糜蛋白酶呈阴性反应。电镜下朗格汉斯细胞的胞质电子密度较低, 又称明细胞,细胞核的核膜内陷形成缺痕,胞质内可见特征性的朗格汉斯颗粒, 又称 Birbeck 颗粒, 呈杆状, 有界膜, 颗粒长 ${0.2} \sim  {1\mu }\mathrm{m}$ ,宽 ${40}\mathrm{\;{nm}}$ 。表面有规律间隔的横纹,一端膨大呈网球拍状。



图 17-16 朗格汉斯细胞组织细胞增生症 S100 免疫组化染色: 朗格汉斯细胞呈阳性表达

