
莱特尔病性关节炎(Reiter disease arthritis, RDA)又称莱特尔综合征(Reiter syndrome) 或莱特尔病 (Reiter disease RD)。莱特尔病为 1916 年 Reiter 首先报道 1 例,患者急性痢疾 8 天后出现眼结膜炎、尿道炎和关节炎三联征,并命名为 Reiter 综合征。RDA 病因不明,可能与感染有关,可通过流行性腹泻或性接触而得病。国内约 90% 患者有痢疾或腹泻病史。经粪便培养为福氏志贺菌。曾有报道认为 RDA 患者的 80% ~ 90% 显示有 HLA-B27 的存在。

【临床】 RDA 的特点为多发性关节炎、非细菌性尿道炎和结膜炎三大主症,典型表现为感染后 1～2 周出现关节症状,可伴发旋涡状龟头炎、溢脓性皮肤角化病和黏膜溃疡。RDA 患者几乎都可出现关节症状,其中约 86% 的患者表现为非对称性小关节炎,主要为膝、髁、 肩等关节,少数包括有颞下颌关节。表现为关节部位剧痛,皮肤发红、肿胀、皮温较高、触痛明显。全身症状为发热、衰弱、大汗、体重减轻。

【病理】 早期滑膜为轻度化脓性炎症,充血水肿较明显,表层有大量中性粒细胞浸润, 仅见散在的淋巴细胞和浆细胞；晚期慢性炎症细胞增多,并形成淋巴滤泡,滑膜绒毛肥大,关节软骨变薄,表面有血管翳形成。其病理表现与类风湿关节炎非常相似。

