
嗜酸性淋巴肉芽肿(eosinophilic lymphoid granuloma)是一种病因不明的慢性炎症,常形成局部包块。该病首先由金显宅(1937 年)报道,称之为嗜酸性粒细胞增生性淋巴肉芽肿。 1948 年木村哲二报道了相似的病变。

【同义名】嗜酸性粒细胞增生性淋巴肉芽肿(eosinophilic hyperplastic lymphogranuloma), 木村病(Kimura disease)

【病因】病因不明。患者外周血中嗜酸性粒细胞及 IgE 水平升高,少数病例伴发肾病综合征 (肾内有免疫复合物沉积), 提示该病可能与变态反应有关。

【临床】亚洲国家如中国、日本、新加坡等多见。好发于头颈部皮肤、软组织、唾液腺和淋巴结,有时对称发病。最常见的部位是腮腺及耳后区皮肤及皮下组织。口腔黏膜病变少见,多见于唇。患者以青壮年男性为主,常表现为缓慢增大的肿物,质地较韧,似橡皮。表面皮肤常见色素沉着并可有痒感。约有 80% 的病例外周血中嗜酸性粒细胞比例大于 10%,血清 $\mathrm{{IgE}}$ 水平多见升高。

【病理】受累淋巴结和结外软组织内淋巴组织显著增生,并见大量嗜酸性粒细胞浸润。 较多淋巴滤泡形成,其生发中心很明显,经常有血管长入,其中还可见嗜酸性粒细胞浸润及嗜酸性粒细胞小脓肿形成。滤泡间见弥漫分布的淋巴细胞、浆细胞、嗜酸性粒细胞和肥大细胞。 病变中小血管增生比较明显,陈旧性病变常见血管周围纤维化(图 15-8)。

【预后】 本病属良性,对放射治疗敏感,激素治疗也有一定疗效。

