
成骨不全症(osteogenesis imperfecta, OI)又称为脆骨病(brittle bone disease),是一种遗传性中胚层发育障碍导致的以骨质受累为主的先天性全身性结缔组织病,以不同程度的骨折、 骨脆性增加、蓝巩膜、牙本质发育不良、听力下降等为临床特征。

【病因】 OI 是一种单基因遗传病。90% 以上的 OI 致病机制为 I 型胶原编码基因 COLIA1/ COLIA2 突变导致 I 型胶原合成数量减少或构象变化。OI 的致病突变位点及形式多样,包括点突变、RNA 剪切位点突变、缺失突变、插入突变、重复突变或移码突变等,但无公认的突变热点。由于甘氨酸残基在 I 型胶原蛋白空间结构形成中具有重要作用, 故甘氨酸的点突变较为常见。另外,不足 ${10}\%$ 的 $\mathrm{{OI}}$ 患者属于常染色体隐性遗传,其致病基因种类较多 (新发突变位点仍然陆续被报道),致病机制多样,与 I 型胶原蛋白代谢或骨代谢途径密切相关。

【临床】根据 OI 临床体征及影像学特点, 传统的 Sillence 方法将其分为 4 种亚型。其中, I 型最为轻微,无肢体变形；II 型为围生期致死型；III 型存在严重长骨畸形；IV介于 I 型和 II 型之间,中等严重程度,临床表型差异较大。近年来, Glorieux、Frank 等学者结合其新致病基因的发现先后及遗传生化缺陷又将 OI 扩展、改良分为 I $\sim$ XV型。影像学上, OI 患者往往全身骨骼明显骨质疏松,以下肢骨折多见,长骨细长弯曲或增粗变短,骨骺、干骺区呈“爆米花”样改变,颅骨菲薄且可有骨缝存在,脊椎侧弯,椎体变扁,手指有时可呈花生样改变。另外,由于多发骨折,骨折处可形成软骨痂, $\mathrm{X}$ 线片上类似假关节形成,病灶处也可伴有增生性骨痂形成。OI 累及口腔主要有两方面的表现:①颌骨的皮质骨变薄,病理表现主要为:骨皮质变薄,骨小梁纤细,常有微小骨折发生。② OI I B 型、Ⅲ型和Ⅳ B 型的 80% 伴发牙齿异常,表现为不同程度的牙本质发育异常、牙齿易折断、易磨损、龋齿不易充填、牙齿易变成黄棕色或透明的蓝灰色、先天缺牙、牙齿早失以及错𬌗畸形等,乳牙、恒牙均受累,但牙釉质大概正常。其中, 牙本质发育不良是最常见的表型。OI 伴有的牙本质发育异常, 被 Shield 归类为牙本质形成缺陷(dentinogenesis imperfecta, DGI)I 型。

【病理】不同类型 OI 患者的骨组织病理学特征存在差异性,但多数病变出现皮质骨板层状结构不规则,骨胶原排列紊乱、含量降低,骨基质矿化异常,编织骨增多,骨小梁排列紊乱且稀疏、变薄,没有形成完整骨单位的趋势；骨陷窝增大增多,骨陷窝相连,部分可见成骨细胞增多。

OI 累及口腔的病理表现有:①颌骨的骨皮质变薄,骨小梁纤细,常有微小骨折发生。②牙胶原纤维减少、钙化不全及排列紊乱; 牙本质小管数目减少、形态不规则, 管周牙本质和管间牙本质界限模糊等；但严重程度与骨骼系统表现不相关。

【治疗和预后】所有类型的 OI 都可以有骨折,严重程度各有不同。目前治疗 OI 主要是使用药物或进行外科手术以改善生活质量,但基因治疗将成为治疗该病的根本途径和主要研究热点。

