
慢性硬化性唾液腺炎(chronic sclerosing sialadenitis)是唾液腺炎症性疾病,首先由 Küttner 于 1869 年描述。因为临床上表现为唾液腺的硬性肿物,可如石头样硬,不容易与肿瘤区别,所以也称为 Küttner 瘤 ( Küttner tumor, KT )。KT 几乎均发生在下颌下腺。临床易误诊为下颌下腺肿瘤,实际本病是炎症性疾病。



图 16-4 唾液腺结石

【病因】病因尚不完全清楚,近年来,越来越多的证据表明 KT 属于 IgG4 相关的硬化病 (IgG4-related sclerosing disease, ISD)。IgG4 相关的硬化病是最近形成的针对以前描述的几种器官特异性炎症性病变的统一概念,这些病变有血清 IgG4 增高,含丰富的 IgG4 阳性浆细胞的淋巴浆细胞性炎症,累及一个或数个器官。IgG4 相关性疾病综合诊断标准如下:①临床检查显示 1 个或多个器官特征性的弥漫性或局限性肿大或肿块形成。②血液学检查示血清 IgG4 升高 ( $>$ 1350 mg/L)。③组织学检查:a. 大量淋巴细胞和浆细胞浸润,伴纤维化；b. 组织中浸润的 IgG4 阳性浆细胞占全部 IgG 阳性浆细胞的比值 $> {40}\%$ ,并且每高倍视野下 IgG4 阳性浆细胞 $>$ 10。满足①+②+③为确诊；满足①+③为可能；满足①+②为可疑。目前已经注意到部分 KT 伴有一种及以上的唾液腺外的 IgG4 相关的硬化病,也被称为 IgG4 相关性唾液腺炎。

【临床】KT 可发生在任何年龄(11 $\sim$ 83岁),多数为 20~70 岁,平均 42 $\sim$ 44 岁。病变的绝大部分发生在下颌下腺,腮腺和小唾液腺偶有累及。病程从数周至数十年。表现为下颌下腺实性肿胀。有些患者只是无症状的下颌下腺肿大,而有些患者伴反复的进食疼痛的症状, 临床上常常误诊为下颌下腺肿瘤,特别是恶性肿瘤。KT 通常为单侧发病,也有双侧者。双侧下颌下腺伴泪腺肿大者也有报道。有的患者伴发 IgG4 相关自身免疫性胰腺炎、腹膜后纤维化和纵隔淋巴结肿大。由于 KT 与 IgG4 相关性硬化病有关,所以对此类患者应进行系统性检查, 以排除 IgG4 相关的系统性疾病。

部分KT 患者的血清 IgG、IgG4 浓度升高。与舍格伦综合征相关的自身抗体 Ro(SS-A) 和La(SS-B)一般为阴性,但 ANA 可以阳性。超声检查见腺体多数弥漫受累,也可局部受累。弥漫受累者的下颌下腺表现类似于肝硬化。

【病理】 大体上,受累腺体增大、实性,但维持其正常的结构。

镜下, KT 的特征是致密的腺小叶内外,特别是导管、腺泡周围的炎症细胞浸润,以淋巴细胞和浆细胞为主 (图 16-5)。浸润的淋巴细胞为 T 细胞和 B 细胞的混合,后者聚集形成形态不规则的淋巴滤泡。有人形容这些滤泡的生发中心呈地图样。

腺体的间质有明显的纤维化和不规则的含浓缩的分泌物的导管扩张。由于炎症浸润使腺体实质特别是腺泡萎缩消失。病变发展至一定阶段时,可见小叶间结缔组织明显增厚,含活跃的成纤维细胞、淋巴细胞和浆细胞,偶见嗜酸性细胞(图 16-6)。可见闭塞性静脉炎。炎症、纤维化和腺实质受累的程度变化很大。腺小叶结构通常存在。导管周围纤维化, 上皮增生, 鳞状



图 16-5 慢性硬化性下颌下腺炎



图 16-6 慢性硬化性下颌下腺炎

小叶间结缔组织明显增厚

化生,黏液细胞化生也可见到,但一般很少见上皮岛形成。

