
骨硬化病(osteopetrosis)又称为大理石骨病(marble bone disease)、粉笔样骨(chalky bone)、全身性脆骨性骨硬化病(osteosclerosis fragilis generlisata),1904 年由 Albers-Schonberg 首先报告,故也称为 Albers-Schonberg 病。是一种少见的遗传性骨病,可分为良性常染色体显性型和恶性常染色体隐性型。主要表现为全身骨骼弥漫性骨密度增高,其发病与破骨细胞活性低下所导致的骨吸收功能缺陷有关。特征为破骨细胞功能缺陷,骨代谢异常,骨不断形成,骨髓腔渐小,直达骨皮质,使骨极度致密而脆。病因不明,与遗传有关,男性遗传。目前认为和该病相关的致病基因包括 CA- II、TCIRG1、CLCN7、OSTM1 和 PLEKHM 等。

【临床】 本病可分为两型。一型为恶性型或婴儿型,发生于出生前后,有些也可发生于儿童期,是最为严重的一型,起病较早者可于出生后不久即死亡。全身弥漫性的骨硬化可导致一系列症状,如视神经萎缩、骨髓腔闭塞所致的贫血及继发肝脾大、发育不良、前额突出、 脑水肿、垂体受压所致尿崩症、脑神经压迫症状、听力丧失以及骨质脆弱易骨折等。此型患者一般在 20 岁前死亡,死亡原因主要为贫血和继发感染。另一型为良性型或成人型,发病较晚, 多在 20 岁以后才被发现。也可出现脑神经压迫症状, 该型疾病最早出现的症状常常是病理性骨折。口腔症状主要包括牙萌出迟缓、先天性牙缺失、畸形牙、釉质发育不全、牙根停止发育、牙早期脱落、牙间隙增大以及错𬌗畸形等。颌骨弥漫性硬化可发生畸形,由于骨髓腔缩小,易发生骨髓炎,并广泛形成死骨。X 线检查可见全身骨骼普遍硬化,骨皮质增厚,髓腔变窄或完全闭塞。颅骨变化主要在颅底,表现为密度均匀增加,增厚不明显,颅骨密度也可增大。颌骨皮质增厚,骨弥漫均匀硬化,骨髓腔为骨质所充填,牙槽骨硬骨板不明显(图 17-5A)。

【病理】主要表现为全身骨骼弥漫性硬化,其中以颅骨、肋骨及管状骨最为明显,脊椎骨等次之。颌骨改变为骨质增生,骨髓纤维化,骨小梁排列紊乱。骨皮质与髓质由于硬化而不易区分 (图 17-5B)。骨皮质中的层板结构不规则,哈弗斯系统消失或不规则。骨小梁增厚且数目增多,骨髓腔狭窄或闭塞,髓腔内血管及脂肪逐渐减少。缺乏破骨细胞,不能破骨,成骨正常。偏光镜下可见骨质中缺乏胶原基质原纤维,因此有骨折倾向。



图 17-5 骨硬化病

A. 头颅正位 $\mathrm{X}$ 线表现; B. 组织学表现

