
放线菌病(actinomycosis)是一种慢性细菌性疾病,与真菌感染在临床及组织学上有类似之处而得名。临床及病理观察到的菌团“硫磺颗粒”及菌丝状结构为本病的特征。

【病因】主要由以色列放线菌(Actinomyces israelii)引起,其次为黏性放线菌 (Actinomyces viscosus), 其他类型的放线菌和星形诺卡菌 (Nocardia asteroides) 也可引起相似的临床病变,但非常罕见。以色列放线菌是一种厌氧或微需氧的革兰氏阳性丝状菌,有分枝, 是口腔常驻菌,不在个体间传播,因此不属于传染性疾病。软组织伤口、牙周袋、死髓牙、拔牙窝或扁桃体感染等都可能形成细菌进入深部软组织和骨的通道,引起感染。颌骨放射性骨坏死和双膦酸盐相关骨坏死(bisphosphonate-related osteonecrosis)也可伴放线菌感染。

【临床】 常见于头颈部、腹部和和胸部。男性多见,发病年龄多在20~45岁。发生于头颈部时,称面颈部放线菌病 ( cervicofacial actinomycosis ),多见于颌下、颏下和颊部软组织,最典型的部位是下颌角外侧的软组织。放线菌在软组织内扩散不是通过常规的筋膜间隙, 也不利用淋巴和血管通道,而是直线扩散。病变可以呈急性,迅速进展；也可以为慢性过程, 伴纤维化。常见表现为下颌软组织出现无痛性硬结或肿块,基底浸润,表面呈暗紫红色,触诊板样硬 (woody hard)。以后中心脓肿形成而软化,出现一个或多个窦道,皮肤引流口中可排出小的黄色颗粒,称硫磺颗粒(sulfur granule),为聚集的放线菌团。颌骨受累时,形成放线菌性骨髓炎(actinomycotic osteomyelitis)；X 线检查见边界不清的不规则透影区,边缘可见骨白线。

【病理】病变组织内见化脓性炎症,化脓灶中心有时可见大块圆形或分叶状的菌团,即硫磺颗粒,直径可达数百微米。 $\mathrm{{HE}}$ 染色其中心嗜碱性,外周嗜酸性,大量顶端呈杵状的菌丝放射状排列在菌团外周。周围见大量中性粒细胞,再外围是炎性肉芽组织(图 15-7)。

【预后】 常常需要长时间、大剂量的青霉素治疗,并辅以手术引流、清创、窦道及瘢痕切除等,有些病变会较顽固。



图 15-7 放线菌病

肉芽组织中可见菌团形成的硫磺颗粒, 呈嗜碱性团块状

