
坏死性唾液腺化生(necrotizing sialometaplasia, NSM)为唾液腺的良性、自限性、反应性炎症过程。由 Abrams 等于 1973 年首先作为独立的硬腭小唾液腺疾病进行描述。临床和病理学上都可能与恶性肿瘤如鳞状细胞癌、黏液表皮样癌混淆。目前认为血液供应障碍引起的腺体组织缺血是最可能的病因。导致唾液腺缺血的所有因素均可能诱发本病。

【临床】NSM 罕见。就诊年龄平均 45.9 岁,男女之比为 2 :1,平均病程 3 周,最长达 6 个月。病变多见于硬腭后部或者软硬腭交界处,偶见于双侧。其他小唾液腺也有发生。大唾液腺少见。位于腮腺者,多有局部手术史,表现为腮腺区肿块,肿块的出现与以往手术间隔时间为 10 天 $\sim$ 3 周,肿块 ${0.6} \sim  1\mathrm{\;{cm}}$ 大小,易误认为手术未切净肿瘤或术后复发。

患者最初的症状包括发热、发冷、不适或肿胀。典型的临床表现是腭部类似恶性肿瘤的火山口样的深溃疡,可达骨面。溃疡的界限清楚,边缘红色,可高起,直径在 ${0.7} \sim  5\mathrm{\;{cm}}$ ,平均 ${1.8}\mathrm{\;{cm}}$ 。病变的早期阶段是非溃疡性的,有的先出现红斑、结节,再发生溃疡。少数病例就诊时无溃疡,表现为肿物。患者常有疼痛或麻木。偶尔腭黏膜全层受累并累及腭骨。

X 线检查见大多数 NSM 无骨受累,但数例有腭骨变形。

【病理】在小唾液腺,可见溃疡邻近表面黏膜上皮的假上皮瘤样增生。早期病变可见全部或部分小叶坏死,炎症几乎没有或很轻微。偶尔见坏死区出现黏液池和肉芽组织。随着病变的进展,坏死的小叶出现急性和慢性炎症,组织细胞病累及小叶间隔,一般腺小叶的轮廓仍然保存。后期的病变有明显的鳞状化生,通常伴较重的炎症、水肿和纤维化,坏死灶可能已不存在(可能已经愈合)(图 16-15)。



图 16-14 HIV 相关的淋巴上皮囊肿

A. 病变中含囊性扩张的导管和增生的淋巴滤泡; B. 扩张的导管和上皮岛

引自 Kreisel 等

化生的鳞状上皮一般为较小的圆形的鳞状细胞团,有时为较长的鳞状细胞条索,相当于纵断的导管成分。细胞团的中央有时出现角化,但一般不表现为明显的角化珠。化生的实性鳞状细胞巢中有时仍可见导管的腔面结构和黏液细胞。多数病变的鳞状上皮细胞形态温和,但可出现中至重度的反应性非典型性, 而且有时可见较多的核分裂象, 可误诊为癌, 但一般不见病理性核分裂象。浸润的炎症细胞主要有中性粒细胞、泡沫状巨噬细胞,其次为淋巴细胞、浆细胞和嗜酸性细胞。光、电镜研究证实发生鳞状化生的唾液腺组织为腺泡闰管复合体。

