
结核(tuberculosis)为慢性感染性疾病,由结核分枝杆菌(Mycobacterium tuberculosis) 引起,以肉芽肿性炎症为主要表现。

【病因】口腔结核很少见,常继发于肺结核,由含致病菌的痰种植感染引起。血行感染少见,可引起颌骨结核性骨髓炎(tuberculous osteomyelitis)。原发性口腔结核罕见,可见于儿童和青少年的牙龈和龈颊沟等部位。

【临床】头颈部最常见的结核感染部位是颈淋巴结、喉和中耳,口腔和腮腺等部位相对少见。口腔结核多见于中年人,常发生于舌、腭、唇等部位,形成慢性无痛性溃疡或结节。典型表现为舌背中部溃疡,其形状不规整,有棱角或呈星形,边缘悬突状,底部苍白且凹凸不平。溃疡底部呈浸润性的硬结,长期不愈合。

【病理】典型的肉芽肿性炎症常见于溃疡底部的组织。因结核分枝杆菌引发细胞介导的超敏反应,巨噬细胞聚集成结节状,其中心干酪样坏死,周围围绕着淋巴细胞和成纤维细胞。巨噬细胞有丰富的嗜酸性细胞质,类似上皮细胞,因此被称为上皮样细胞(epithelioid cell)。多个融合的上皮样细胞形成多核巨细胞,其细胞核沿细胞的外周排列,称朗汉斯巨细胞(Langhans giant cell)(图 15-1)。采用齐-内染色法(Ziehl-Neelsen stain)或其他抗酸染色方法可在病变组织中检出结核分枝杆菌,但组织中的致病菌相对较少,阳性率为 27% ~ 60%。



图 15-1 口腔黏膜结核性溃疡

A. 黏膜溃疡 (右侧),固有层呈肉芽肿性炎症；B. 肉芽肿结节中心可见上皮样细胞及朗汉斯巨细胞,周围见大量淋巴细胞

