
纤维结构不良(fibrous dysplasia, FD)是一种常见的骨病,又称纤维异常增生症,其特点是受累的骨组织逐渐被增生的纤维组织所替代, 病变中含有数量不等的骨样组织或未成熟的骨小梁。

【病因】 本病的病因和发病机制尚不清楚,一般认为本病是一种非肿瘤性骨发育异常, 可能与间叶细胞功能活性的紊乱或骨细胞活性调控机制的缺陷有关。近年有学者发现,纤维结构不良患者中存在编码 $\mathrm{{Gs}}\alpha$ 膜相关蛋白基因的突变,这种异常可以改变成骨细胞增殖和分化的特性。有人推测本病可能与间叶组织分化成熟过程在编织骨(woven bone)阶段发生的停滞 (arrest) 有关。还有人认为本病可能是骨对局部损伤的一种组织异常反应。

【临床】 本病一般无明显症状,受累骨呈缓慢性增大。可发生于单一骨骼,即单骨性 (monostotic) 纤维结构不良, 也可发生于 2 处以上骨骼, 称为多骨性 (polyostotic) 纤维结构不良。单骨性病例较多见,约占 80%,常累及颌骨,其他常见发病部位还有肋骨和股骨等。多骨性纤维结构不良较少见,但约一半的病例累及头颈部,表现为颅骨、面部骨或颌骨的同时受累。多骨性损害同时伴有皮肤色素沉着和女性性早熟等内分泌异常,被称为 McCune-Albright 综合征 ( McCune-Albright syndrome )。

单骨性病例多见于年轻成人,平均年龄约为 25 岁,性别无明显差异。多骨性者则好发于 10 岁以前儿童,女性多见。本病发展缓慢,病程长,青春期后可停止生长,也可终生缓慢进展。上颌比下颌多见,可累及邻近的颧骨和蝶骨。一般表现为无痛性骨膨胀,引起颜面部不对称,牙移位及咬𬌗关系改变。典型的 $\mathrm{X}$ 线表现为病变骨区阻射性降低,呈磨玻璃样(ground-glass appearance)改变,病变与周围正常骨的界限不明显(图 17-6)。病变区纤维成分较多时, 可表现为囊性密度减低区,类似于囊肿或囊性肿瘤。病变内骨化明显时,则可见散在斑块状密度增高区。

【病理】 肉眼见病变部位骨膨胀,剖面显示骨密质变薄,与骨松质之间无明显界限,骨髓腔被灰白色结缔组织代替,有时可见出血或囊性变。

镜下见疏松的细胞性纤维组织代替了正常骨组织,纤维组织背景下可见呈均匀分布、形态不一的编织骨骨小梁, 这些幼稚的骨小梁彼此缺乏连接, 无层板结构, 纤细呈弓形或分枝状, 类似 $O\text{、}C\text{、}V\text{、}W$ 等英文字母的形态。这些骨小梁的周围往往缺乏成排的成骨细胞,提示骨小梁结构可能由周围纤维组织化生而来 (图 17-7)。 骨小梁之间的胶原纤维排列疏松或呈旋涡状, 成纤维细胞大小一致,呈梭形或星形。增生的纤维结缔组织中富于血管,有时还可见到骨样组织、 软骨岛及破骨细胞。



图 17-6 颌骨纤维结构不良的 $\mathrm{X}$ 线表现



图 17-7 颌骨纤维结构不良组织学表现

【鉴别诊断】纤维结构不良主要应与骨化纤维瘤相鉴别,一般需综合考虑二者的临床、 $\mathrm{X}$ 线和组织学特点。骨化纤维瘤为境界清楚的病变, 而纤维结构不良则界限不清, 这是二者的重要鉴别点。Paget 病可表现某些与纤维结构不良相似的特点,但 Paget 病多见于 50 岁以上的患者, 且多为颌骨双侧同时受累,另外, Paget 病可导致碱性磷酸酶水平升高。

【治疗和预后】FD 生长缓慢,青春期后其生长趋于停滞。较小的病变除作活检协助确诊和阶段性随访之外,一般不需治疗。影响颜面部外形或引起功能障碍的较大的病变,可采取手术切除,手术最好在病变处于生长稳定期一段时间之后再进行。术后复发约见于 30% 的患者,多于术后 $2 \sim  3$ 年内,这主要是因为难以确定病变的范围。放疗严格禁忌,因为放疗有可能增加本病肉瘤变的危险性。纤维结构不良患者中约有 1% 发生恶变,一般为多骨性病例。快速增大和出现疼痛可提示恶变的可能。

