
巨颌症(cherubism)又称家族性颌骨纤维结构不良(familial fibrous dysplasia of the jaws)、 家族性颌骨多囊性病(familial multilocular cystic disease of jaws),是一种良性、具有自限性的疾病。本病较为少见,由 Jones 于 1933 年最先描述。常有家族倾向,目前认为是一种常染色体显性遗传性疾病。自从 Mangion 和 Tiziani(1999)将巨颌症致病基因定位于 4p16.3 区域以来,先后有研究将生长因子受体 3 等作为其候选基因；2001 年 Ueki 经过研究 12 个巨颌症家系明确其致病基因为 SH3BP2,发现第 9 外显子均存在单碱基突变。生物信息学分析表明,巨颌症致病基因 SH3BP2 不同位点突变体的理化性质和 mRNA 二级结构的变化可能与患者的严重程度及临床表现具有相关性。

【临床】巨颌症仅发生于儿童,男性约为女性的 2 倍,发病年龄自 6 个月至 7 岁不等,7 岁以前病变发展较快,到青春期发展渐缓或停止进行。病变主要侵犯下颌骨,多见于下颌角区,常为颌骨对称性肿大,下颌牙槽突膨胀,使舌抬起,影响言语、咀嚼、吞咽和呼吸。上颌也可被侵犯,若侵犯眶底,可表现出以满月脸、眼球抬高、巩膜外露为典型特征的 “天使面容”。上颌受累者常同时伴有下颌骨的广泛受累。颌骨表面光滑或呈不规则形,乳牙移位,牙列不整, 牙间隙增大或牙缺失, 恒牙也可发生移位, 萌出困难。可伴下颌区和颈部的淋巴结肿大。X 线表现为颌骨对称性膨胀,有多囊性密度减低区 (图 17-3),边界清楚,有少量骨间隔。 早期病变仅限于下颌磨牙区或下颌角,继而可向升支及喙突发展, 骨皮质变薄甚至消失。上颌结节及上颌窦也可被侵犯,但病变不如下颌清晰。常见多个未萌牙或移位牙位于囊性透射区。青春期后,低密度影像逐渐被不规则的玻璃样骨组织代替。



图 17-3 巨颌症

X 线表现双侧颌骨多囊性密度减低



图 17-4 巨颌症组织学表现

【病理】肉眼观,病变组织呈红褐色或灰褐色,质软易碎。镜下,见病变处骨组织被富于血管的纤维结缔组织代替。成纤维细胞较多,有明显的核仁,纤维纤细, 排列疏松, 其间有大量弥漫性或灶性分布的多核巨细胞。多核巨细胞大小不一,胞质内含细小的嗜酸颗粒。血管丰富、壁薄,在血管周围有嗜酸性物质呈袖口状沉积,多核巨细胞常围绕或紧贴血管壁,有的在血管腔内(图 17-4)。有新旧出血及少量的炎症细胞浸润。病变后期纤维成分增多,巨细胞减少,同时可见新骨形成。

病变中多核巨细胞阳性表达破骨细胞特异标志物:抗酒石酸酸性磷酸酶(tartrate resistant acid phosphatase, TRAP)、降钙素(calcitonin, CT)和骨保护因子(osteoprotegerin, OPG) 表达于纤维型单核基质细胞中,核因子 $\kappa \mathrm{B}$ 受体活化子 (receptor activator of NF- $\kappa \mathrm{B}$ , RANK) mRNA 主要表达于多核巨细胞和圆形单核基质细胞中,提示纤维型单核基质细胞对病变中多核巨细胞的形成起重要作用。

【鉴别诊断】一般可根据临床表现、X线特点以及家族史等方面的资料来协助巨颌症的诊断。在临床上,双侧颌骨肿胀病例应注意与甲状旁腺功能亢进、婴儿骨皮质肥厚症和多发性牙源性角化囊肿相鉴别; 单侧肿胀病例的鉴别诊断应包括纤维结构不良、中心性巨细胞肉芽肿、朗格汉斯细胞组织细胞增生症以及牙源性肿瘤等。

【生物学行为】巨颌症是一种良性自限性疾病,通常青春期后进展速度减慢,或者逐渐消退, 三四十岁时逐渐完成骨改建, 成年后甚至见不到曾经发生病变的骨组织的异常表现。但也有个别病例病变到了成年也不静止,且不断进展。手术仅适用于颌骨膨隆、严重影响形态和功能的患者。

