
软骨瘤(chondroma)是由成熟软骨组织构成的良性肿瘤,主要发生于软骨内成骨的骨骼, 如手、足等小管状骨,发生于颌骨者非常罕见。可单发,也可多发,多发者称为多发性软骨瘤病 (multiple chondromatosis)。多发性软骨瘤病合并肢体发育畸形者称为 Ollier 病,如果合并血管瘤则称为 Maffucci 综合征。少数情况下也可发生恶性转化。

【临床】软骨瘤大多发生于 50 岁以前,男女发病率无差异。发生于上颌骨者主要见于前牙区牙槽骨,下颌骨主要见于体部、正中联合、髁突和喙突等。软骨瘤表现为无痛性、缓慢增大的颌骨膨隆,由于骨质破坏、牙根吸收而引起牙齿松动脱落。如果发生于髁状突,可导致颌面部的非对称性变形和下颌运动障碍。临床上常表现为疼痛和肿胀。X 线见病变局部呈界限清楚的溶骨性改变,内有间隔或斑点状、絮状或弧状钙化影,周边骨皮质可膨胀变薄。

【病理】肉眼观,肿瘤组织由淡蓝色、灰白色或黄色软骨组织构成,剖面显示分叶状结构。镜下见肿瘤由成熟的透明软骨组织构成,软骨细胞丰富,形态较小,圆或卵圆形,胞质丰富内有空泡,细胞核圆形,形态一致,无异型性,位于细胞中心,染色较深,细胞间有淡蓝色、均匀的软骨基质 (图 17-10), 可伴钙化或软骨内成骨, 有时软骨细胞呈梭形或多角形, 有黏液样基质。

关于颌骨软骨瘤的组织发生,一般认为上颌骨者主要来源于上颌骨的软骨颅 (chondrocranium) 剩余和磨牙区的继发性软骨 ( secondary cartilage ),下颌骨者主要来源于麦克尔软骨的剩余和正中联合、喙突和髁突处的继发性软骨。此外,舌和软腭等软组织也可发生软骨瘤,但更为少见。另外,由于颌骨极少发生软骨瘤,所有发生于颌骨的软骨性病损均应除外软骨肉瘤的可能。

【治疗和预后】刮治或手术切除后效果良好,很少复发或恶变。

