
韦氏肉芽肿病(Wegener granulomatosis)是一种少见而严重的多器官、多系统疾病,以坏死性肉芽肿性小血管炎为主要表现,常累及上呼吸道、肺和肾。

【同义名】韦格纳肉芽肿。2011 年,美国风湿病学会、美国肾脏病学会及欧洲风湿病学会联合提出将其更名为肉芽肿性多血管炎 ( granulomatosis with polyangiitis, GPA )。



图 15-4 结节病

肉芽肿结节由排列紧密的上皮样细胞构成,多核巨细胞混杂其中, 此例病变累及唇部小唾液腺



图 15-5 结节病的间接免疫荧光图像抗核抗体阳性

【病因】韦氏肉芽肿病与免疫反应有关,但确切病因不明,可能是继发于非特异性感染的异常免疫反应, 或是对某些吸入性抗原的超敏反应。目前发现抗中性粒细胞胞质抗体 (antineutrophil cytoplasmic antibody, ANCA)与本病有较强的相关性,该抗体的血清检测可作为一项有用的诊断指标,但并非本病所特有。

【临床】从儿童到老人均可患病,平均年龄 40 岁,以白种人多见,无明显性别差异。主要损伤上呼吸道、肺和肾,为经典的三联征,但几乎所有器官系统都可受累。一般先出现呼吸道症状,如不治疗,则很快出现肾损害。

鼻炎、鼻窦炎常为首发症状,鼻腔和上颌窦黏膜溃疡,深层组织破坏后可造成鼻中隔和腭部穿孔,出现鞍鼻畸形。肺受累可引发呼吸衰竭。肾病变出现较晚,表现为局灶性坏死性肾小球肾炎,最终肾衰竭,是患者死亡的主要原因。

口腔受累比鼻和鼻窦病变少见,也很少作为首发症状,最常见的表现是黏膜结节状增生和溃疡疼痛,常发生于牙龈和腭黏膜。其中牙龈病变较具特征性,也是早期表现之一,大多数在肾受累前出现。牙龈明显增生,表面呈鲜红色颗粒状突起,质地脆,易出血,称 “草莓样龈炎” (strawberry gingivitis)。晚期深层牙槽骨可被破坏,出现牙松动。口腔溃疡无明显特征性表现, 可发生于口腔黏膜任何部位,腭部多见,一般发生较晚,约 60% 的患者此时已有肾受累。

【病理】主要病理表现是血管炎、坏死和肉芽肿。血管炎的特征是累及小动脉、小静脉和毛细血管,破坏较重,炎症细胞浸润至血管壁内,可以呈纤维素样、肉芽肿性、化脓性或瘢痕性血管炎,常见红细胞外溢(图 15-6)。结缔组织坏死表现为胶原水肿和纤维素样坏死,或坏死化脓灶,并可融合成大的不规则地图样坏死区。坏死区周边有时围绕着上皮样组织细胞和多核巨细胞,构成特征性的肉芽肿性脓肿。病变中可见多种类型的炎症细胞混杂浸润。

很多口腔黏膜活检标本中,由于位置表浅,小血管炎不易发现,可见上皮样组织细胞及多种炎症细胞,上皮可有假上皮瘤样增生,上皮下见脓肿形成。取自“草莓样龈炎”的标本可见明显的血管增生,大量红细胞外溢。

【预后】韦氏肉芽肿病曾为致死性疾病,初始时病变局限,如不治疗会全身播散。大多数患者治疗效果良好,因此早期诊断和正确治疗非常重要。



图 15-6 韦氏肉芽肿病

A. 血管壁肿胀增厚,管腔闭塞,并见密集的炎症细胞浸润；B. 血管周围有纤维素样变性,大量炎症细胞浸润

