
硬化性多囊性腺病(sclerosing polycystic adenosis, SPA)是近年来得以认识的罕见唾液腺疾病。病理表现类似于乳腺的硬化性腺病。最初认为 SPA 是一个导致纤维化和上皮增生的假瘤样反应性炎症性过程。目前有人提出该病可能属于肿瘤性增生。该病的病因及发病机制不详。

SPA 在临床、影像学和组织学上的表现均可能与肿瘤相像。有些病例最初都被诊断为肿瘤,如黏液表皮样癌、腺泡细胞癌、囊腺瘤或多形性腺瘤。

【临床】 SPA 罕见。绝大部分发生在腮腺,少数发生在下颌下腺,也有发生在小唾液腺者。患者平均约 40 岁,女性稍多见。多数病变是原发性的,个别病例可伴发其他肿瘤,如多形性腺瘤和嗜酸细胞瘤。有的病例有慢性复发性腮腺炎的病史。典型的临床表现是缓慢增大的肿物,病程一般小于 2 年,偶有疼痛。临床检查类似于唾液腺的良性肿瘤。

【病理】 肉眼见大多数肿物为实性或有弹性,界清,无包膜或者包膜不完整。偶有多灶性结节。病变最大径在 ${0.3} \sim  7\mathrm{\;{cm}}$ ,切面灰白有光泽。可见微小囊肿。

低倍镜下见肿物一般界清,以致密的硬化性纤维组织为背景,内有多个含扩张的导管、 正常的导管和腺泡的不规则或模糊的小叶结构 (16-16)。小叶中含丰富的玻璃样变的胶原, 围绕多个有明显囊性变的导管。导管、腺泡成分的数量和密度在不同病例、同一病例的不同区域均有不同。

囊性扩张的导管和其他导管的内衬细胞从扁平到立方形, 经常出现各种化生, 顶浆分泌样细胞、黏液细胞、皮脂细胞、空泡细胞和气球样细胞、嗜酸性细胞均可见到。病变的另一个特点是病变中部分腺泡细胞常常含粗大的嗜酸性颗粒,类似于改变的酶原颗粒。

SPA 另一个常见的表现是有的导管内衬细胞增生呈乳头状,或形成筛状结构。筛状结构之间有基底膜样物质。增生的细胞可同时具备轻至重度、直至原位癌的非典型性。偶尔可见明显的腺泡增生灶,类似于腺泡细胞癌。但正常的小叶结构始终存在。病变小叶内和小叶间常见萎缩的和残余的腺泡。有时见黄瘤样巨噬细胞取代导管内衬上皮细胞。



图 16-15 坏死性唾液腺化生

唾液腺导管鳞状化生及吞噬黏液的巨噬细胞



图 16-16 硬化性多囊性腺病

不规则腺小叶内见囊性扩张的导管

玻璃样变的间质有不同程度的混合性炎症细胞浸润,有些区域可出现明显的吞噬类脂质的泡沫细胞聚集。

