
骨巨细胞瘤 (giant cell tumor of bone) 是常发生于长骨的一类真性肿瘤,其生物学行为具有一个从良性到恶性的变化谱。目前有关该瘤与巨细胞肉芽肿之间的关系仍存在争议,有学者认为虽然骨巨细胞瘤极少发生于颌骨,但仍应将其与巨细胞肉芽肿区分开来；也有学者认为这些病损可能代表同一病理过程的不同阶段。目前有关颌骨是否发生真性骨巨细胞瘤的问题尚无一致意见。大量的临床病理观察发现,发生于颌骨的所谓真性骨巨细胞瘤极为少见,以往用以鉴别颌骨巨细胞肉芽肿和巨细胞瘤的组织学指标之间存在相当的重叠,且这组病损的临床行为与病变的组织学表现往往缺乏相关性。因此,目前国外多数学者主张将二者统称为颌骨巨细胞病变 (giant cell lesions of the jaws, GCL), 其临床行为具有一个较宽的变化谱,可表现非侵袭性和侵袭性特点。颌骨巨细胞病变中的多核巨细胞来源于单核巨噬细胞系统的前体细胞,均具有破骨细胞性质,参与骨的溶解、破坏。多核巨细胞由圆形单核基质细胞融合而来。

【临床】好发于长管状骨的骺端,也发生于髂骨、颅骨,发生于颌骨者以下颌骨多见, 但能确诊为颌骨骨巨细胞瘤的病例极少。好发于 20 ~ 40 岁的女性,常呈浸润性增殖,具有骨破坏性,穿破骨皮质,侵入软组织中。可引起颌骨的膨隆,导致面部畸形,牙齿松动、移位, 咬𬌗关系紊乱。X 线表现为骨密度减低。发生于颅骨及颌骨的恶性骨巨细胞瘤临床疼痛为主要症状,术后可复发甚至发生肺转移。

【病理】 肉眼观,肿物由富于血管的灰红色组织构成,无包膜,剖面常有坏死、出血和囊性变。镜下见肿瘤由单核基质细胞(mononuclear stromal cell)和多核巨细胞组成。间质细胞呈梭形或椭圆形,核质比例较大,呈卵圆形,有时可见核分裂象。肿瘤间质中胶原纤维较少,但含丰富的血管。多核巨细胞体积大而圆,胞核数量较多 (可达 50 $\sim  {100}$ 个) 且聚集在中心部位,侵袭性的多核巨细胞胞核数量更多。

关于骨巨细胞瘤的良恶性问题目前仍有争议。Jaffe 曾根据骨巨细胞瘤中单核基质细胞的分化程度将其分为三级:I 级属良性,具有低度侵袭性,可局部复发和恶变；II 级属高度侵袭性或低度恶性,可复发、转移；Ⅲ级为恶性肿瘤。但这种组织学分级与生物学行为之间有时还存在不一致,如在发生远处转移的病例中,有 ${10}\%  \sim  {20}\%$ 可表现完全良性的形态学特点。

