
【同义名】巨细胞性包涵体病 (cytomegalic inclusion disease), 唾液腺病毒病 (salivary gland virus disease)

【病因】本病为巨细胞病毒感染所致,这种病毒最早由唾液腺组织中分离出来,故称为唾液腺病毒。它属于疱疹类病毒,在宿主体内可长期存在,从唾液和尿中排出。感染途径可通过密切接触或胎盘、输血感染。

【临床】本病多发生于新生儿及 2 岁以下的婴儿,成年人也可发病,多在严重疾病的基础上发生,如白血病、恶性肿瘤晚期施用大量抗代谢药物、器官移植或接受免疫抑制的治疗者均易感染。婴儿局灶性病变主要侵犯腮腺,大多无临床症状,常在尸检中发现,死产儿中有 10% 发现患唾液腺包涵体病。临床可出现肝脾大、黄疸、紫癜、溶血性贫血,也可侵犯呼吸系统或神经系统。若为先天性包涵体病,可表现为小颅畸形,引起智力发育障碍。



图 16-7 唾液腺包涵体病

【病理】病变主要侵犯腮腺和下颌下腺, 导管上皮细胞出现包涵体,此种细胞较大,直径可达 ${30\mu }\mathrm{m}$ 左右,细胞核的直径为 ${10} \sim  {15\mu }\mathrm{m}$ , 包涵体位于胞核内或浆内靠近管腔侧,核呈圆形或卵圆形,多嗜酸性,周围有晕环绕。含包涵体的细胞可发生变性、崩解,腺管周围有淋巴细胞、浆细胞及单核细胞浸润,血管扩张、 充血,并可见出血(图 16-7)。

