
骨软骨瘤是最常见的骨肿瘤之一。关于它是否是真性肿瘤一直存在争论,有人认为是骨表面的异常软骨过度增生形成。

【病因】 骨软骨瘤的病因不明,以往在长骨肿瘤的研究方面有多种不同意见:①骨膜通过软骨化生而发生肿瘤；②骨膜发育异常形成移位的软骨巢,受到持续刺激,使软骨内骨化； ③放射可能是引起肿瘤发生的因素；④可能与局部骨内血管发育异常等有关。

【临床】 骨软骨瘤好发于长管骨骺端的骨表面,以股骨、胫骨多见,也可发生于髁突和喙突。任何年龄均可发生,以 20 岁青年人多见,女性稍多于男性。多为单侧发生,为无症状的骨性突起,生长缓慢,可引起颜面不对称、开口受限、开口异常及𬌗关系紊乱。影像学显示, 髁突部有骨皮质向外突出的骨性赘生物。

【病理】 肉眼观,肿物呈丘状或蒂状与骨密质相连,剖面从表面至深层可分为三层:表层为软骨膜,由薄层的纤维结缔组织构成；下方为软骨帽,呈白色或略带蓝色,为透明软骨样, 软骨帽的增生情况与软骨细胞生长的活跃程度有关; 深部为肿瘤的主体, 由骨松质构成, 可见骨小梁和骨髓。

镜下,肿瘤表面由纤维组织覆盖,大部分为胶原纤维,细胞成分较少。软骨帽由软骨细胞和基质构成, 一般软骨中细胞较少, 基质较多, 有时软骨细胞的排列层次类似于髁突软骨。软骨帽深部的软骨细胞肥大,与钙化层参差交错,通过软骨内化骨形成骨组织。

