
【概述】艾滋病(AIDS)源于人免疫缺陷病毒的感染,在全身有多种多样的表现,其中最常见的头颈部表现是 Kaposi 肉瘤、念珠菌感染或疱疹性口咽炎、颈部淋巴结病。HIV 感染在累及唾液腺时称 HIV 相关唾液腺病 ( HIV-associated salivary gland disease ), 通常指 HIV 感染的患者出现的导致腮腺肿大的淋巴增生性疾患。这类疾患除肿瘤外,在组织学上包括腮腺内或腮腺周围、下颌下腺周围淋巴结肿大,淋巴上皮性唾液腺炎以及有上皮衬里的伴淋巴组织增生的多囊性病变。其中多数为淋巴上皮性囊性病变,称为 HIV 相关的淋巴上皮囊肿(HIV-associated lymphoepithelial cysts, HIV-LEC )。

【临床】HIV-LEC 在 HIV 感染者中的发病率为 $1\%  \sim  {10}\%$ ,男性多见。多见于母亲为 HIV 感染者的儿童和 25 ~ 50 岁成人。儿童发生的 HIV 感染可表现为慢性腮腺炎,或唾液腺肿大。可出现干燥综合征的症状,表现为口干、眼干, Schirmer 试验阳性。成人患者可为腮腺、 下颌下腺肿大,多为双侧、柔软、弥漫性、无痛性缓慢肿大。大多数病例是由于颈部增大,对容貌有影响才引起注意。口干可有可无。HIV-LEC 通常发生在 HIV 的感染早期, 有时是首发临床表现。



图 16-12 淋巴上皮性唾液腺炎

可见小叶间结缔组织间隔, 不同小叶病变严重程度不同



图 16-13 淋巴上皮性唾液腺炎的唇腺活检

HIV-LEC 的 CT 和 MRI 以及超声检查有特征性表现,为腺体的多中心性囊肿或者直径在 ${0.5} \sim  4\mathrm{\;{cm}}$ 的较大的囊肿。SS-A、SS-B 抗体阴性, CD4 阴性,而 CD8 为阳性。

【病理】 $\mathrm{{HIV}}$ -LEC 以腺体萎缩、滤泡样淋巴增生和伴有鳞状化生的导管囊性扩张为特征 (图 16-14)。囊肿主要衬覆非角化复层鳞状上皮,局部见立方形细胞。上皮内有大量的单个核细胞浸润。有的囊肿由于淋巴组织增生而呈裂隙样,类似于扁桃体窝的上皮。囊壁的淋巴样浸润中可见活跃的淋巴滤泡增生, 生发中心中见许多的核分裂象, 生发中心的形态不规则并且有融合的倾向。病变中常常能见到类似于淋巴上皮性唾液腺炎中的上皮岛样表现。囊肿壁中通常有组织细胞,可见活跃的吞噬,周围可见免疫母细胞、浆细胞。偶尔可见多核巨细胞,有人认为可能是对角化物的反应。

