
浆细胞瘤(plasmacytoma)是骨髓原发性肿瘤,主要特点是异常浆细胞弥漫性增殖,并侵犯骨骼及软组织。肿瘤细胞来源于骨髓中B细胞系的干细胞,特点是具有浆细胞的功能性分化,能产生并分泌单克隆免疫球蛋白 (M 蛋白),轻链类型是单一的 $\kappa$ 或 $\lambda$ 链。颌骨主要发生孤立性浆细胞瘤。

【临床】发病多在 50~70 岁,男性比女性多见。多发性浆细胞瘤较常见,单发者少见且可发展成为多发性病损。好发于扁骨如颅骨、椎骨、肋骨等。颌骨浆细胞瘤主要见于下颌磨牙区骨体、下颌角、下颌升支等部位。局部表现有疼痛、麻木、肿胀、牙齿松动、病理性骨折等症状。患者常有鼻及牙龈出血,主要因血小板减少和高球蛋白血症所致。还可伴有贫血和舌淀粉样变性等疾病。X 线表现为境界清楚的圆形穿凿样(punched-out appearance)透射影,也可有弥漫性骨破坏。

【病理】 镜下,见瘤细胞多聚集成片,其间缺乏间质,分化良好的浆细胞可类似正常浆细胞,大小形态较一致,圆形或卵圆形,胞质丰富,胞核偏位,具有车轮状染色质,偶见怪形多核巨细胞(图 17-22)。分化不良的肿瘤细胞大小不一,核异型性明显,巨细胞多见,核仁明显,核分裂象多见。浆细胞瘤内有时可见拉塞尔小体(Russell body),或出现浅蓝色球形小体, 可呈 PAS 染色阳性反应, 目前认为这些小体是细胞内的变性蛋白, 与异型免疫球蛋白有关。免疫组化染色显示肿瘤细胞呈CD138、 $\lambda$ 轻链和CD79a阳性。

孤立性(单发性)浆细胞瘤预后较好,但多发性浆细胞瘤预后不好。

