
软骨肉瘤(chondrosarcoma)是以肿瘤细胞形成软骨组织为特征的恶性肿瘤。可分为原发性和继发性两种, 所谓继发性软骨肉瘤是由良性软骨性肿瘤转变而来的。发生于颌骨的软骨肉瘤极为少见,仅占全身软骨肉瘤的 1%。颌骨软骨肉瘤较骨肉瘤预后更差。

【临床】颌骨软骨肉瘤以上颌骨多见(60%),好发于上颌侧切牙-尖牙区,发生于下颌者常位于前磨牙-磨牙区。虽然患者平均年龄为 60 岁,但约一半的病例发生于 20 ~ 39 岁,性别差异不明显。临床上主要表现为无痛性的颌骨膨隆,导致牙松动、脱落,义齿不适。肿瘤向周围组织侵犯,可出现疼痛、视力异常、鼻腔症状和头痛等。中心型软骨肉瘤 $\mathrm{X}$ 线可表现为单房或多房性界限不清的透射影,内有分布不均的斑点状、云雾状或爆米花样阻射影,为肿瘤中钙化或骨化的区域。软骨肉瘤常造成骨皮质的破坏并侵入软组织,骨膜反应少见。

【病理】 肉眼观,肿瘤剖面呈蓝白色或灰白色,半透明,类似于分叶状软骨组织。镜下, 肿瘤呈结节状,有大量蓝色软骨基质,成簇的肿瘤性软骨细胞位于软骨陷窝内。软骨肉瘤的组织学特点差异较大, 大多数发生于颌骨的软骨肉瘤分化较好。根据肿瘤的分化程度可分为三级。I 级: 有明显分叶状结构, 小叶中心有肿瘤性软骨形成, 肿瘤细胞分布在软骨陷窝内及小叶边缘,细胞异型性不明显,核分裂象少见。II 级:黏液样肿瘤细胞常密集于肿瘤间质中,软骨陷窝内及小叶边缘的瘤细胞有异型性,可见核分裂象(图 17-19)。III 级:肿瘤形成的软骨组织较少,瘤细胞密集,梭形细胞多见,细胞核大,异型性明显,核分裂象多,可见 2 个或多个细胞核的瘤巨细胞。软骨肉瘤的上述组织学分级与预后明显相关, I $\sim$ III级肿瘤的转移发生率分别为 0、10% 和 71%。血行转移可至肺、肾、脑和其他部位的骨等,淋巴结转移偶见。

【鉴别诊断】成软骨细胞型骨肉瘤在颌面部更常见,其与软骨肉瘤的主要区别是:骨肉瘤内可见异型性明显的成骨细胞和肿瘤性类骨质形成,其形态明显异常,常呈带状。只要见到由肉瘤细胞直接形成类骨质,即使肿瘤中可见大片软骨样区域,也应诊断为骨肉瘤。



图 17-19 软骨肉瘤

肿瘤细胞分布在软骨陷窝内,细胞具有异型性及核分裂象

【治疗和预后】 软骨肉瘤虽然生长缓慢,但具有侵袭性,手术完整切除为首选治疗方案。 颌骨软骨肉瘤多为 I 级,病程较长,可为数月至数年,预后相对较好,肿瘤转移较少见,转移率较低,多发生于晚期,常转移至肺和骨。

