
骨肉瘤 (osteosarcoma) 是指肿瘤细胞能直接形成肿瘤性类骨或骨组织的一组恶性肿瘤, 约占所有肉瘤的 20%,为最常见的原发性骨恶性肿瘤。5%～10% 的骨肉瘤发生于颌骨。一般型骨肉瘤(非特指的, NOS)属高级别的恶性肿瘤,骨膜骨肉瘤(periosteal osteosarcoma)是中间级别的恶性肿瘤,而低级别中央型骨肉瘤(low-grade central osteosarcoma)和骨旁骨肉瘤 (parosteal osteosarcoma) 为低级别 (低度恶性)。与四肢骨骨肉瘤类似, $2\%  \sim  8\%$ 的颌面部骨肉瘤属低级别或中间级别的肿瘤,以低级别中央型骨肉瘤为主。

有时骨肉瘤可继发于先存的骨病损,如 Paget 病、纤维结构不良、巨细胞瘤、多发性骨软骨瘤、慢性骨髓炎以及成骨不全症等,在患者接受放射治疗之后,可导致部分病损肉瘤变。

【临床】颌骨骨肉瘤男性较女性多发,虽然全身骨骼的骨肉瘤好发于 ${10} \sim  {20}$ 岁的青年人,颌骨骨肉瘤的高发年龄较其晚 10 ~ 20 年, 患者平均年龄为 34 岁。上下颌骨受累的机会相近,下颌骨肉瘤以体部(60%)最常见,其次为下颌正中、下颌角、下颌升支等部位。上颌骨肉瘤可侵犯牙槽骨、上颌窦,少数病例可侵犯腭部。最常见的临床症状为颌骨肿胀和局部疼痛,疼痛可持续加重,呈持续性,或有麻木感。还可表现感觉异常、牙痛、牙齿松动、出血、 鼻塞等症状。X 线表现为溶骨性和(或)硬化性病灶,溶骨性病灶即伴有骨皮质膨隆和穿孔、 境界不清的 $\mathrm{X}$ 线透射区。硬化性病灶呈不规则状、边界不清的 $\mathrm{X}$ 线阻射影。大多数病例可表现混合性 $\mathrm{X}$ 线特点。病变周边的骨膜下可见放射状新生骨小梁,即所谓的“日光放射状(sunray)” 影像 (图 17-17)。

【病理】 肉眼观,病变区颌骨膨隆,常穿破骨皮质。剖面灰白、黄白或红褐色,中央有时可见坏死。镜下肿瘤内形成不规则骨样基质——肿瘤直接成骨是诊断骨肉瘤的重要依据。肿瘤细胞异型性明显,可呈梭形、圆形或多边形,核分裂象较多见,可见到病理性核分裂象(图 17-18)。一般型骨肉瘤根据瘤细胞的形态和基质分布特点,主要分为成骨细胞型、成软骨细胞型和成纤维细胞型三型组织学类型,三型中均可见数量不等的多核巨细胞。颌骨骨肉瘤以一般型为主, 少见类型有富于巨细胞型、成骨细胞瘤样、上皮样、透明细胞型和成软骨细胞瘤样等类型。但是, 颌骨骨肉瘤中也会伴广泛的软骨形成, 如果软骨形成明显, 则需与软骨肉瘤鉴别,肿瘤性骨样组织形成(无论数量多少)是诊断骨肉瘤的主要根据。颌骨骨肉瘤免疫组化 SATB2、MDM2、CDK4 阳性。组织化学染色表明,肿瘤细胞存在碱性磷酸酶的阳性反应。

除发生于骨内的骨肉瘤外,还有较少见的所谓皮质旁骨肉瘤(juxtacortical osteosarcoma) 的报道,主要发生于四肢骨,偶见于颌骨,其临床和组织学均呈现低度恶性。这型骨肉瘤又可分为骨旁骨肉瘤 (parosteal osteosarcoma) 和骨膜骨肉瘤 (periosteal osteosarcoma) 两种亚型。 另外,原发于舌、唇和颏下等软组织的骨肉瘤又称为骨外骨肉瘤 (extraosseous osteosarcoma )。



图 17-17 骨肉瘤

$\mathrm{X}$ 线显示边界不清、成骨为主的病变



图 17-18 骨肉瘤

肿瘤细胞异型性明显, 核分裂象多见, 可见骨样基质形成

【治疗和预后】 颌骨骨肉瘤呈快速、侵袭性生长,但与发生于长骨的骨肉瘤相比,较少或较晚发生肺转移 $\left( {6\%  \sim  {21}\% \text{的病例}}\right)$ ,少于 ${10}\%$ 的患者发生区域淋巴结转移。切除时是否具有充分的安全边缘是影响预后最重要的因素,有安全边缘者 10 年生存率可大于 ${80}\%$ 。但约 50% 的颌骨骨肉瘤在初次治疗后 1 年内复发。

目前对于颌骨骨肉瘤采用其他辅助治疗的必要性和时机选择上有不同的认识。有学者认为, 低级别骨肉瘤行完整切除可治愈, 不需其他辅助治疗, 这一治疗策略适用于一部分能够完整切除的低度恶性颌骨骨肉瘤,而对于发生于颅骨、面部骨的骨肉瘤,治疗应与四肢骨骨肉瘤相一致 (如手术联合化疗等)。

