
尤因肉瘤 (Ewing sarcoma, EWS) 由 Ewing 于 1921 年首先报道, 是一组以不同程度神经上皮分化、具有相同超微结构改变和免疫、遗传学表型的骨内小圆细胞为主的高度恶性肿瘤。 目前将尤因肉瘤和原始神经外胚层肿瘤(primitive neuroectodermal tumor, PNET)归为一类, 统称 EWS/PNET。

【临床】好发年龄为 5~20岁,仅少数病例发生于婴儿或成人,男性多于女性。多见于长骨、骨盆、肋骨、脊椎等,也可发生于颌骨。临床表现为颌骨肿大、局部疼痛,可引起唇麻木,如果破坏骨密质,则广泛浸润软组织,可有黏膜溃疡形成。患者全身症状有发热、白细胞升高、贫血及红细胞沉降率加快。X 线主要表现为不规则溶骨性破坏,但早期病变在骨髓腔内生长,并不破坏骨小梁,故在 $\mathrm{X}$ 线片上不能显示。随着病变的进展,骨破坏明显,形成较大缺损且可破坏骨皮质。有时可见新骨形成,出现洋葱皮(onion-skin)状骨膜反应。

【病理】 肿瘤为灰白色,质地较软,无包膜,常见大范围坏死和出血。镜下,见肿瘤细胞较小、圆形,体积、形态较为一致,细胞界限不清,排列紧密,被纤维间隔分成不规则小叶。瘤细胞胞质较少,胞核圆形,约比淋巴细胞大 1 倍,核仁不明显,核分裂象不多(图 17- 20A)。肿瘤组织富于血管,有些肿瘤细胞可围绕血管生长。该瘤与神经母细胞瘤和恶性淋巴瘤鉴别比较困难, 但尤因肉瘤的瘤细胞胞质呈 PAS 染色阳性, 表明细胞内含有糖原。免疫组化 vimentin、低分子量角蛋白、CD99 (图 17-20B )、神经特异性烯醇酶、蛋白基因产物 9.5、 Leu7和神经微丝等染色呈阳性。遗传学上存在频发、非随机性染色体易位 $t\left( {{11} : {22}}\right) \left( {{q24};2}\right)$ q12 )。

【治疗和预后】 尤因肉瘤发展很快,早期即可发生广泛血行转移,常转移至肺、肝、其他骨等,很少通过淋巴道转移。5 年生存率仅为 8%~20%。目前治疗包括联合手术、放疗和多药物化疗,已大幅提高生存率。肿瘤的部位、大小和组织学分化等都是影响预后的重要因素。



图 17-20 尤因肉瘤

A. 组织学表现; B. 免疫组化呈 CD99 阳性表达

