
伯基特淋巴瘤(Burkitt lymphoma)为一种高度恶性的非霍奇金淋巴瘤,好发于非洲儿童, 易侵犯颌骨,由 Burkitt 于 1958 年最先作系统报道。

【临床】最常见于非洲儿童,发病年龄2~14岁,高峰在2~7岁,约占非洲儿童恶性肿瘤的 50%。非洲以外地区也有报道,仍以儿童发病为主,但也可见于成人。发生于非洲的病例常侵犯上下颌骨以及后腹膜、肾、肝、卵巢等腹部脏器和组织。颌骨受累的发生率与患者年龄有关,3 岁以下患者中 88% 伴颌骨病变,而 15 岁以上患者中仅有 25% 表现为颌骨受累。颌骨肿瘤多开始于牙槽突,可波及一侧颌骨,也可侵犯多处。最初症状为乳牙松动、颌骨破坏、牙不规则移位和牙脱落等。肿瘤急速增大,可导致显著的颌面部变形,肿瘤还可侵犯眶内、筛窦、蝶窦等结构。X 线检查可见溶骨性改变,最初出现于牙槽突。实验室检查除有轻度贫血外,无其他异常。

【病理】肿瘤由两种细胞成分构成。一种细胞大小一致,圆形或多边形,比正常淋巴细胞大 $2 \sim  3$ 倍,胞核大、圆形或卵圆形,染色质粗、深染。另一种细胞为吞噬性组织细胞,胞质丰富、透明,胞核圆形或卵圆形。本瘤的特点是在前一种未分化的中型淋巴细胞样细胞增殖的背景下,散在分布胞质透明的组织细胞,即所谓满天星(starry sky)的特征性表现(图 17- 21)。目前已从肿瘤细胞中分离出 Epstein-Barr(EB)病毒,表明其发生与病毒感染有关。此肿瘤也见于欧美、日本等非洲以外的国家,其特点有所不同,以侵袭腹部为主,侵袭颌骨较少见, 而且 EB 病毒感染率也较低。

