
多囊病(polycystic disease)是一种少见的唾液腺发育性疾病,常发生于单侧或双侧的腮腺,此时又称多囊腮腺(polycystic parotid gland)。本病罕见,其病变类似于其他器官发生的多囊性疾病,如肾、肝、胰腺及肺的先天性多发性囊肿。发生于腮腺者临床可出现腮腺无痛性反复肿胀,影像学检查表现为腮腺点状或球状扩张。

【病理】 腮腺为大小不等的囊腔所代替(图 16-2)。囊壁上皮衬里表现多样,可为柱状上皮细胞,细胞核呈圆形,近基底部,胞质丰富,近管腔部可见嗜酸性分泌颗粒,类似于腮腺的纹管。囊壁可为立方状上皮细胞,胞质嗜酸性,核位于细胞中央,似闰管上皮,也可表现为扁平细胞上皮衬里,为单层细胞,与血管内皮相似,还可表现为胚胎发育期的上皮芽。囊腔内含黏液样沉积物或球状涎石或微小结石。囊肿之间可见残存的腺体,间质中不存在炎症改变。



图 16-1 腮腺淋巴结中异位的腺体组织



大小不等的囊腔,囊壁有立方状或扁平上皮衬里,囊腔内含黏液样物质

第二节 唾液腺炎症

Sialadenitis

唾液腺炎(sialadenitis)主要发生于三对大唾液腺(腮腺、下颌下腺及舌下腺),小唾液腺少见。炎症可局限于导管部分,称为管炎。若腺体同时发炎,则为唾液腺炎。唾液腺炎主要为细菌或病毒感染所致。

