
颞下颌感染性关节炎以化脓性者较常见,因此又称化脓性颞下颌关节炎 (pyogenic temporomandibular arthritis)。常见的致病菌为金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎链球菌。 感染途径:①血行感染,多见于新生儿菌血症或败血症；②邻近骨髓炎直接蔓延；③颞下颌关节的开放性创伤或医源性感染。

【临床】 颞下颌关节化脓性炎症。一般发病急,初起时全身症状较明显,患者高热、倦怠、食欲缺乏等。血液检查,中性粒细胞增高。局部有皮肤发红、肿胀、皮温增高及疼痛等急性炎症的表现。患者张口困难,运动时加重。化脓后,由于关节腔内充满脓液,出现明显的胀痛和跳痛,患者自觉患侧牙咬𬌗困难。X 线许勒位检查,关节间隙明显增大。晚期由于关节软骨、骨质破坏,影像学显示髁突、关节凹及关节结节均可有广泛破坏。以后由于纤维性粘连, 形成纤维性强直; 随之骨化而形成骨性强直。

【病理】 基本病理改变为滑膜炎,感染初期滑膜囊充血、水肿、增厚,中性粒细胞浸润, 且浆液渗出。若此时感染得到控制,则关节功能可以完全恢复；感染加重时,滑膜囊内浆液纤维蛋白渗出增多,黏液浑浊,滑膜被覆细胞脱落,可使关节腔发生纤维性粘连,发生纤维性强直。重度感染时滑膜囊内充满脓液,大量死亡的中性粒细胞释放蛋白水解酶,使髁突软骨基质溶解,胶原纤维断裂,关节软骨破坏、脱落,骨质暴露,肉芽组织形成,以至发生骨性强直。 由于急性期关节囊炎症未得到控制,炎症可向周围扩展,引起软组织的蜂窝织炎。

