
克罗恩病(Crohn disease)为病因不明的慢性肉芽肿性炎症,主要发生于回肠,但消化道任何部位均可受累,包括口腔。口腔病变可能首先被发现,并与胃肠道病变的活跃性密切相关。

【同义名】局限性肠炎 (regional enteritis), 节段性回肠炎 (segmental ileitis)

【病因】 病因尚不明确,患者具有遗传易感性,可能对常驻细菌(如副结核分枝杆菌) 发生异常的免疫反应,主要炎症反应由 $\mathrm{T}$ 淋巴细胞及肿瘤坏死因子 $\alpha$ 介导。

【临床】儿童期即可发病,主要为 20 岁左右的青少年,50 岁以上的老年人构成另一个发病高峰。男性多于女性。肠道炎症造成患者腹痛、长期腹泻及脓血便,引发贫血、体重减轻、 乏力等全身反应。

口腔表现较为多样。颊黏膜表面可增厚,呈铺路石样,由许多增生的小结节构成；线状的深沟及溃疡则常见于龈颊沟；牙龈表面呈斑驳的红色斑片；口腔及口周组织弥漫性或结节样肿胀,可波及唇,其表现与特发性口面部肉芽肿病相似；有时还可表现为阿弗他样溃疡。

【病理】病理表现为非特异性肉芽肿性炎症,与特发性口面部肉芽肿病相似,为小的非坏死性肉芽肿。

【预后】在肠道病变得到治疗和控制后,口腔病变常常随之消失,偶尔有顽固的口腔溃疡,则需进行局部治疗。



图 15-3 口面部肉芽肿病(唇)

A. 固有层结缔组织水肿,肉芽肿结节散在分布；B. 肉芽肿结节由淋巴细胞和上皮样细胞组成,偶尔可见多核巨细胞

