
1. 恒牙外伤的发生 牙外伤发生的时间和地点与儿童活动范围与活动性质有关, 与乳牙外伤多发生在室内不同,恒牙外伤常发生在室外。多数文献报道儿童恒牙外伤中男孩发生率高于女孩, $8 \sim  {10}$ 岁是恒牙外伤发生的高峰期,约有 ${50}\%  \sim  {70}\%$ 的恒牙外伤发生在此时期。随着年龄增长牙外伤发生率降低。外伤牙齿多发生于上颌中切牙,其次为上颌侧切牙,下颌切牙较少见。牙外伤通常只损伤单颗牙齿,但某些运动类外伤、机动车事故,损伤会累及多颗牙齿,这在青少年时期特别明显。牙齿外伤常伴有口唇黏膜撕裂伤,有时伴有颌骨骨折或牙槽骨骨折。

恒牙外伤最常见的类型是釉质折断,其次为釉质-牙本质折断。牙齿折断约占恒牙外伤的 ${40}\%  \sim  {60}\%$ 。受伤情况和牙根形成状态有关,在牙根未完全形成的牙齿,移位性损伤较常见。 这是由于刚萌出的牙齿牙根未完全形成,牙槽骨、牙周膜等牙周支持组织较脆弱,受外力后容易脱臼。牙根完全形成后,牙周支持组织相对坚固,易引起冠折或根折。

另外, 磨牙、前磨牙冠根折断多因咬硬物引起, 特别是经过牙髓治疗而未进行冠修复的牙齿尤其容易折断。医源性原因也可引起后牙冠根折断,如根管薄弱的牙在进行根管充填时受到侧方加压、拔牙操作失误等都可成为原因。

$\mathbf{2.{恒牙外伤的危害}}\;$ 外伤可造成牙齿折断或牙齿松动、移位,影响咀嚼功能。牙齿缺损较多时可造成牙本质或牙髓暴露；牙齿松动、移位严重时可造成根尖牙髓和血管的损伤。如果牙髓组织损伤严重或处理不当,会造成牙髓炎症,甚至根尖周组织炎症,严重时影响年轻恒牙牙根的正常发育,甚至导致牙齿丧失,对儿童的牙齿、咬合等生长发育产生影响。另外,牙齿缺损严重或外伤导致牙齿缺失时,如不能及时进行间隙保持器治疗,可导致牙齿三维间隙丧失, 造成错𬌗畸形,成年后永久修复困难。

牙外伤还可伴发牙齿支持骨组织和牙龈黏膜组织的损伤,如果损伤严重或处理不当,可引起感染、瘢痕和组织畸形等不良后果,影响儿童的身心发育。

儿童恒牙外伤,除上述比较直观的局部影响之外,还会对儿童心理造成不良影响。特别是严重牙外伤时,会影响患儿的发音、外观,成为患儿和家长的长期心理负担。

另外, 由于儿童处于生长发育期, 年轻恒牙外伤的预后常不确定, 可能还需要口腔修复、 口腔正畸、牙周治疗等联合治疗,彻底完成治疗常常要待成年之后,所需费用高,增加患儿家长和社会的医疗成本负担。为避免上述危害,应该全社会积极预防儿童牙外伤。

