
1. 釉质裂纹和釉质折断殊处理。对深的釉质裂纹, 为防止细菌侵入裂隙刺激牙本质, 或食物和饮料中色素顺着裂纹渗透,造成不易去除的色素沉着,可涂以无刺激性的保护涂料或复合树脂粘接剂。釉质缺损不太影响牙齿的美观,可少许调磨断端至光滑无异物感即可。

当釉质裂纹和釉质折断合并牙髓-牙周组织损伤时,其出现牙髓坏死的风险性增加,要密切追踪观察。当存在正中𬌗咬合创伤时应进行必要的调𬌗,严重时需做全牙列𬌗垫,消除咬合创伤。

2. 釉质-牙本质折断 在年轻恒牙,由于牙本质较薄,离牙髓腔近,加之牙本质小管较粗大,外界任何刺激都会通过牙本质小管传入牙髓。虽然年轻恒牙牙髓组织具有较强的防御和修复能力,但这种能力是有限度的。因此,当牙本质暴露时,无论牙本质外露面积多少,都应该封闭牙本质断面,注意保护牙髓。

另外, 年轻恒牙冠折造成切角缺损, 如果接触点被破坏, 牙齿近远中径变小, 如不及时修复外形,随着邻牙的萌出,外伤牙齿会丧失应有的三维间隙,导致成年后修复困难。所以,年轻恒牙的牙冠缺损后及时修复外形显得尤为重要。

3.复杂冠折 牙髓是年轻恒牙继续发育的保障,年轻恒牙冠折露髓后应尽可能保存活髓。 年轻恒牙的牙髓组织抵抗力较强,若露髓孔不大 $(1\mathrm{\;{mm}}$ 以内 $)$ 且外伤时间短 $(1 \sim  2$ 小时内),可进行直接盖髓治疗。但临床经验表明,直接盖髓不易成功。有学者认为与牙齿受震荡和牙髓损伤的程度有关。

牙髓切断术或部分牙髓切断术是年轻恒牙露髓后首选的治疗方法。露髓后多长时间以上就不能保存活髓尚无定论。只要牙髓断面没有受到严重污染,对于露髓十几个小时,甚至数日的外伤牙行牙髓切断术都不乏成功的病例报道。而牙髓切断术预后的影响因素中,患者的年龄和牙根发育程度是重要的因素,对非常“年轻”的恒牙,即使长时间露髓,牙髓切断术的成功率亦很高。

如露髓时间较长,发生牙髓弥漫性感染,甚至牙髓坏死时,应去除感染牙髓。治疗中应注意尽可能多地保存活的根髓和(或)根尖牙乳头,使牙根能够继续发育,可行牙髓再生治疗术、根尖屏障术或根尖诱导成形术。

各种活髓保存治疗的外伤牙,术后有并发髓腔和根管闭锁的可能,故在日后复查中要注意髓腔钙化的现象,及时进行根管治疗,为利用根管做永久修复作准备。通常情况下,冠折露髓后牙体组织缺失较多,应及时修复牙齿外形,保持外伤牙的三维间隙。

$\mathbf{4.{断冠树脂粘接术}}\;$ 断冠树脂粘接术是最简捷的断冠粘接方法,由于采用自体组织进行修复,美观恢复效果非常好。从目前的粘接材料和技术来讲,断冠树脂粘接后修复体的强度与光固化树脂修复相当, 要嘱咐患儿不要用患牙咬太硬的东西。

操作步骤:

(1)检测牙髓活力和松动情况,排除牙齿根折和移位后,将断冠复位并检查是否密合, 确定能否将断冠复位粘接。

(2)确定可行断冠复位粘接后,将断冠保存在 ${4}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 生理盐水中,每三日更换一次液体。若需即刻粘接干燥的断冠,可将断冠在生理盐水中浸泡 20 分钟后试行粘接。

(3)处理牙齿松动等其他症状,如需牙髓治疗者,应先进行牙髓治疗术,待以上处理结束, 急性症状缓解后, 可进行牙齿断冠粘接复位。

(4)制备釉质斜面和适当的固位抗力形态,对牙髓治疗的牙齿,可根据情况加树脂核或纤维桩以增加断冠粘接的抗力和固位力。

(5)清洁打磨两侧断面,酸蚀,冲去酸蚀剂,涂粘接剂,光照,用流动树脂粘接两侧断面,釉质斜面和缺损部分用光固化树脂修复,去除多余的材料,调𬌗,抛光。

