
1.临床表现 牙齿震荡时患者自觉牙齿酸痛,上下牙咬合时有不适感,临床检查时牙齿入异常松动或移位,只有叩痛或不适。 $\mathrm{X}$ 线片显示根尖周无异常。

亚脱位时患者自觉牙齿松动,上下牙咬合时可有痛感,临床检查时牙齿有明显松动,但没有牙齿位置改变；可有叩痛,龈沟渗血。X 线片显示根尖周无异常或牙周间隙稍增宽。



图 8-9 21 根中 $1/3$ 折断、 11 亚脱位治疗过程中的 $\mathrm{X}$ 线根尖片

1.21 根中 1/3 折断, 11 亚脱位, 临床检查叩痛明显, II 度松动; B. 固定 8 周, 11 出现牙髓坏死, 慢性根尖周炎; C. 外伤 5 16 个月,11 经牙髓治疗根尖病变愈合；21 在牙根中 1/3 折断线依然清晰,临床检查 I 度松动,无叩痛；D. 外伤后 22 个 ], 21 因牙髓坏死而行 Vitapex® 根管充填治疗; E. 外伤后 48 个月, 11、21 临床上无不适主诉, 21 微松动

有时, 牙齿震荡和亚脱位可造成牙髓充血或内出血, 牙冠会出现轻重不等的粉红色改变。 于冠粉红色变可在外伤即刻出现,也可能经过几天以后才出现变色。牙髓充血或出血可造成临末上出现遇冷、热时酸痛或疼痛,通常遇冷敏感在临床较多见。

牙齿震荡和亚脱位还可造成牙髓暂时感觉丧失——牙髓休克,临床表现为牙髓对电感觉则验和温度测验无反应, 这种暂时的感觉消失经过一段时间以后常可恢复正常。一般来说, 于髓感觉能否恢复正常与牙髓能否保持生活状态有关。但值得注意的是,有时正常的年轻恒于也可能出现对测试无反应的情况。对外伤牙的感觉测试可能获得不确切的结果, 因此, 牙隨感觉测验只能作为参考和复查时的前后对比。治疗方案不能以牙髓有无感觉为绝对指征, 单纯的“牙髓无感觉”也不是进行牙髓摘除术的指征。外伤牙的牙髓状态应根据临床系统检查综合判断。如果患儿年龄小不易合作,或外伤严重有软组织损伤或骨折等,没有必要进行于髓感觉测试。

$\mathbf{2.{病理学所见和愈合机制这一类损伤主要是根尖区血管有不同程度的充血或水肿，重症}}$者牙周或根尖区血管破裂出血。静脉由于管壁薄,容易破裂。如果血管破裂,有轻度出血,则可能引起不同程度的炎症过程。若损伤不严重,经过一定时间以后,损伤可能恢复正常。根尖区血管如有断裂可致牙髓坏死,如有感染可引起急性牙髓炎或牙髓坏死,也可能引起外伤性根尖周炎。年轻恒牙由于牙周间隙较宽,牙周膜纤维较疏松,纤维束相对较少,血运丰富,牙相窝骨板较薄及骨质疏松,如损伤不严重,则牙周组织较易恢复。

牙冠变色是牙髓-牙本质复合体的变化透过牙釉质而呈现出的外在表现,常提示牙髓可能出现各种病理改变。牙齿震荡和亚脱位可以造成牙髓出血,由于血液充盈或红细胞分解出红蛋白,透过牙本质及釉质使牙冠显出粉红色,这种情况可持续数日,也可持续数周或更长时间。由于血红蛋白分解产物不能由小管内移出,牙冠变色不易消退。血红蛋白渗入牙本质, 管,日久以后牙齿可出现深浅不等的黄色或棕黄色。年轻恒牙由于血运丰富,牙髓轻度出血后恢复正常的可能性较大, 严重牙髓出血也可密切观察, 确诊发生牙髓炎时, 再进行牙髓治疗因此,牙髓出血并不是牙髓治疗的绝对指征。

由于牙齿震荡和亚脱位影响牙髓组织的血液循环,可能使牙髓组织发生变性。牙髓中纤维组织成分增多,牙髓细胞成分减少,甚至整个牙髓组织被纤维组织替代,导致牙髓纤维性变牙髓组织中也可出现钙化团块,即牙髓钙化。牙髓钙化的程度不一,钙化可发生在根髓,也可发生在冠髓或全部牙髓。在髓腔完全钙化前,钙变的牙髓可仍是活髓,但感觉测验反应不一有时会反应迟钝, 有时也可能完全没有反应, 这种现象可能与钙变程度和范围有关系。一般说,牙髓钙化只能从 $\mathrm{X}$ 线片中发现,但有时临床检查牙冠会出现深浅不等的变色,多呈淡色。牙髓钙化要经过较长时期,有时可能要经过数年。

3. 诊治原则 牙齿震荡和亚脱位预后良好,在没有咬合创伤时,可不进行特殊处理,但要嘱患者患牙免咬硬物 2 周左右,并定期复查,临床观察牙髓组织转归。当存在明显咬合创伤特别是正中𬌗咬合创伤时,应使用全牙列𬌗垫或少量调𬌗的方法消除创伤。亚脱位牙齿如松动明显或有咬合痛者,可弹性固定 2 周。

牙齿震荡和牙齿亚脱位后可出现牙髓坏死或牙髓钙化,牙髓坏死的发生率为 $2\%  \sim  6\%$ ,另髓钙化的发生率为 $5\%  \sim  {20}\%$ ,这种变化常发生在外伤后 $3 \sim  6$ 个月,故外伤后观察期应在 6 个月以上。在 $\mathrm{X}$ 线片上观察牙周间隙变化和髓腔宽度和密度变化对判断牙髓状态可起到辅助作用。 (二)部分脱出、侧方移位和挫入

1.临床表现 部分脱出时牙齿部分脱出牙槽窝,明显伸长; 侧方移位时牙齿发生唇舌向近远中向移位。上述两种脱出性损伤都常伴牙齿的明显松动和叩痛,由于存在牙周膜撕裂,有时还伴有龈沟溢血或牙龈淤血。挫入时患牙比相邻牙短,常不松动,可有叩痛,牙龈可有淤血样改变。



图 8-10 11 和 21 诊断为亚脱位,治疗过程中 $\mathrm{X}$ 线根尖片

A. 11、21 外伤后牙齿 II 度松动,无明显移位,叩痛明显,诊断为亚脱位; B. 外伤后 11 个月复查 21 冷刺激敏感, $\mathrm{X}$ 线片示髓腔变窄, 有一定程度的牙髓钙化; C. 21 行牙髓摘除术

部分脱出、侧方移位和挫入的共同特点是牙齿在牙槽窝内发生了明显位置变化,属于移位性损伤 (displacement injuries)。在恒牙列上述三种移位性损伤均不难判断,但对于正在替牙的混合牙列儿童,有时会存在判断困难,如外伤后只觉得牙齿稍有疼痛,但患儿和家长也不能说清该牙是萌出不全还是挫入,是侧方移位还是原本排列不齐。此时, $\mathrm{X}$ 线片检查可帮助诊断。

一般来说, 发生位置改变的牙齿, X 线片上可观察到其牙周间隙不均匀。挫入时根尖区牙周间隙变小或消失; 部分脱出时根尖区牙周间隙增宽。侧方移位的牙齿可表现为近、远中两侧牙周间隙不对称,一侧减小,另一侧增宽。但当牙齿唇舌向移位时,普通的根尖片上可看不出变化, 必要时需配合拍摄 CBCT 诊断。牙齿挫入或侧方移位时, 由于牙齿在牙槽窝内部发生位置改变,常伴有牙槽窝骨折。

2. 病理所见和愈合机制 牙齿移位性损伤涉及牙周膜、根尖-牙髓血管、牙槽骨。部分脱出、侧方移位和挫入可造成牙周膜断裂,牙周间隙内血管破裂出血；根尖-牙髓血管受到牵拉而变形,严重时断裂、出血,进而引起牙髓缺血性坏死。侧方移位或挫入时根部牙槽窝和侧方移位的受压侧牙槽窝可发生压缩性骨折,甚至骨板断裂。例如:在牙齿发生唇侧移位时,唇侧牙槽窝内壁不全性骨折,严重时骨板断裂；舌侧颈部牙周韧带受牵拉,严重时牙周膜断裂。

