
再植牙愈合和修复是一个复杂的过程,预后包括牙髓组织预后和牙周组织预后两方面。 除及时再植的年轻恒牙外,多数再植牙都不能成功保留活髓,所以,谈到再植牙预后时更多的是考虑牙周组织预后。再植后牙周组织愈合方式分为:牙周膜愈合(healing with a normal periodontal ligament)、表面吸收愈合(healing with surface resorption, repair-related resorption)、 牙齿固连或称替代性吸收 (healing with ankylosis, replacement resorption)、炎性吸收 (healing with inflammatory resorption, infection-related resorption ${)}_{ \circ  }$

1. 牙周膜愈合 牙周膜愈合是指在再植牙的牙骨质和牙槽骨间的牙周间隙内有牙周纤维连接二者,在釉牙骨质界有结合上皮再附着。牙周膜愈合常发生在即刻再植之后,是最理想的愈合方式。但只有极少数的再植牙以牙周膜愈合的方式存留,因为再植后牙根和牙周膜都有损伤,多少都会有根吸收。

2. 表面吸收愈合 表面吸收是一种常见的较为成功的愈合方式, 常发生在牙齿再植后 3 个月左右。牙根表面吸收的最大特点是这种吸收具有自限性和可修复性。牙根表面吸收的再植牙临床检查基本正常,有时会有叩诊不适感。

3. 牙齿固连或称替代性吸收 牙齿固连或称替代性吸收发生在牙根表面缺乏活的牙周膜覆盖的再植牙。病理上,牙齿固连代表牙根表面与牙槽骨融合,没有正常牙周间隙。这种替代性吸收分为暂时性替代性吸收(transient replacement resorption)和进行性替代性吸收 (progressive replacement resorption)。进行性替代性吸收没有自限性,直至把牙根完全吸收。 从最终结果来看, 进行性替代性吸收意味着治疗失败, 只是此过程可持续数月到数年不等, 对于替牙期儿童,如果能够维持再植牙在口腔中存留到成年,会免去牙齿早失带来的间隙管理问题。

牙齿固连临床表现为牙齿丧失正常生理动度,叩诊表现为高调音。牙根大面积固连时,牙齿会明显 “缩短”, 颈缘线向根尖方向移动, 好像牙齿 “缩到牙槽骨内”。牙齿固连可造成局部牙槽骨发育障碍, IADT 建议在牙齿 “缩短” $1\mathrm{\;{mm}}$ 以上时,应考虑 “截冠术”,去牙冠即可解除对颌骨发育的影响。当替代性牙根吸收达到牙颈部时,一旦破坏到釉牙骨质界,由于细菌的侵入,牙齿可迅速从无生理动度到极度松动、脱落。

牙齿固连的临床表现常早于影像学表现。X 线片上表现为牙周间隙丧失,根吸收所产生的间隙被牙槽骨所替代。

4. 炎性吸收 延迟再植、离体牙保存或处理不当(如没有及时摘除坏死的牙髓等)常导致再植后牙根发生炎性吸收。炎性吸收程度严重的牙齿可在较短时间内脱落(数月),导致治疗失败。临床可表现为牙齿松动、叩痛,牙龈充血、红肿,甚至引发急性炎症。X 线片上可见牙根表面不规则的虫蚀样凹陷,周围牙槽骨存在低密度骨质破坏影像。

