
根折治疗的原则:使断端复位并固定患牙,同时注意消除咬合创伤,关注牙髓状态。具有的治疗方法依根折部位不同而有所差别。

1.近冠 1/3 根折 近冠 1/3 根折预后较差, 固定时间比较长, 需要 4 个月的弹性固定。如果不能获得很好的硬组织沉积愈合,常不得不拔除冠部断端,行根管治疗-正畸根牵引术, 辅以冠延长术后进行桩冠修复。如果残留牙根长度和强度不足以支持桩冠修复,需要拔除患牙,进行义齿修复。

随着种植技术的普及和发展,越来越多的患者希望成年后进行种植修复。可对残留牙根根管治疗,保留无感染的牙根于牙槽骨内,避免牙槽骨塌陷,待牙龈组织愈合后在其上方行覆盖义齿修复,维持牙齿三维间隙,为成年种植修复创造良好的条件。

2. 根中 1/3 根折 根中 1/3 根折的患牙需要弹性固定 4 $\sim$ 8 周。固定后应注意检查咬合可利用调𬌗或全牙列𬌗垫消除咬合创伤。

定期复诊拍摄 $\mathrm{X}$ 线片检查断端愈合情况,并观察牙髓状态。复查时若发现牙髓坏死,应对冠侧根管进行治疗,保留血运供应良好的根尖侧断根内的牙髓,有利于断根的愈合(图 8-9)。

当整个牙根内发生牙髓坏死时,常由于根折断端错位,无法进行完善根管治疗,造成感头不能控制, 这是治疗失败的主要原因。

3. 根尖 1/3 根折 一般来说,根尖 1/3 折断的牙齿预后较好。如有明显松动并伴有咬合创伤时,应对患牙进行弹性固定 4 周；如临床上几乎不松动,又无明显咬合创伤,可以不用固定等处理,只需嘱患儿不要用受伤部位咀嚼。定期观察牙髓、牙周组织状态和断面愈合情况。如发现根尖出现病变或牙髓钙化时,可在进行根管治疗后行根尖切除术和根尖倒引填术。

根尖 1/3 折断的牙齿常见的转归是:临床检查无松动和叩痛,牙髓活力基本正常, X 线片上根尖断端被吸收,牙根尖重新改建,改建后的根尖较圆钝,但牙周间隙均匀。

