
冠根折波及牙釉质、牙本质、牙骨质和牙周组织,复杂冠根折还涉及牙髓组织。治疗方法依据损伤程度有很大差别。

1. 简单冠根折 简单冠根折的断端常在龈下 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 内,可进行排龈止血,酌情护髓处理, 进行光固化复合树脂修复, 亦可根据断端情况施行断冠粘接术。

2. 复杂冠根折 复杂冠根折的损伤严重,治疗复杂,预后评估存在很多不确定因素,需慎重处理。通常有以下步骤 (图 8-7):



图 8-7 复杂冠根折的处理流程

(1)急诊应急处理。在没有条件进行详细检查前,可先将折断部分用复合树脂和邻牙一起固定, 使患牙处于相对稳定状态; 对于断冠已脱离口腔的病例, 年轻恒牙需直接盖髓, 防止根髓污染,发育成熟的牙齿可直接拔髓后封闭髓腔防止污染,并尽快到有条件的医疗机构进行进一步治疗。

(2)评估残留牙根可用价值,可否行永久修复,必要时联合口腔修复、口腔正畸、牙周等相关专业的医师会诊。

(3)对需要保留的牙齿进行序列治疗,为成年后永久修复创造条件。

(4)对于不能进行永久修复的牙根,根据儿童生长发育情况、口颌情况决定是否拔除, 并确定拔除时间和相应的间隙保持措施。

近年来, 随着种植技术的普及, 越来越多的恒牙缺失患者选择种植治疗, 为减少儿童恒牙拔除后牙槽骨塌陷及其对牙槽骨发育的影响,可对不能利用的恒牙根进行根管治疗, 避免感染,把根埋伏在颌骨内,上方做功能性间隙保持器,为成年后种植修复预留比较好的条件。

