
1. 乳牙外伤的发生 乳牙外伤多发生在 $1 \sim  2$ 岁儿童,约占乳牙外伤的 $1/2$ 。主要由于 $1 \sim  2$ 岁儿童开始学习走路,运动能力、反应等都正处在发育阶段,容易摔倒或撞在物体上造成牙外伤。随着生活条件与居住环境的改变,文献报道 $2 \sim  4$ 岁儿童乳牙外伤有增加趋势。另外,医源性损伤也可能造成乳牙外伤,如对早产儿的气管插管可压迫上颌牙槽突,导致乳牙釉质发育障碍,也可损伤乳牙和恒牙牙胚,严重的引起上颌骨变形；紧急气管插管时还可造成前牙折断、移位甚至脱落。

乳牙外伤造成牙齿移位较常见,主要表现为挫入、脱出、唇舌向移位及不完全脱出等,约占乳牙外伤的 80%。主要原因是乳牙牙槽骨较薄、具有弹性,上颌乳切牙牙根向唇侧倾斜, 乳牙牙根未发育完成或存在生理性吸收,牙根较短等。

$\mathbf{2.{乳牙外伤的危害}}\;$ 乳牙外伤可造成牙齿缺损或缺失,引发咀嚼功能障碍,继发感染等, 还可造成继承恒牙胚损伤。乳牙外伤影响继承恒牙胚发育的主要表现为:恒牙牙胚萌出异常 (牙胚位置异常、萌出位置异常、迟萌)；牙冠部形成异常(釉质发育不全、白斑或黄褐色斑、 牙冠形态异常)；牙根部形成异常(牙根弯曲、短根、双重牙根、牙根部分或全部停止发育)； 严重的创伤甚至可使恒牙胚坏死,牙胚停止发育,牙齿呈埋伏、倒生、牙瘤样形态等。乳牙外伤后必须评估对继承恒牙胚的影响及其影响程度。

由于儿童上前牙区继承恒牙位于乳牙根尖区,乳牙挫入和伴发的牙槽骨骨折,可直接伤及其下方的继承恒牙胚,造成恒牙胚发育不全,导致继承恒牙畸形、阻生,严重时不得不被拔除。所以,相对而言,乳牙挫入对儿童危害最大。在婴幼儿,严重的牙齿脱出会使牙齿极度松动或全脱出, 处理不当可能造成误吞或误吸, 若误吸入气管可危及生命。乳牙硬组织折断和牙周组织损伤还可继发牙髓、牙周组织感染,如未及时治疗,同样可危害恒牙胚的正常发育,导致不良后果。

