
1.复查时临床检查 外伤复查时应详细询问患牙有何不良反应,如有无疼痛,对冷热刺激的反应,咬合时有无不适感觉等,还应重点进行以下检查:①牙齿修复体是否完整,是否存在微渗漏；②牙齿是否有变色,如有应分析变色的原因；③叩诊和牙齿松动度检查；④牙髓感觉测验应与初诊时比较,观察其变化；⑤复查咬合,特别是正中𬌗时是否存在咬合创伤；⑥原有牙龈、牙周和口腔软组织损伤的愈合情况,是否存在继发感染；⑦影像学检查 (图 8-6)。

需要指出的是, 大多数外伤牙的牙髓感觉可在受伤后 3 个月内恢复, 但存在差异, 除受损伤程度影响外,牙髓恢复反应时间的长短还与外伤时患牙牙根形成状态有关。

判读复查期 $\mathrm{X}$ 线片时应对比外伤初诊 $\mathrm{X}$ 线片,观察原片中存在的病理性改变的转归,是否出现新的病变。对于乳牙,还应观察继承恒牙情况；对于年轻恒牙应观察牙根继续发育的情况。还应观察有无根尖周低密度影像,根内外、吸收,根管内密度异常增高和髓腔异常变窄等牙髓钙化的表现等情况。

$\mathbf{2.{复查期}}\;$ 年轻恒牙应至少复查至外伤牙根发育完成后。对外伤时牙根已基本发育完成的牙齿,随损伤程度和类型不同,复查期长短有所差别,但原则上不应少于 12 个月。对牙齿全脱出后的再植牙,可能需要终身复查。

复查间隔期也因损伤程度和类型不同而有所差别。在完成外伤初期治疗后,可在 1 个月、 3 个月时复查, 如果复查结果为阴性, 以后可每 6 个月复查。由于儿童处于生长发育的动态变化中,牙外伤的预后较为复杂,有些不良表现,如牙髓坏死、牙根吸收等,常在外伤后 $3 \sim  6$ 个月, 甚至更长时间后出现, 所以, 对儿童牙外伤的患者定期复查的时间要依损伤程度和牙位有所区别。 第二节 儿童恒牙外伤的诊断和治疗 Diagnosis and Treatment of Dental Trauma in Permanent Teeth



图 8-6 11 和 21 部分脱出, 治疗过程中的根尖片

A. 11、21 部分脱出,根尖周膜增宽,牙根尚未发育完成；B. 部分脱出后 6 个月,11、12 牙周膜均匀,牙根继续发育；C. 部分脱出后 12 个月, 11、12 牙周膜均匀, 牙根尖发育完成, 但髓腔变窄, 以 11 明显; D. 部分脱出后 18 个月, 11、12 牙周膜均匀, 髓腔继续变窄, 以 11 严重。临床无不适症状

牙外伤属于口腔科急症,应该立即给予治疗来缓解疼痛和减少牙齿移位,达到改善预后的目的。本节以 Andreasen 分类法为基础, 介绍各类牙外伤的临床表现和病理变化、诊治原则和预后评估。

