
牙周组织损伤也是一种普遍存在于牙齿外伤中的损伤,其程度可从最轻的牙周膜仅受到牵拉,到严重的牙周膜撕裂,甚至完全断开,其预后与损伤程度高度相关,另外也与外伤后的治疗和牙齿发育程度、组织修复能力有关。

在牙周膜仅受到牵拉时 (如牙齿震荡、亚脱位), 如果不伴发严重的咬合创伤,一般预后良好,应为牙周膜愈合。在移位性损伤中,如果移位不严重,牙周膜被牵拉或仅部分撕裂,愈合时牙根可出现表面吸收；严重的牙齿移位,特别是牙齿挫入,会引起牙根替代性吸收。Lee 等曾报告部分脱出牙根吸收发生率为 5.5%, Andreasen 研究指出侧方移位牙根吸收发生率为 27%,挫入牙齿进行性牙根吸收发生率为 52%。

牙外伤还可能导致创伤性根尖囊肿,易发生在年轻恒牙。一般认为创伤性囊肿不是真正的囊肿,因其骨腔内没有上皮衬里,也有学者称之为 “出血性囊肿”。另一种解释认为由于创伤造成根尖区骨内出血,待血块被吸收以后骨小梁不能恢复而骨内留有空腔。由于没有上皮衬里,创伤性囊肿腔内可能残留分解的血液,也可能有疏松结缔组织。如果没有感染,经过较长时间也有可能逐渐被新生骨质填满,恢复正常。如果囊肿有感染或病变有发展,则应及时进行根管治疗或治疗后进行根尖手术。

