
牙齿再植术成功的关键是尽可能保持离体牙牙周膜活性,故再植时间和离体牙保存是影响再植术的主要因素。

1.再植时间 再植时间指牙齿离开牙槽窝到植入牙槽窝的时间。迅速再植是发生牙周膜愈合的最重要因素,牙齿脱出牙槽窝时间越短,成功率越高, ${15} \sim  {30}$ 分钟之内再植成功率较高。 迅速再植是指 5 分钟内, 如果再植延迟 8 分钟以上, 发生牙周膜愈合的可能性会降低 50%, 30 分钟以上的延迟再植发生牙周膜愈合的机会更低。

2. 离体牙的保存 离体保存方式与再植牙牙周预后相关。目前最理想的保存介质是 Hanks 平衡盐溶液 (HBSS) 和 Via Span 溶液,但通常难以在事故地点获得。也可以用生理盐水、 牛奶(最好是 4°C 左右)、蛋清及唾液来替代。在干燥环境或自来水中保存离体牙都会造成牙周膜细胞坏死,增加牙根吸收发生的概率。Andreasen 研究发现离体牙保存在自来水中超过 20 分钟, 会导致再植牙牙根吸收。Kinirons 研究指出干燥保存时间超过 5 分钟, 发生根吸收的危险性就会大大增加。并且每延长 10 分钟, 发生牙根吸收的危险就增加 29%, 如果干燥保存时间超过 60 分钟, 牙周膜细胞几乎不可能存活。IADT 建议对非生理介质中保存超过 60 分钟的牙齿,实施再植术时要去除坏死的根周膜。

牙齿是否污染也是影响再植牙成功的因素,有研究指出牙齿污染的程度与牙根吸收有关。 牙根没有受到污染时,牙周膜愈合的发生率显著增高。

3.再植术操作 正确的再植术操作也是影响再植术成功的重要因素。再植术中固定方式和牙髓处理也可影响愈合方式。再植牙的固定方式应该允许牙齿有正常生理动度,即弹性固定。 IADT 建议的固定时间是 2 周,这样可以减少发生替代性吸收的可能性。

对于牙根发育接近完成, 或已经发育完成的牙齿, 再植后出现牙髓再血管化的概率几乎为零,建议在 $7 \sim  {14}$ 天内进行根管治疗,用氢氧化钙类强碱性药物充填根管 4 周以上,可预防或减缓牙根吸收。

4. 牙根发育程度 牙根发育程度对再植牙预后的影响尚无定论。Andreasen 研究发现覆盖在年轻恒牙根表面的牙周膜细胞层数多,相对能够更好地保护内层牙周膜细胞,迅速再植后牙周膜愈合的可能性大; 随着年龄增长和牙齿发育成熟,覆盖在牙根面的牙周膜逐渐变薄,牙周膜细胞层数变少,在干燥状态下,牙周膜细胞很快干燥坏死,再植后发生牙周膜愈合的机会变小。但也有临床研究发现牙根未发育完全的年轻恒牙较牙根发育完全的恒牙生存时间短,根吸收发生率高, 推测原因可能与青少年的骨改建活跃相关。另外, 全脱出恒牙根短, 钙化程度低,其抗感染能力差,炎症激活破骨细胞,导致牙根进行性吸收。

一般来说年轻恒牙,牙根未发育完全,根尖孔宽大,有利于牙髓再血管化。但 Andreasen 等研究发现体外保存时间超过 5 分钟再植,牙髓再血管化的可能性降低。多个临床研究发现年轻恒牙再植后发生牙髓再血管化最常见的表现是根管钙化。研究发现年轻恒牙比发育成熟的恒牙虽然出现血管再生的机会更大,但其替代性吸收的发生率更高。在干燥保存时间超过 1 小时的情况下,青少年再植牙发生替代性吸收的比例以及吸收的速度要显著高于成人。

