
口腔检查从视诊、触诊、叩诊等方面对患者进行全面检查。在进行口腔检查之前,应观察患者的全身情况,是否 “神清合作步入诊室”,面部其他组织有无严重损伤、变形和活动性出血。对于面部污染严重的患者,应首先用清水或生理盐水清洁面部,看清患者真实面部,排除口腔以外其他组织严重损伤后,再着手进行临床口腔检查。

1. 牙齿的完整性和颜色 检查牙冠的完整性,如有折断,应确认折断部位、范围、程度和有无露髓(图 8-4)。在高度怀疑露髓或已露髓时,不要探查露髓孔,以避免不必要的疼痛。 用沿牙长轴的平行光照射牙面,帮助排查釉质裂纹。外伤即刻牙齿变为粉红色或红色,提示有牙髓出血。

在颏部受伤时应排查前磨牙和磨牙有无折断,同时,于开闭口运动状态下进行外耳道触诊和髁突区触诊,排查髁突骨折。

2. 牙龈和口腔软组织,有无龈沟溢血,牙龈和口腔软组织撕裂和活动性出血,有无口腔软组织穿通伤,伤口污染程度等。嘴唇的外伤一定要检查伤口内是否存在牙齿碎片,进入嘴唇的牙齿碎片可能引起急性或慢性感染,愈合后形成瘢痕,影响容貌。如果因为组织出血和肿胀, 仅靠局麻下触诊不能判断是否存在牙齿碎片和异物,可拍摄 $\mathrm{X}$ 线片帮助排查。

3. 牙齿位置和咬合 如有牙齿位置改变,应确认牙齿移动的方向和程度 (图 8-5),是否伴发牙槽骨骨折和骨片缺损、移位,是否存在咬合创伤。年轻恒牙未完全萌出时,应向患儿和家长求证外伤前牙齿位置,帮助判断。



图 8-4 11 复杂冠折, 近中切角部位露髓



图 8-5 11 挫入

$\mathbf{4.{叩诊和牙齿松动度检查}}\;$ 叩诊和牙齿动度检查对牙周组织损伤程度的判断很有意义,但检查中应注意, 由于儿童在外伤后常处于紧张状态, 有时不能提供可靠的表述, 检查者需细心观察儿童的行为和表情,对儿童的反馈进行甄别判断。在检查时动作要轻柔,特别是怀疑该牙有叩痛时更要注意,不要引起患儿的剧烈疼痛,以避免患儿对牙科治疗的恐惧心理,为以后的治疗创造条件。由于乳牙和年轻恒牙的生理动度偏大,且个体差异较大,在牙齿松动度检查时, 应注意与健康的对照牙相比较。

$\mathbf{5.{牙髓活力测验}}\;$ 牙齿敏感性试验包括:温度感觉测验和电感觉测验。一般的牙髓活力测验不适于乳牙和年轻恒牙,因为乳牙和年轻恒牙的根尖孔处于开放状态,不能形成根尖部的高电阻回路。临床上常用牙髓温度测量法,此方法不适合低龄儿童和非合作儿童。对处于紧张状态的儿童,应注意安全,尤其注意避免烫伤。学龄前儿童不应使用牙髓热测验。

还应指出的是:由于外伤即刻可能存在牙髓休克状态,此时牙髓感觉测验无反应,并不能判断为“牙髓坏死”；外伤即刻患儿情绪不稳定,也可能会影响对牙髓感觉测验的反应。

6. 咬合检查 应特别注意正中𬌗时是否存在咬合创伤。发现严重的咬合错位时,应警惕髁突骨折和颌骨骨折。此外还应进行前伸𬌗和侧方𬌗的检查。

7. X 线片检查 根尖片(最好是平行投照根尖片)是常用的牙齿外伤检查手段,还可采用全口牙位曲面体层 $\mathrm{X}$ 线片帮助诊断。随着影像学的发展和技术的普及, CBCT 在复杂性牙齿及其支持组织损伤的诊断中得到广泛应用。

外伤即刻 $\mathrm{X}$ 线片检查应主要观察:①牙齿是否有折断,特别是是否存在根折；②牙周间隙有无改变、是否存在牙槽骨折断；③邻牙情况；④是否存在陈旧性外伤。年轻恒牙外伤还应观察牙根发育情况；乳牙外伤应注意牙根有无吸收及吸收方式和继承恒牙胚情况。

