
延迟再植的概念与迅速再植相对应, 目前为止还没有明确的时间定义。IADT 牙外伤操作指南中把在非生理介质中保存超过 60 分钟的情况单独列出, 可被理解为延迟再植。延迟再植中牙髓组织和牙周膜细胞坏死是不可避免的。坏死的牙髓组织可以通过摘除牙髓来解决,而牙周组织坏死导致的牙根吸收是再植失败的主要原因。延迟再植前根面处理是提高延迟再植牙齿存活率的有效手段。

1.延迟再植前根面处理和处理剂 清除牙根表面坏死的牙周膜是根面处理的第一步。去除坏死牙周膜的方法分为机械法刮除和化学法去除。目前 IATD 建议使用的方法是纱布磨除。也有学者推荐使用化学法——1% 次氯酸钠溶液浸泡 15 分钟来清除根面坏死牙周膜,然后用大量生理盐水冲洗。

此外, 有研究表明使用一些药物, 如氟化物 ( 2%NaF )、抗生素 (如四环素类) 等, 对延迟再植牙齿根面进行处理后可在一定程度上抑制牙根吸收。抗生素可降低再植后牙根表面以及牙槽窝内的细菌数量,预防炎性根吸收；还可直接抑制破骨细胞和胶原酶的吸收作用。四环素类药物(四环素和强力霉素)作为局部牙根表面处理剂时常与氟化亚锡联合使用,单独使用常作为再植后的全身系统用药。

2.延迟再植的牙髓处理 延迟再植术中摘除牙髓,用氢氧化钙类强碱性药物充填根管,或可减缓牙根吸收。

3. 儿童患者延迟再植的意义 虽然目前有关延迟再植的研究很多,但其远期效果仍不理想, 延迟再植还只是一种姑息保留牙齿的方法, 不能达到终身保留患牙的目的。即使如此, 延迟再植对生长发育期的少年儿童还是有很大的临床意义,特别是替牙期儿童,恒前牙早失后, 必然会影响局部牙槽骨的生长,不利于成人后的修复；可摘式功能间隙保持器虽可保持间隙, 但戴用不舒适,且随儿童的生长发育需定期更换；另外,新萌出的恒牙突然丢失,对儿童和家长都是很大的心理打击, 因此临床上在可能的情况下应尽量保留牙齿。如果延迟再植的牙齿能够保留较长时间,并与成年牙齿种植相衔接,是较为理想的结果。 六、儿童恒牙外伤预后评估

牙外伤包括:牙体硬组织损伤、牙髓组织损伤和牙周组织损伤。牙髓组织和牙周组织的损伤几乎存在于所有类型的牙外伤中。临床上牙齿外伤中常常是牙髓组织损伤和牙周组织损伤共同存在, 评价预后时, 应综合考虑。 (一)牙齿外伤后牙髓组织损伤的风险性评估

外伤后,牙髓组织的转归可分为:牙髓存活(pulp survival)、髓腔钙化(pulp canal obliteration)、牙髓坏死 (pulp necrosis)。直接的牙髓暴露都会引起医生的重视,但在牙齿折断未露髓和牙齿移位时,牙髓组织损伤的风险会被忽略。

牙齿外伤后,牙髓组织的转归与以下因素有关:

(1)外伤本身的冲击力对牙髓组织的损伤,包括因牙齿折断导致的直接牙髓暴露,因牙齿震荡和移位造成的根尖血管的扭曲、伸拉或断裂。损伤程度较轻时,牙髓充血、牙髓血流减少和减速也会导致牙髓组织的坏死。牙髓坏死通常出现在牙齿外伤后3~6个月。不同外伤类型,牙髓损伤程度不一,预后相差较多。牙冠折断类损伤的牙髓预后要好于脱出性损伤,由于牙冠的折断过程吸收了大部分外力,从而对牙周组织及牙髓组织造成的创伤大大减小, 牙髓预后较好, 而对于未发生牙冠折断的损伤, 所有力量都作用于牙齿, 对牙髓预后不利。单纯的釉质裂纹或釉质折断对牙髓的预后几乎没有影响,牙髓活力丧失的原因可能是同时伴有牙周组织损伤。单纯牙本质折断可能出现牙髓症状,但概率很小。在及时严密充填封闭且没有合并牙周损伤时,大多数文献报道的牙本质折断的牙髓存活率为 94% ~ 98%。冠折牙齿若伴有脱出性损伤,因根尖周组织的损伤及根尖部血管的血运受到影响,牙髓坏死的概率增高。研究指出对于脱位性损伤后牙髓坏死发生率随外伤类型有所不同。文献报道牙齿震荡牙髓坏死的发生率为 $2\%  \sim  3\%$ ,髓腔钙化的发生率为 5%,牙根吸收的发生率为 5%；亚脱位牙髓坏死发生率为 6%,髓腔钙化发生率为 ${10}\%  \sim  {26}\%$ ,牙根吸收发生率为 $2\%  \sim  4\%$ ；在牙齿震荡和亚脱位中,出现牙髓坏死的多为根尖孔闭合的牙齿。部分脱出的牙齿中,牙髓坏死的发生率为 26%,髓腔钙化的发生率为 49%,进行性牙根吸收的发生率为 9%。挫入牙牙髓坏死的发生率为 ${85}\%  \sim  {96}\%$ ,髓腔钙化的发生率为 $4\%  \sim  {13}\%$ ,进行性牙根吸收的发生率为 52% ~ 66%。

(2)外伤后外界不良刺激对牙髓组织的损伤,如长时间的牙本质外露、咬合创伤等。

(3)外伤牙的自身情况,如牙齿发育程度、个体差异等。牙根发育情况与牙髓组织预后具有显著相关性, 牙根发育成熟的牙齿发生牙髓坏死的可能性是牙根未发育成熟牙齿的 5.1 倍。

