
(1)局部麻醉下,用镊子小心清理牙槽窝内的血凝块,但不要搔刮牙槽窝,以免损伤牙槽窝内残存的牙周膜,并用生理盐水冲洗牙槽窝。如果存在牙槽窝骨折并移位,可轻柔手法复位。

(2)手持离体牙冠部,用最小的力把患牙放回牙槽窝,主要防止对牙髓和牙周膜造成进一步损伤。如果遇到阻力,应将牙齿放回生理盐水中,检查牙槽窝是否有骨折,牙槽窝骨折是最常见的造成再植困难的原因。对于发现的折断骨片通常可以用插入平头器械(如直牙挺)的方法予以复位并修整牙槽窝形态,然后植入患牙。

(3)检查正中𬌗有无早接触,对于正中𬌗存在明显早接触者需使用全牙列垫。

(4)再植牙弹性固定 2 周。急诊条件下,可用釉质粘接材料暂时固定。如外伤牙的邻牙还未萌出或松动, 甚至脱落, 也可在局麻下用缝线从腭侧穿龈经过患牙切缘与唇侧牙龈缝合固定。转到门诊后再行其他方法固定。

(5)对严重牙龈撕裂者应采取缝合,并加牙周塞制剂保护牙龈,防止因口腔清洁不好导致的牙龈炎症。嘱患者维护好口腔卫生,可使用 0.1% 氯己定漱口液含漱 3 次 / 日。

4.抗生素与破伤风抗毒素 再植术后是否需要口服抗生素是个有争议的问题。目前,临床研究并不能证实再植术后使用抗生素的效果, 但是, 实验研究显示使用抗生素有利于牙周和牙髓组织的愈合。因此, IADT 推荐再植术后使用抗生素。四环素是首选药物,由于存在可能引起四环素牙的风险,在 12 岁以下儿童避免使用。可选用阿莫西林、青霉素 V (苯氧甲基青霉素)代替。使用时间为 1 周。

当牙齿被土壤等严重污染时,应注射破伤风抗毒素。

5.再植牙的牙髓处理 再植牙应在牙髓坏死分解前行牙髓摘除术,一般来说,通常在拆除固定前进行牙髓摘除术。即使是牙根完全形成的再植牙,氢氧化钙制剂也是首选的根管充填材料, 因为其对于预防牙根吸收有一定益处。IADT 推荐使用氢氧化钙制剂于根管内放置 4 周, 或给予含抗生素、激素类药物封药 2 周后,再换成常规根管充填材料。

牙根未发育完成的全脱出牙若能够迅速再植,其血管有再生的机会。一般来说,根尖孔直径小于 $2\mathrm{\;{mm}}$ 时,建议实施根尖诱导成形术; 对更加 “年轻” 的恒牙可试保留牙髓,密切观察牙髓的活力。

6. 定期复查 对再植牙应进行长期观察,通过拍 $\mathrm{X}$ 线片和临床检查,观察牙齿预后,一般第 1 个月内应 $1 \sim  2$ 周复查 1 次,半年内应 3 个月复查,半年后应根据情况每 $3 \sim  6$ 个月进行复查。

