
乳牙外伤总的治疗原则是:将外伤对继承恒牙生长发育的影响降到最低。

乳牙外伤发生在低龄儿童,其损伤和预后与患儿年龄密切相关,在处理乳牙外伤时,应考虑以下因素。

1. 乳牙根与继承恒牙胚间关系的密切程度 不同的外伤类型,乳牙根的移位方向不同,对恒牙的影响不同, 但在考虑乳牙外伤对恒牙影响时不仅应考虑乳牙外伤本身对继承恒牙胚的影响, 在选择不同治疗手段时, 也要考虑治疗干预对恒牙胚的影响, 应选择对恒牙胚的影响最小的治疗手段。在急诊处理中,尽量控制一次拔牙的数量,因为一次拔除多个乳牙可能造成唇侧牙槽骨缺失,影响颌骨丰满度。在复查中如果发现牙髓或根尖周组织感染的迹象,应及时处理, 避免对恒牙胚造成不良影响。乳牙牙髓坏死的危险性和恒牙萌出障碍发生的可能性都与外伤的类型有关。

2. 距替牙的时间 在处理乳牙外伤时,应考虑该牙距替换的时间,对接近替换 (如距替牙 $1 \sim  2$ 年)的牙齿,可采取拔除的方法。对距替换时间较长的患牙,在不影响继承恒牙胚发育且患儿和家长能够配合治疗的情况下,可尽量采取保留牙齿的治疗方法。

3. 患儿的配合程度 乳牙外伤常发生在年龄很小的孩子,如蹒跚学步的孩子。此时由于患儿年龄小,不能很好地控制他们的行为,必要时应在镇静下治疗。

