
儿童具有活泼好动、探知新鲜事物的天性,同时,由于心智发育不成熟,危险意识淡薄, 低龄儿童协调能力差,四肢的应急条件反射不健全,在剧烈的运动或玩耍时,易发生碰撞、跌倒而出现外伤,所以,儿童是牙外伤的高危人群。应对儿童和其监护人进行风险防范教育, 如: 儿童最好穿胶底不滑的旅游鞋、运动鞋; 参加体育活动和游戏时, 要熟悉场地的情况, 避免盲目冲撞、奔跑；不要用石子、碎砖等危险物品互相投掷；在进行滑板、滑轮等高速度、高风险运动,及篮球、足球、滑冰等容易跌倒、撞击导致牙外伤的高强度、对抗性运动之前,最好佩戴头盔、运动防护牙托等防护用具,尽量减少牙齿受伤的危险。

预防儿童牙外伤不仅是儿童家长和监护人的责任,也是全社会的责任,应当提高全民防范意识。对政府相关机构来说, 应该建立健全相关法律法规, 对于涉及儿童的公共场所, 从设计到使用管理上注重保障儿童的安全,如:地板应防滑,尽量平坦,对台阶、楼梯等处列出醒目的儿童易懂的标识；设施的硬角尽量圆钝或有明显标识；对儿童鞋等实施强制性的防滑标准； 对儿童进行骑自行车、滑旱冰等运动项目时,强制性要求佩戴防护头盔,并制定头盔相关标准；制定对儿童乘车强制使用儿童座椅等相关交通规则等,预防交通事故、群体性踩踏挤压事故等。所以,预防儿童牙外伤需要全社会提供危险事故风险防范,加强未成年人保护措施,从根本上预防意外事故对儿童的伤害。

另外, 应加强儿童工作者儿童牙外伤防护和救助知识的普及教育, 使幼儿园、学校老师和保健医生认识到, 无论乳牙还是恒牙, 牙外伤后都需要到正规医院的口腔科或口腔医院的儿童 $\square$ 腔科处理。指导他们在日常工作中注重儿童牙外伤的防范,在遇到儿童牙外伤时具有正确的简单处置能力,如: ①全脱出的牙齿是可以再植的,时间是再植成功的关键; 对于脱落的牙齿, 最好是手持牙冠部,用冷水简单冲洗干净,把牙齿放回到牙槽窝内,再尽快带孩子到医院进一步诊治；也可把脱落的牙齿泡在冷牛奶、生理盐水、蛋清、隐形眼镜保存液内,尽快带孩子到医院就诊。但不要用酒精等消毒剂清洁牙齿。②对于折断的牙齿,可把断片带到医院,医生会视情况行断冠粘接术。

