
防护牙托(mouthguard, mouth protector)是一种覆盖并包裹在牙齿、牙龈以及牙槽骨上, 隔绝上下牙齿、牙齿与面颊等组织的弹性减震装置,它具有力量传导和再分配作用,能在运动中保护牙齿及周围组织、颌骨和脑,避免其受到冲击和损伤。按照美国检测与材料协会的标准,运动防护牙托可以分为三类:第一类,买回去后直接放在口中使用的市售成品；第二类, 买回去后放在沸水中软化,在口中咬合后冷却成形的市售半成品；第三类,必须先获得个体牙列模型,由专业机构制作完成后才能佩戴使用的定制式防护牙托(图 8-13)。定制式防护牙托根据年龄、运动类型、运动对抗程度、自身牙齿条件、个人喜好等不同情况而有各自的设计和要求。有效的防护牙托必须达到如下要求:



图 8-13 防护牙托

(1)佩戴舒适,与牙齿及牙龈有良好的贴合性和固位性。

(2)根据不同的保护需要,有一定的厚度,能覆盖所有易受伤区域,减少冲击力。

(3)佩戴后上下牙齿咬合时,能确保最大范围的上下牙齿接触关系,减少骨折的可能性。

(4)使用时不影响呼吸和说话,不会推挤牙齿而出现牙齿移动等。

比较三类运动防护牙托,只有根据每位个体的特点制作的定制防护牙托才能够达到上述效果, 所以, 定制式防护牙托是真正有效的运动防护牙托。

