
牙外伤(dental trauma)是指牙齿受急剧创伤,特别是打击或撞击所引起的牙体硬组织、 牙髓组织和牙周支持组织的损伤。由于儿童正处在生理、心理生长发育阶段,心智发育尚不健全, 较成人更易发生外伤事故。特别是学龄时期儿童, 在剧烈的运动或玩耍时易发生碰撞、跌倒,有时会造成牙外伤。意外事故也是儿童受伤的一个原因,如交通事故等。儿童的运动、游戏内容向多样化、刺激性方向发展,如果防护措施不得力,可造成儿童牙外伤。家庭成员或其他成人对儿童施加暴力或虐待,也是儿童牙外伤的原因之一。另外,儿童全身疾病、身体残障和感知障碍也是外伤的易感原因,在癫痫、大脑性瘫痪、多动症、眩晕的患儿中,牙外伤是较为常见的损害,特别是患癫痫的儿童,其牙外伤的风险较高。

牙齿受到直接外力引起的损伤叫作直接外伤,直接牙外伤通常发生在前牙区。牙齿非直接受力, 由间接力引起的损伤叫作间接外伤, 如跌倒或受到外来撞击时, 颏部受到直接外力, 闭口时下牙弓对上颌产生强力冲击而导致的损伤即为间接外伤。间接外伤可造成前磨牙和磨牙区的冠折或冠根折,也可造成髁突和正中联合的骨折。一般来说,由于切牙处在面前部较为突出的位置而容易受伤；尖牙因其位置稍后,与后牙相似受到面颊软组织保护,除直接的剧烈打击外, 通常较少受到累及。 一、儿童牙外伤的发病情况和危害

大部分牙外伤都发生在儿童和青少年时期, ${70}\%  \sim  {90}\%$ 发生在 ${20} \sim  {30}$ 岁之前。每个人发生牙外伤的次数不等,有些人一生从未发生过,或仅发生过一次,而另外一些人则可重复发生,或可能同一颗牙重复受累。牙外伤具有意外性和不可预测性,总体来说,牙外伤的流行趋势不如龋病流行趋势那样清楚, 完整的流行病学调查资料较少。已有的研究资料显示,在儿童和青少年恒牙列外伤中男性多于女性,男女构成比为 ${1.4} : 1 \sim  {2.6} : 1$ ; 在乳牙列外伤中,性别差异不如恒牙列显著。另外,口颌解剖特点的不同对牙外伤的发生也有影响,如上颌前突以及开唇露齿等。有研究显示,上颌前突儿童发生牙外伤的危险性是正常儿童的 $2 \sim  3$ 倍。

