
修复性骨再生是机体对骨损伤的应答反应。任何骨损伤, 包括骨折、牙拔出、骨切割(局部骨切除和种植窝预备) 以及剥离骨膜等, 机体都可以释放和从骨损伤局部产生生长因子、信号分子激活局部骨再生。在骨损伤处的原位成骨, 称之为骨激活 (bone activation) 或激活骨再生 (activation of bone regeneration)。骨组织是生长因子最丰富的来源之一。

骨原细胞 (在文献中亦称之为成骨细胞前体细胞或骨祖细胞), 对骨激活的生长因子和信号分子的应答是直接转化为成骨细胞。成骨细胞分泌类骨质, 在受损伤的骨表面形成新骨, 类骨质钙化之后形成骨基质 (图 13-2)。骨原细胞就位于受损伤邻近的骨组织中, 例如骨髓基质、骨外膜、骨内膜及骨皮质小管。成骨细胞缺乏迁徙和分化能力。因此对骨缺损修复性骨再生的原位骨形成 (orthotopic bone formation)而言, 必须依靠骨缺损周围骨组织的骨原细胞迁徙到骨缺损区, 分化成骨细胞。这种反应为直接骨形成。

必须区别一个与激活骨再生不同的概念, 即诱导骨再生。诱导骨再生的经典概念是异位骨形成 (heterotopic bone formation), 即在机体的非骨组织内成骨 (例如肌肉内或皮下结缔组织), 必须由骨诱导因子 (例如骨形成蛋白) 诱导存在于皮下结缔组织、骨骼肌和脏器包膜中的间充质干细胞, 使其分化为成骨细胞。这种成骨过程比原位骨形成复杂得多, 类似于软骨内成骨, 随后矿化为骨组织, 这称之为间接骨形成。



图 13-2 修复性骨再生示意图

骨原细胞对骨激活的生长因子和信号分子的应答是直接转化为成骨细胞。成骨细胞分泌类骨质,在受损伤的骨表面形成新骨,类骨质钙化之后形成骨基质

