
54 岁男性患者, 上颌左侧第一前磨牙根管充填治疗 1 周之后冠根联合折 (近远中向纵折), 无法保留, 建议拔除之后种植修复。患者不吸烟, 高血压病史。患者口腔卫生良好, 口腔卫生维护及时, 依从性强。患者牙列不整齐, 因工作繁忙不能接受正畸治疗, 但对其他牙病治疗非常及时。患者在本门诊曾做过种植治疗, 希望拔牙之后进行种植修复, 并且希望即刻种植。告知患者因该牙位牙槽窝解剖形态的限制, 即刻种植必须辅助引导骨再生程序, 而且无张力创口关闭需要较为广泛的翻辦, 可能会给患者的工作带来不便。但是, 患者的保健牙医和患者本人均担心如果不即刻植入种植体、任凭拔牙窝自然愈合可能会发生牙槽嵴吸收和龈乳头退缩。最后患者知情同意的治疗方案如下 (图 14-14): 拔除上颌左侧第一前磨牙, 拔牙位点保存, 4 个月时早期( III 型) 种植。患者担心过渡义齿会压迫软组织, 主动放弃在戴入种植体支持式最终修复体之前的任何过渡修复。



图 14-14 上颌第一前磨牙拔牙位点保存、III 型种植

$\mathrm{a} \sim  \mathrm{f}$ . 拔牙位点保存。a. 术前侧面观可见牙龈无明显炎症表现 b. 术前𬌗面观可见上颌左侧第一前磨牙近远中向纵折 c. 微创拔除第一前磨牙,注意保护牙槽窝骨壁完整,可见牙根尖端牙胶尖穿出,根管超填 d. 彻底清理拔牙窝之后 e, f. 根尖区 1/2 的部分植入去蛋白牛骨基质(Bio-Oss, Geistlich),冠 1/2 处植入去蛋白牛骨基质 - 胶原复合材料(Bio-Oss Collagen, Geistlich)



图 14-14 上颌第一前磨牙拔牙位点保存、III 型种植(续)

g $\sim$ i. 拔牙位点保存。g. 压实拔牙窝表面的骨代用品,表面平齐拔牙窝颈部龈缘,拔牙窝内出血浸润移植材料 h, i. 将切取的腭黏膜瓣放置在拔牙窝表面, 8 字缝合。黏膜瓣严密封闭了拔牙窝, 紧贴下方的骨代用品



图 14-14 上颌第一前磨牙拔牙位点保存、III 型种植(续)

j $\sim$ n. 植入种植体。j. 拔牙位点保存 4 个月时,可见完美的愈合状态。在愈合过程中,完美地保存了龈缘和龈乳头的位置与形态 。此时,启动种植体植入程序 k, l. 利用软组织环切技术不翻瓣植入软组织水平种植体(Straumann,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm,种植体长度 12mm)

m. 种植体处于理想的三维位置与轴向,骨密度较高,种植体初始稳定性良好( $>$ 35Ncm) n. 选择 3mm 美学愈合帽封闭种植体,唇斜面朝向唇面



图 14-14 上颌第一前磨牙拔牙位点保存、III 型种植(续)

o $\sim$ q. 种植体非潜入式愈合两个月之后。可见黏膜愈合良好,两侧龈乳头无退缩,过渡带的沟内上皮成熟、稳定,可以进入修复程序 r $\sim$ u. 种植体负荷。r. 印模之后,按照患者自己选定颜色制作金属烤瓷最终修复体 s. 安放双八角直基台,旋紧至 35Ncm t. 戴入粘接固位最终修复体的即刻侧面观,极佳的龈乳头和龈缘位置以及附着龈质量。因压力造成唇侧龈缘部分发白,将在15分钟之内退去 u. 戴入粘接固位最终修复体的𬌗面观



图 14-14 上颌第一前磨牙拔牙位点保存、III 型种植(续)

v $\sim$ x. 根尖放射线片。v. 拔牙位点保存之前,显示近中和远中牙槽嵴高度降低 _w. 拔牙位点保存之后 2 个月时,显示牙槽窝内新骨形成,骨密度较高, 邻面牙槽嵴高度增加 x. 戴入修复体之后,显示邻面牙槽嵴高度稳定。尽管并非平行投照的根尖放射线片,仍然可以得出拔牙位点保存有利于保存,甚至改善邻面牙槽嵴高度 y. 修复 1 年之后复查时的侧面观,可见黏膜健康,牙龈高度稳定,龈乳头无明显退缩,和周围软组织协调一致,软组织美学效果满意

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2007 年

