
42 岁女性患者, 上颌右侧中切牙伸长、松动, 经根管治疗及多次牙周系统性治疗, 无效。建议拔除。患者不吸烟, 无全身病史, 具有高美学要求。口腔局部检查可见黏膜水肿, 中厚龈生物型, 中弧线形龈缘, 高位笑线。治疗计划如下(图 14-12):

图 14-12 上颌中切牙拔牙位点保存、Ⅱ型种植

图 14-12 上颌中切牙拔牙位点保存、Ⅱ型种植(续) - 拔除上颌右侧中切牙 - 拔牙位点保存 - 早期种植( II 型种植) 4 延期负荷



a. 拔牙位点保存手术之前的正面观。上颌右侧中切牙 $\parallel 度$ 松动,牙周组织呈慢性炎症的状态



b $\sim$ d. 拔牙位点保存术中。 b. 分离牙龈 c. 牙钳拔除,根尖完整。牙根唇面可见牙周袋较深,根面附着较少 d. 刮出的炎性肉芽组织



图 14-12 上颌中切牙拔牙位点保存、Ⅱ型种植(续)

e～j. 拔牙位点保存术中。e. 选择上颌前磨牙相对应腭黏膜作为供区,先做半环形切口,深度控制在固有层内 f. 沿半环形切口切开,分离腭黏膜 g. 用镊子夹起黏膜瓣,可见下方完整的黏膜固有层 h. 切断黏膜瓣蒂部 i. 因为保留了骨膜,几乎没有出血,只需 8 字缝合保护供区创面 j. 切取的半厚腭黏膜瓣



图 14-12 上颌中切牙拔牙位点保存、Ⅱ型种植(续)

k $\sim$ 0. 拔牙位点保存术中。k. 拔牙窝彻底清创之后,植入合适大小的去蛋白牛骨基质 - 胶原复合材料(Bio-Oss Collagen, Geistlich) I. 压实材料, 拔牙窝内出血浸透了移植材料 m. 在冠方,移植材料表面平齐拔牙窝颈部龈缘 n. 根据牙槽窝开口的大小修整黏膜瓣形状 o. 将修整后的黏膜瓣放置在植骨材料表面, 角化黏膜面朝向口腔侧

图 14-12 上颌中切牙拔牙位点保存、II 型种植(续)

$\mathrm{p} \sim  \mathrm{s}$ . 拔牙位点保存术中。使用 5-0 尼龙线缝合固定腭黏膜瓣



图 14-12 上颌中切牙拔牙位点保存、Ⅱ型种植(续)

t. 拔牙位点保存术中。牙槽窝表面被紧密缝合的腭黏膜瓣完全封闭,避免愈合过程中植骨材料脱落,同时也有效隔离了植骨材料与口腔环境,降低了感染风险



图 14-12 上颌中切牙拔牙位点保存、Ⅱ型种植(续)

u. 拔牙位点保存手术 2 个月之后。创口愈合良好,黏膜炎症消失,牙槽嵴丰满度得到维持,黏膜高度理想,可以开始进行种植体植入手术



图 14-12 上颌中切牙拔牙位点保存、Ⅱ型种植(续)

v. 种植体植入术中。在右侧中切牙位点做偏腭侧水平切口,翻开黏骨膜瓣,暴露牙槽嵴,可见完整保留了牙槽嵴轮廓、理想的唇舌向厚度



图 14-12 上颌中切牙拔牙位点保存、Ⅱ型种植(续)

w. 种植体植入术中。在理想的三维位置(唇舌向、近远中向、冠根向)上植入软组织水平种植体(Straumann,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm, 光滑颈部高度 ${1.8}\mathrm{\;{mm}}$ ,种植体长度 ${12}\mathrm{\;{mm}}$ ),初始稳定性良好,没有进行额外的引导骨再生程序



图 14-12 上颌中切牙拔牙位点保存、II 型种植(续)

x. 种植体植入术中。取下种植体携带体,拧紧封闭螺丝,将唇侧黏骨膜瓣复位,没有任何张力,因而不需要做松弛切口,水平褥式缝合关闭创口



图 14-12 上颌中切牙拔牙位点保存、Ⅱ型种植(续)

y. 经过 4 个月的愈合,进行二期手术暴露种植体,更换较高的愈合帽。2 周之后制取硅橡胶印模,再经 10 天戴入最终修复体。修复体周围黏膜与上颌左侧中切牙黏膜高度对称,修复体两侧牙龈乳头没有退缩,唇侧丰满度良好

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2007 年

