
29 岁外地女性患者, 上颌右侧中切牙和侧切牙冠修复体脱落, 剩余残根, 无保留价值。其牙医与患者一起来门诊, 要求进行拔牙位点保存治疗。口腔内检查可见残根断面位于龈下, 断面龋坏, 质地较软。牙龈红肿, 龈乳头退缩, 唇侧丰满度尚可。两残根不松动。患者不吸烟, 无系统病史。治疗计划: 拔除上颌右侧中切牙和侧切牙残根, 位点保存治疗。

因为患者不能中断其演艺工作, 没有采用腭黏膜瓣封闭创口, 而是选择了加厚型胶原膜 (Mucograft, Geistlich)。 同时患者也不能暴露牙缺失, 因此, 拔牙位点保存同期戴入天然牙支持的过渡义齿。事实上, 良好塑形和稳固固位的过渡义齿有助于软组织成形 (图 14-16)。本病例选择了邻牙固位的固定义齿。软组织成形完成之后, 将患者转回其牙医处, 择期种植治疗。



图 14-16 上颌中切牙和侧切牙拔牙位点保存、软组织成形

a $\sim$ d. 拔出患牙。a. 拔牙之前的正面观可见上颌右侧中切牙及侧切牙为残根,牙龈红肿呈炎症表现,两颗牙之间的龈乳头略有退缩,残根断面位于龈下 $b \sim  d$ . 分离牙龈,微创拔除中切牙和侧切牙牙根,拔牙过程中术中尽量不破坏拔牙槽窝骨壁



图 14-16 上颌中切牙和侧切牙拔牙位点保存、软组织成形(续)

e $\sim$ m. 拔牙位点保存。e $\sim$ g. 彻底清理拔牙窝,拔牙窝内植入去蛋白牛骨基质 - 胶原复合材料(Bio-Oss Collagen, Geistlich)。压实骨代用品材料, 拔牙窝内出血浸润了移植材料 h～m. 按照牙槽窝表面形态休整加厚型胶原膜(Mucograft, Geistlich),胶原膜边缘和龈缘对位良好,完全覆盖移植材料, 用褥式缝合的方法固定胶原膜





图 14-16 上颌中切牙和侧切牙拔牙位点保存、软组织成形(续)

n $\sim$ r. 软组织成形。n. 戴入树脂材料制作的类马里兰桥作为过渡义齿,保存牙龈及龈乳头形态,同时保证患者的工作需求 o $\sim$ r. 患者在演出时一直佩戴过渡义齿。拔牙位点保存２个月之后复诊,可见黏膜愈合良好,唇侧丰满,缺牙位点仍保留了牙龈曲线及龈乳头形态,理想的龈缘龈乳头位置为获得种植治疗的美学效果创造了条件。至此,已经完成了上颌中切牙和侧切牙拔牙位点保存以及软组织成形,将其转回其牙医处,按照他们自己的计划择期启动种植治疗程序

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；软组织成形程序:戈怡主治医师；病例完成时间:2011 年



