
24 岁女性患者, 上颌右侧中切牙桩冠修复体脱落, 残根断面位于龈下。患者不吸烟, 无全身病史。局部检查可见: 中厚龈生物型、中弧线型龈缘, 卵圆形牙冠、邻面接触点的位置较低, 龈缘和龈乳头位置正常。唇侧黏膜透出已经发黑的龋坏牙根颜色, 提示唇侧骨板的严重破坏。显然, 该病例不具备即刻种植的指征, 但拔牙窝自然愈合会导致唇侧骨板的进一步吸收。因此, 患者知情同意后决定 (图 14-13): 拔除上颌右侧中切牙, 位点保存治疗。 4 个月时早期( III型)种植。



图 14-13 上颌中切牙拔牙位点保存、II 型种植

a. 手术之前的正面观。术前唇面观上颌右侧中切牙残根, 断面位于龈下, 表面龋坏, 唇侧黏膜透出已经发黑的龋坏牙根颜色



图 14-13 上颌中切牙拔牙位点保存、III 型种植(续)

b $\sim$ d. 拔牙位点保存术中的拔牙窝处理。b. 沿牙根表面分离牙龈,唇侧骨板严重破坏 c. 微创拔牙,将牙根完整取出,尽量保留牙槽窝骨壁的完整性。接近 1/2 的牙根表面呈炭黑色 d. 清理拔牙窝,刮除所有的炎性肉芽组织。注射器针头穿出的位置为残余的唇侧骨板高度,与图 14-13a $\sim$ c 的表现相符合



图 14-13 上颌中切牙拔牙位点保存、III 型种植(续)

e $\sim$ g. 拔牙位点保存术中的黏膜瓣切取。e. 选择上颌前磨牙相对应腭黏膜作为供区,先做半环形切口,分离腭黏膜,深度控制在固有层内 f. 用镊子夹起黏膜瓣,可见下方完整的黏膜固有层,切断蒂部。因为保留了骨膜,几乎没有出血,只需 8 字缝合保护供区创面 g. 切取的半厚腭黏膜瓣



图 14-13 上颌中切牙拔牙位点保存、III 型种植(续)

h $\sim$ j. 拔牙位点保存术中的材料移植。h. 彻底清理拔牙窝之后,向拔牙窝内植入合适大小的去蛋白牛骨基质 - 胶原复合材料(Bio-Oss Collagen,

Geistlich),拔牙窝内出血浸透了移植材料 i.压实材料,表面平齐拔牙窝颈部龈缘 j.将修整后的黏膜瓣放置在植骨材料表面,角化黏膜面朝向口腔侧



图 14-13 上颌中切牙拔牙位点保存、III 型种植(续)

k, I. 拔牙位点保存术中的材料移植。用已经修整好的腭黏膜瓣封闭拔牙窝软组织缺损,黏膜瓣边缘和龈缘对位良好,完全覆盖移植的骨代用品,8 字缝合创口, 黏膜瓣紧密贴合在创口表面



图 14-13 上颌中切牙拔牙位点保存、Ⅲ型种植(续)

m $\sim$ 0. 植入种植体。m. 种植体植入之前,可见完美的愈合状态。在愈合过程中,完美的保存了龈缘和龈乳头的位置与形态 _ n. 翻开黏骨膜瓣,可见牙槽窝内新骨形成,表面光滑,牙槽嵴高度和厚度良好,黏膜愈合良好 - o. 在理想的三维位置上植入软组织水平种植体(Straumann,种植体直径 3.3mm, 种植体平台直径 ${4.8}\mathrm{\;{mm}}$ ,光滑颈部高度 ${1.8}\mathrm{\;{mm}}$ ,种植体长度 ${12}\mathrm{\;{mm}}$ )



图 14-13 上颌中切牙拔牙位点保存、III 型种植(续)

p, q. 种植体周围软组织成形。经过 4 个月愈合期,骨结合良好,临时修复体塑形牙龈 2 个月之后,形成最终的龈缘形态。牙龈弧线和上颌左侧中切牙基本对称, 两侧龈乳头高度无退缩, 穿龈轮廓满意, 过渡带的沟内上皮成熟、稳定



图 14-13 上颌中切牙拔牙位点保存、III 型种植(续)

r. 戴入粘接固位的最终修复体。龈缘形态和邻牙基本协调一致,牙龈形态和左侧中切牙基本对称,美学效果良好,患者非常满意种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2009 年

