
围手术期抗菌药物预防用药,应根据手术切口类别、手术创伤程度、可能的污染细菌种类、手术持续时间、感染发生机会和后果严重程度、抗菌药物预防效果的循证医学证据、对细菌耐药性的影响和经济学评估等因素,综合考虑决定是否预防用抗菌药物。但抗菌药物的预防性应用并不能代替严格的消毒、灭菌技术和精细的无菌操作,也不能代替术中保温和血糖控制等其他预防措施。

1. 清洁手术 ( I 类切口 ) 手术脏器为人体无菌部位,局部无炎症、无损伤,也不涉及呼吸道、消化道、泌尿生殖道等人体与外界相通的器官。手术部位无污染,通常不需预防用抗菌药物。但在下列情况时可考虑预防用药。

(1)手术范围大、手术时间长、污染机会增加；

(2)手术涉及重要脏器,一旦发生感染将造成严重后果者,如头颅手术、心脏手术等；

(3)异物植入手术,如人工心瓣膜植入、永久性心脏起搏器放置、人工关节置换等；

(4)有感染高危因素,如高龄、糖尿病、免疫功能低下(尤其是接受器官移植者)、营养不良等。

2. 清洁-污染手术 (Ⅱ类切口) 手术部位存在大量人体寄殖菌群,手术时可能污染手术部位引致感染,故此类手术通常需预防用抗菌药物。

3. 污染手术(Ⅲ类切口) 已造成手术部位严重污染的手术。此类手术需预防用抗菌药物。

4. 污秽一感染手术 (IV 类切口) 在手术前即已开始治疗性应用抗菌药物,术中、术后继续, 此类用药不属预防应用范畴。

