
抗菌药物作用机制主要通过干扰病原微生物的生理、生化、代谢过程,影响其结构和功能,使其失去生长繁殖能力,从而产生抑菌或杀菌作用。主要包括以下几种方式。

1. 抑制细胞壁合成 细菌细胞壁是维持细菌细胞完整的重要结构,能使细菌适应环境变化,与机体产生作用,但人体细胞无细胞壁,因此抑制细菌细胞壁对人几乎无毒性。青霉素类、头孢菌素类、磷霉素类、环丝氨酸、万古霉素类、杆菌肽等正是通过抑制细菌细胞壁合成而发挥作用。

2. 抑制细胞膜功能 多肽类抗生素可以通过与细菌细胞膜中的磷脂结合,使细胞膜功能受损, 而抗真菌药物两性霉素 B 则可以与真菌细胞膜中的麦角固醇结合, 改变细胞膜通透性, 造成真菌死亡。

3. 抑制蛋白质合成 细菌核糖体为 70S,可解离为 50S 和 30S,而人体细胞核糖体为 80S, 可解离为 ${60}\mathrm{\;S}$ 和 ${40}\mathrm{\;S}$ ,因此通过该机制发挥作用的抗菌药物,可以选择性作用于细菌蛋白质, 抑制蛋白质合成。抑制蛋白质合成的药物主要有氨基糖苷类、四环素类、大环内酯类、氯霉素类等。

4. 抑制核酸和叶酸代谢 抑制核酸合成的药物主要有喹诺酮类、磺胺类及其增效剂、乙胺嘧啶和利福平等。喹诺酮类抑制 DNA 回旋酶,利福平能抑制以 DNA 为模板的 RNA 多聚酶, 磺胺类与甲氧苄啶可分别抑制二氢叶酸合成酶与二氢叶酸还原酶,妨碍叶酸代谢。

