
头孢菌素类均含有 7-氨基头孢烷酸母核, 在 3 位及 7 位碳原子上加入不同的基团, 形成不同的头孢菌素。头孢菌素类具有抗菌谱广、抗菌作用强、耐青霉素酶、毒性低、过敏反应少等特点。

头孢菌素类按上市年代的先后和抗菌强度的不同分为四代。

第一代头孢菌素:主要作用于需氧革兰氏阳性菌,其抗菌活性强于第二、第三代,对革兰氏阴性菌抗菌活性差,对 $\beta$ - 内酰胺酶不稳定,对肾有毒性。临床常用品种有头孢唑林、头孢氨苄、头孢拉定等。

第二代头孢菌素:抗菌谱较第一代广,对多数革兰氏阴性菌作用明显增强,对 $\beta$ -内酰胺酶较稳定,肾毒性小,对革兰氏阳性菌作用与第一代差不多。临床常用品种有头孢呋辛、头孢克洛等。

第三代头孢菌素:抗菌谱更广,对革兰氏阴性菌有强大抗菌活性,对 $\beta$ - 内酰胺酶稳定, 对肾几乎无毒性,但对革兰氏阳性菌抗菌活性差。临床常用品种有头孢曲松、头孢他啶、头孢哌酮、头孢噻肟等。

第四代头孢菌素:抗菌谱较第三代更广,对革兰氏阳性球菌抗菌活性增强,对 $\beta$ - 内酰胺酶特别是超广谱质粒酶和染色体酶稳定。临床常用品种有头孢吡肟、头孢匹罗等。

应用头孢菌素类药物前,需询问患者是否对青霉素类和其他 $\beta$ - 内酰胺类药物过敏,有过敏史者应尽量避免使用本类药物。

