
抗菌药物的合理使用需要关注三项指标:抗菌活性、抗菌谱和化疗指数。

1.抗菌活性 是指抗菌药物抑制或杀灭某种病原菌的能力。

根据抗菌活性不同,临床将抗菌药物分为杀菌药物和抑菌药物,如青霉素类、头孢菌素类、氨基糖苷类、多黏菌素类等通常为杀菌药物,大环内酯类、四环素类、氯霉素类等为抑菌药物。杀菌和抑菌是相对的。

抗菌药物的疗效与体内感染灶中药物的浓度有关, 其中杀菌药物能够发挥药效的最小浓度称为最低杀菌浓度,抑菌药物能够抑制细菌的最小浓度称为最低抑菌浓度,但是抗菌药物杀菌或抑菌持续时间与此无关。

抗菌药物根据抗菌活性的特点可以分为浓度依赖性抗菌药物和时间依赖性抗菌药物,前者是指抗菌药物的活性在一定范围内随着药物浓度增加而增加,后者是指抗菌药物的活性主要取决于血药浓度高于细菌最低抑菌浓度或最低杀菌浓度的时间。浓度依赖性抗菌药物主要包括氨基糖苷类、喹诺酮类、甲硝唑等,时间依赖性抗菌药物主要包括所有 $\beta$ -内酰胺类、大环内酯类(阿奇霉素除外)、甲氧苄啶/磺胺甲噁唑、克林霉素、万古霉素与氟胞嘧啶类等。

2.抗菌谱 抗菌药物抑制或杀灭病原菌的范围或种类多少称为抗菌药物的抗菌谱。对多种病原微生物有抑制、杀灭作用的称为广谱抗菌药物,如氟喹诺酮类、四环素类、氯霉素等对多种革兰氏阳性菌和阴性菌都有抑制作用。对一种或有限的病原微生物有抑制、杀灭作用的称为窄谱抗菌药物,如青霉素仅对革兰氏阳性菌及少数的革兰氏阴性菌有作用。

3. 化疗指数 抗菌药物使用不当,会引起不必要的不良反应,甚至导致死亡,因此需要掌握各抗菌药物的安全性特点, 结合抗菌药物的疗效选择不同药物。对抗菌药物安全性的评价, 通常用化疗指数来衡量。化疗指数是指药物半数致死量与半数有效量的比值。

一般化疗指数越大, 药物的毒性越小, 但不能作为安全性评价的唯一指标, 如青霉素的化疗指数很高, 但也可引起过敏性休克甚至死亡。对于化疗指数比较小的抗菌药物, 在使用时往往需要治疗药物监测。

