
抗菌药物使用过程中,会出现病原微生物对抗菌药物敏感性降低的现象,称为耐药性。耐药性分为天然耐药性和获得耐药性,前者是指部分微生物对特定的抗生素天然具有耐药性,是由病原微生物染色体基因决定的,具有遗传特征,一般不会改变,如链球菌对氨基糖苷类抗生素天然耐药,后者是指与抗生素接触后产生的耐药性,如金黄色葡萄球菌产生 $\beta$ -内酰胺酶从而对 $\beta$ -内酰胺类抗生素耐药。获得耐药性可以因质粒将耐药基因转移给染色体而遗传给后代,从而转变为天然耐药性。

耐药性主要通过四种机制产生。

1. 产生钝化酶或灭活酶 如 $\beta$ - 内酰胺酶的产生。抗生素多为微生物的次级代谢产物,这本身是微生物产生用以抵御其他微生物的办法, 因此这类抗生素遇到部分微生物时, 微生物会产生相应的灭活酶,形成耐药性,这是很多抗生素治疗失败的原因。

2. 改变细胞壁通透性 病原微生物细胞壁通透性改变使得抗生素无法进入细胞内,也就无法作用于靶点位置。

3. 外排系统的排除作用 病原微生物细胞膜上存在抗菌药物的外排系统,不断排除进入的抗菌药物,降低药物浓度,导致药物失效。

4. 发生突变 病原微生物发生突变, 改变了靶点位置的结构组成, 如链霉素结合部位是 30S 亚基上的 S12 蛋白,若 S12 蛋白的构型改变,使链霉素不能与其结合,就会产生耐药性。

