
【药理作用】莫西沙星为第四代氟喹诺酮类抗菌药,口服后迅速且几乎完全被吸收,生物利用度约 91%,在组织的分布浓度较好。口服药物不受饮食影响,口服后 0.5 ~ 4 小时达峰值,静脉滴注 1 小时后达血药浓度峰值。血清半衰期为 12 小时,血浆蛋白结合率为 45%,经过肾和胆汁代谢。

莫西沙星对铜绿假单胞菌及其他假单胞菌属,以及金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌、化脓链球菌、肺炎链球菌、溶血葡萄球菌等革兰氏阳性菌有效,也对肺炎克雷伯菌、大肠埃希菌、 卡他莫拉菌、流感嗜血杆菌、奇异变形杆菌等革兰氏阴性菌有效,同时还对大多数厌氧菌、肺炎支原体、肺炎衣原体、嗜肺军团菌等非典型病原体有效。

【临床应用】 成人敏感菌所致的上下呼吸道感染、复杂腹腔感染、皮肤和软组织感染等。

【用法用量】口服和静脉注射均可。

成人每日 1 次,每次 ${0.4}\mathrm{\;g}$ 。

【不良反应】 常见不良反应有头痛、头晕、恶心、呕吐、腹泻、一过性肝酶升高,可有注射和输液部位反应,以及皮疹等症状。偶见肌腱炎和肌腱破裂。 【注意事项】

(1)18 岁以下儿童不宜使用。

(2)静脉给药 ${0.4}\mathrm{\;g}$ 的输注时间为 90 分钟。

(3)妊娠期及哺乳期妇女禁用。

(4)发生过敏反应立即停药,予以相应治疗。

(5)既往有癫痫发作的患者应慎用。

(6)出现严重腹泻反应立即停药,采取相应治疗。

