
负压抽吸机,简称负压泵或真空泵,是一种提供真空吸力的设备,能将口腔疾病诊治期间产生的唾液、冲洗液、污血及口腔内带菌的气体等一并吸入,并将它们通过管道传输到废水处理系统和废气处理器的设备 (图 6-10)。在口腔医疗领域,负压抽吸机主要与口腔综合治疗台一起安装或联合使用,负压度一般为 $- {0.015}\mathrm{{MPa}}$ 左右。当所要提供抽吸的口腔综合治疗台数量较多时, 可由负压抽吸机组成中央负压抽吸系统 (图 6-11)。





图 6-11 中央负压抽吸系统

图 6-10 负压抽吸机

以集中进行水气分离的半干半湿式负压抽吸机为例。负压抽吸机主要由负压泵、水气分离罐、过滤器、控制器、管道等组成。

1. 负压泵 主要用来产生真空吸力, 将来自口腔综合治疗台负压抽吸装置吸入的颗粒、气液混合物抽吸到集中的水气分离罐。

2. 水气分离罐 主要把抽吸到的固体、液体、气体混合物进行分离,分而处理。分离后的液体通过排水软管连接输送到废水处理系统。有的负压抽吸机在将废液排入废水处理系统前加装重金属分离器。分离后的气体经过过滤器, 经由负压泵排放口排入气体排放管路, 被引流导出建筑物。另外, 可以在排气管路中安装消音器以减少主机和空气流产生的噪声。在废气排出建筑物前,建议安装废气处理器。

