
口腔正负压设备(dental positive and negative pressure equipment)是指为口腔治疗设备提供压缩空气以驱动牙科手机等器械的正压设备,和用负压吸引力抽吸患者口腔的唾液、血液和治疗液体、气雾的负压设备。

1. 口腔正压系统 压缩空气是口腔综合治疗台的基本动力之一, 必须无油、干燥和洁净, 其在口腔综合治疗台上的应用除供给治疗器械及三用枪之外,还可以用气控制口腔综合治疗台的水、电。压缩空气由空气压缩机产生, 在使用中, 根据不同的流量需求配置不同大小的空气压缩机。一般口腔诊疗使用的压缩空气的供气压力为 ${0.5} \sim  {0.7}\mathrm{{MPa}}$ 。空气压缩机由于噪声及散热等原因,应安装在干燥、通风良好的环境中,远离诊疗室、污物区以及车库等污染区,并在机房安装空调并做常规的消音处理。

通气管材料可采用无缝铜管或无缝不锈钢管。在管路的适当位置安装检查口和阀门,方便后期设备更新、检查维修。大型的口腔医疗机构可采用楼层环形布管方式, 每一层楼单独设管道连接空气压缩机, 每一层楼根据设备位置布局进行环形布管, 来平衡管道的气压差, 可以显著的减小压力的传送损失。

$\mathbf{2.{口腔负压抽吸系统}}\;\mathbf{{口腔负压抽吸系统在医生诊疗工作中，可将患者口腔混合喷雾、}}$水及唾液同时吸走, 然后进行分离过滤, 其中气体经消毒处理后排出, 液体经消毒处理并符合国家排放标准后可排放至下水道中。口腔负压抽吸可大大提高口腔的可视度,防止患者吞咽反射, 让医生更好地进行诊疗操作, 同时可以有效降低医患交叉感染的风险, 改善医生的工作环境。

口腔负压系统分为干式、半干半湿式和湿式三类。

(1)干式负压系统:气液分离装置一般设在口腔综合治疗台的地箱内,分离的液体直接通过下水管道进入污水处理站。管道仅回吸气体,其内没有液体,这种方式去掉了体积较大的集中气液分离罐, 系统体积相对较小。但设备内集成的气液分离罐效果较差, 抽吸液中的牙石、血凝块等固体物容易导致机内分离罐出现堵塞故障。

(2)半干半湿式负压系统:产生负压的装置为气环泵,原理是其内部的叶轮具有一定的弧度, 当叶轮转动后, 就会使空气产生流动, 通过进气口将空气吸入到真空泵内, 经过内部叶轮叶片的一道道增压, 最终将空气压缩后产生压力排出泵体外, 较高的转速可产生足够的负压来满足设备需求。口腔综合治疗台不需要内置气液分离装置,抽吸管道内有气、液、固体混合物。气环式负压泵拥有足够的流量可以防止交叉感染,避免医患间呼吸道疾病的传播,此类设备已集成气液分离装置, 口腔综合治疗台无需再内置气液分离装置, 既节约了成本, 也方便安装重金属等其他收集装置。

(3)湿式负压系统:产生负压的装置为液环式真空泵,泵内装有带固定叶片的偏心转子, 是将水 (液体) 抛向定子壁, 水 (液体) 形成与定子同心的液环, 液环与转子叶片一起构成可变容积的一种旋转变容积真空泵。液环泵是靠泵腔容积的变化来实现吸气、压缩和排气的,因此它属于变容式真空泵。在湿式负压系统中, 口腔综合治疗台内不需要气液分离装置。湿式负压系统需要外接自来水,其特点是负压值高,流量小,分离效果好,但在管路低处常会有液体潴留,通常用于手术量较多、抽吸物以液体为主的手术室等。

管道材料推荐使用耐腐蚀性好的 U-PVC 管,管路避免 ${90}^{ \circ  }$ 弯曲,所有转角要求顺流向 ${45}^{ \circ  }$ 转角。机房位置要求一般低于口腔综合治疗台所在楼层,机房具备通风散热、自流排污、 排废气的条件。为了简化布线和维护, 大型的口腔医疗机构开关控制模式推荐使用时间开关控制, 管道示意图如图 6-3 所示; 小型诊所可由信号线控制设备开启关闭。



图 6-3 大型口腔医疗机构负压管道示意

