
在配置口腔边台过程中有以下注意事项:

1. 口腔边台必须注意标准化设计与个性化设计相结合。在确定口腔边台尺寸时, 要充分考虑到毛坯房和完成内装修后房间尺寸的差异。

2. 口腔边台的顺利安装取决于上下水管的位置、电源位置、网络线位置与口腔边台相应位置的契合程度。

3. 不同的抽屉柜、柜门柜、移动柜,要根据诊疗工作的实际选用。

4. 口腔边台计算机位与洗手位最好相隔一定距离。

5. 若有内置移动柜,要确保移动柜前方有足够的空间以方便推进和拉出。

6. 五金件一定选用结实耐用的。

7. 电源插座要安全。

8. 废物回收箱要尽量大, 因为诊疗过程中垃圾产量较大。

9. 尽量避免长度大于 $3\mathrm{\;m}$ 的台面,否则会增加运输和安装的难度。

(赵心臣 范宝林) 第五节 空气压缩机

Air Compressor

空气压缩机是口腔综合治疗台必备的气源设备。空气压缩机可以单台供气,也可以形成空气压缩机组对用气设备集中供气。为了及时检查空气压缩设备运转状况, 可以安装远程监控系统,便于查询运行时间、过滤器更换、故障指南、使用说明等。

在口腔疾病治疗工作中,光固化、玻璃离子、烤瓷等对气源的要求较高,最好是无油、无味、卫生、清洁、干燥的气源。如果压缩空气不够清洁干燥,里面含有的水分会损坏高速涡轮手机的轴承; 如果压缩空气中含有油分子, 光固化材料的结合度和牢固性将很差, 最终影响治疗质量和使用效果。

