
在口腔诊疗单元,四手操作是提高诊疗效率的关键,四手操作即在口腔治疗全过程中,医生和护士采用舒适的坐位, 患者采取放松的平卧位, 医护双手同时在操作区完成各种操作, 平稳而迅速地传递和交流所用器械材料等治疗用物,从而提高工作效率及医疗护理质量。

口腔边台的设计应遵循 “人体工程学” 和 “固有感觉诱导” 理论,尺寸适中、布局合理, 与诊室的口腔综合治疗台及诊室的内装风格统一。甚至有的理念认为,口腔边台是口腔综合治疗台的延伸,是口腔综合治疗台的一部分,只有这样,各种口腔设备和器械才可能放置在传递和使用方便、合理的位置, 才能保证诊疗过程中医师、助手、患者移动身体各部位时均不受任何物体阻碍, 使得诊疗活动始终处于一种和谐的环境之中。

口腔边台样式的设计及材料的选用需充分考虑医用环境、医院感染控制。台面应平滑光亮、易清洁, 防细菌滋生, 防渗透着色, 有挡水边最好。柜体应采用防火板或全钢结构。五金件质量很关键, 因为口腔边台洗手位、抽屉、废物回收箱每天使用频次非常高, 极易发生故障影响诊疗工作。抽屉高度及抽屉搁盘设计要根据物品放置要求及尺寸大小,设计不同规格的放置空间, 保证放置时分类有序、存取方便。

