
口腔临床摄像示教系统是一种高清晰度的多媒体实时录播传输系统,主要由前端摄录装置、后台多媒体录播处理平台等部分组成, 有的还具有终端解码客户端。前端摄录装置可以是一台专用的设备, 也可以集成在已有的设备中, 有的通过在种植手术室无影灯中加装摄录装置来实现, 有的通过在口腔手术显微镜上加装摄录装置来实现, 最终目的是在口腔术野狭窄的条件下, 实现口腔疾病诊疗过程中无遮挡地摄像传输。该设备的应用场景包括远程直播、互动教学、资料录制、网络教学、诊疗记录、远程会诊、技能考核、学术交流等。

口外电动抽吸机是负压抽吸装置,一般由负压泵、万向抽吸臂、细菌过滤系统、控制器等组成, 用于口腔疾病诊疗过程中, 将患者口周弥漫的飞沫和固体颗粒物抽走, 过滤处理后排放,以防止医患之间交叉感染。接通电源后负压泵启动运转,在抽吸口形成负压区,带病菌气体通过抽吸臂进入细菌过滤系统,滤掉细菌的气体通过风道排出。口外电动抽吸机安装方式有移动式和中央集中管道式。

净水设备是通过水处理工艺, 将自来水水质提升至生活饮用水卫生标准的水处理设备。有条件的诊室,供口腔综合治疗台使用的水源是经过净水设备处理的。

口腔诊所污水处理设备是供中小型口腔诊所使用,将废水消毒处理达排放标准的设备,一般由集水箱、消毒装置、过滤器、自吸泵、排污泵、控制器等组成。污水处理设备的消毒方式包括臭氧消毒、氯消毒、次氯酸钠消毒、二氧化氯消毒等。以采用臭氧消毒的污水处理设备为例,当废水流入污水处理设备,初步过滤大颗粒杂质后,进入设备集水箱；当水位高度达到液位开关设定的位置时, 高压放电产生臭氧, 使用臭氧对集水箱的废水进行消毒, 达到医疗机构水污染物排放标准后,排入市政管网,满足环保部门要求。

(范宝林)

