
上下颌无牙颌模型最主要的结构是上下颌剩余牙槽嵴(residual ridge),剩余牙槽嵴将模型分为舌侧和唇颊侧两部分 (图 6-1)。



图 6-1 上下颌无牙颌模型的主要解剖结构示意图

A. 剩余牙槽嵴；B. 上颌结节；C. 磨牙后垫；D. 翼上颌切迹；E. 翼下颌韧带；F. 唇系带；G. 颊系带；H. 下颌颊侧前庭沟: I. 颧突；J. 颊棚区；K. 远中颊角区；L. 切牙乳突；M. 腭皱；N. 腭隆凸；O. 腭小凹；P. 舌系带；Q. 舌下腺；R. 下颌隆凸: S. 内斜线; T. 下颌舌骨后窝

上下颌剩余牙槽嵴的吸收程度受到全身及局部因素的影响, 其丰满度在不同个体之间存在很大差异,一般下颌剩余牙槽嵴变化更为明显。研究显示下颌牙槽嵴的吸收大约是上颌的 4 倍,下颌的吸收方向是向下和向外,上颌是向上和向内,吸收结果是上下颌剩余牙槽嵴在空间上呈反𬌗状态,在上、下颌牙槽嵴上有以下解剖标志。

1. 上颌结节 (maxillary tuberosity) 是上颌牙槽嵴最远端的部位,位于上颌最后一个磨牙的远中,是一个黏膜覆盖的圆形骨突,临床上常作为重要的义齿后缘终止点。上颌结节可以承担咀嚼时的压力,所以义齿基托需要覆盖全部上颌结节。部分患者上颌结节外形不明显,部分患者上颌结节过大影响排牙及𬌗曲线,需手术切除。

2. 磨牙后垫 (retromolar pad) 下颌牙槽嵴的最远端是磨牙后垫。磨牙后垫为倒梨形软组织突起,一般不易吸收,位置相对稳定,是口内最重要的解剖标志之一。由于磨牙后垫前半部分为致密的结缔组织, 具有一定的固位支持能力, 因此义齿基托要覆盖磨牙后垫一半以上。磨牙后垫稳定,一般不易吸收,可作为指导人工牙排列的标志,一般人工牙最后端应位于磨牙后垫前缘。另外,人工牙𬌗平面或者下颌第一磨牙高度一般与磨牙后垫的中 1/2 平齐。

3. 翼上颌切迹 (pterygomaxillary notch) 位于上颌结节后方,为蝶骨翼突与上颌结节后缘之间的骨间隙, 表面覆盖黏膜, 凹陷成切迹状, 是颊侧前庭的后缘, 也是上颌全口义齿两侧后缘的界限,又称翼突切迹 ( hamular notch )。

4. 翼下颌韧带 (pterygomandibular raphae) 是口腔内的解剖标志,它上端起始于蝶骨翼突,下端止于下颌磨牙后垫后缘内侧。当大张口时,翼下颌韧带绷紧,其上端在翼上颌切迹内侧呈隆起的黏膜皱襞。上颌义齿后缘在此处不宜过度伸展,在模型上显示在翼上颌切迹颚侧。

