
下颌前伸运动主要是下颌前牙切缘与上颌切牙舌面相互接触滑动,后牙区功能尖与窝壁相互接触滑动, 当前后牙都同时均匀接触时, 就形成了前伸𬌗平衡, 当不能形成均匀的同时接触时, 需要对前后牙齿位置, 扭转角度等相关因素进行调整, 使之形成前伸𬌗平衡。当上下颌全口义齿位于𬌗架上时, 影响𬌗架上全口义齿达到前伸𬌗平衡主要因素有五个,分别是:髁导斜度、 切导斜度、牙尖斜度、补偿曲线曲度和定位平面斜度, 这五个相关影响因素及其相互关系就构成了五因素十定律。五因素十定律就是指导𬌗架上实现全口义齿的𬌗平衡的一个基本原则



图 6-47 Hanau Quint

(1)髁导斜度:为髁槽与水平面的夹角, 是用前伸颌位关系记录将髁道斜度转移到𬌗架上的。

(2)切导斜度:为切导盘与水平面的夹角, 与切道斜度相对应。

(3)补偿曲线曲度(prominence of compensating curve):补偿曲线是全口义齿上颌的尖牙牙尖与所有后牙颊尖相连所形成的凸向下的曲线。

(4)牙尖斜度(inclination of cusp):牙尖斜面(又称牙尖工作斜面或平衡斜面)与各自牙尖底的夹角称为牙尖斜度。

(5)定位平面斜度(inclination of orientation plane):上中切牙近中切角与上颌两侧第二磨牙的近中颊尖相连而成的三角平面称为定位平面。定位平面与眶耳平面的夹角称为定位平面斜度。

根据同心圆学说, 五因素之间的相互关系可用以下公式表示。

$$
\text{前伸𬌗平衡} = \frac{\text{ 髁导斜度} \times  \text{切导斜度}}{\text{ 牙尖斜度} \times  \text{ 补偿曲线曲度} \times  \text{ 定位平面斜度}}
$$

根据这一公式可发现, 当某一因素改变而其他因素不变时, 均会破坏𬌗平衡。而为了保持平衡, 可相应地调整其他四个因素或其中之一。五因素之间两两对应, 形成十种正、反变关系,即十定律。如髁导斜度增加,可通过减小切导斜度,或增大补偿曲线曲度,或增大牙尖斜度重新获得平衡。当没有实现平衡时, 此公式结果需要增加或减少以实现平衡, 也可借助五者之间的相互正、反变关系来做相应调整以便获得平衡。图 6-47 为 20 世纪初工程师 Hanau 提出的𬌗平衡五因素相互对应关系,此图称为 Hanau Quint。

髁导斜度对于某个患者来说是不能改变的。如果前伸𬌗时前牙接触而后牙不接触,说明切导斜度大,此时可降低切导斜度或者增大牙尖斜度或者加大补偿曲线曲度或者加大定位平面斜度获得平衡。而对于不同个体的患者来说,髁导斜度大小不同,相应地可选择不同牙尖斜度的人工牙, 采取不同的排牙方式(切导斜度、补偿曲线曲度等)获得平衡。五因素十定律过于繁琐,而其中牙尖斜度、补偿曲线曲度和定位平面斜度之间为联动关系,孙廉教授将其简化为三因素四定律:

将牙尖斜度、补偿曲线曲度和定位平面斜度简化为牙尖工作斜面斜度,即牙尖工作斜面与水平面的夹角。



图 6-48 侧方𬌗平衡的影响因素

