
1.下半型盒装盒 选择适宜大小的型盒,型盒内壁距义齿的水平距离至少为 ${0.5}\mathrm{\;{cm}}$ ,下半型盒高度应当尽量与义齿基托边缘平齐。型盒应当准确严密对位,无明显翘动、摆动。将已经制作好的模型放在下半型盒内, 义齿基托边缘与型盒边缘平齐, 去除与义齿制作无关的边缘过锐的边角。模型上涂 1~2 遍分离剂,但注意不要涂在蜡型上,待分离剂干燥后,将调好的石膏放在下半型盒内,将模型缓慢地放入型盒内,将石膏平面、模型边缘与型盒边缘平齐,注意当模型边缘与型盒边缘不等高时应当形成斜坡状, 不要形成过于陡峭的突起和倒凹, 以防止开盒时折断。等待石膏彻底硬固(图 6-37)。

2. 上半型盒装盒 下半型盒石膏硬固后, 在石膏部分涂分离剂, 分离剂干燥后盖上上半型盒,注意上半型盒应与下半型盒密合,防止有残余石膏阻挡型盒就位 (图 6-38)。调拌石膏先加入第一层石膏,石膏高度应与全口义齿牙龈缘平齐,待石膏硬固后涂分离剂,分离剂干燥后放置第二层石膏,第二层石膏应刚好没过全口义齿𬌗面,等石膏硬固后涂分离剂,分离剂干燥后再将石膏填满型盒,盖上盒盖。注意灌入石膏时应防止形成气泡,石膏灌满后盖上上半型盒盒盖。为了防止包埋石膏影响龈缘形态,也可以在人工牙龈缘局部先用硅橡胶包埋材覆盖,再用石膏包埋,这样可以降低开盒后义齿龈缘部位处理难度。



图 6-37 包埋完成的下半装盒



图 6-38 盖上上半型盒

