
上颌模型上由前向后的解剖标志包括切牙乳突、腭皱、腭隆凸、腭中缝、腭小凹、后缘封闭区和颤动线。下颌舌侧从前向后一般为舌系带、舌下腺及其开口、下颌隆凸、下颌舌骨嵴、 下颌舌骨后窝。

1. 切牙乳突 (incisive papilla) 是位于两个中切牙腭侧的小的软组织突起,其下方为切牙孔,有切牙神经和血管通过,上颌义齿在这个区域应当做适当缓冲以避免压痛。切牙乳突是制作𬌗堤和排牙的重要标志,研究显示在真牙列中切牙唇面距离切牙乳突中点 $8 \sim  {10}\mathrm{\;{mm}}$ ,两侧尖牙牙尖顶的连线通过切牙乳突的中点,但随着天然牙的丧失,剩余牙槽嵴吸收,切牙乳头会向前、向上移位。

2. 腭皱 (palatal rugae) 是上颌硬腭中线两侧不规则的黏膜皱襞,范围在上颌 6 个前牙区域, 有时到双尖牙。以前认为这个结构在辅助舌头发音过程中起着非常重要的作用, 制作义齿时在这一区域会雕刻人工腭皱,然而近来的研究发现腭皱在发音或舌的位置方面没有显著作用, 目前如果不是为了美观, 一般不再制作。

3. 腭隆凸(torus palatinus) 是位于上颌硬腭中部的形态和大小不一的骨性隆起,其表面覆盖的黏膜较薄,当咀嚼和吞咽时上颌义齿产生的压力易造成组织创伤,引起疼痛和溃疡,义齿的相应部位应当适当缓冲。另外, 过大的腭隆凸可能成为导致义齿不稳定的支点, 因此任何存在过大倒凹或延伸到颤动线的腭隆凸都应该考虑手术切除。

4. 腭小凹(palatine fovea) 是软硬腭结合处中线两侧的两个凹陷,它是腭部小黏液腺导管的开口,一般义齿基托在其后 $2\mathrm{\;{mm}}$ 左右。

5. 舌系带( lingual frenum ) 位于口底前部中线处,连接舌腹与下颌的口底黏膜皱襞,呈扇形,活动度较大。下颌全口义齿舌侧基托边缘在此部位应形成切迹,以免影响舌的活动。

6. 舌下腺(sublingual glands) 位于舌系带两侧,左右各一。舌下腺随下颌舌骨肌上升和下降,运动幅度较大,如果义齿基托在此处过度伸展,舌的运动很容易导致义齿的脱位。但应当保持一定厚度, 这样可以更好地形成下颌的边缘封闭。

7. 下颌隆凸(torus mandibularis) 部分无牙颌患者的下颌前磨牙根部舌侧存在骨性隆凸,这种骨性隆凸称为下颌隆凸,其大小、形状和数量存在较大个体差异。下颌隆凸表面覆盖黏膜较薄,义齿基托组织面相应处应缓冲处理。过大、过突的下颌隆凸,下方形成明显的组织倒凹,影响义齿基托伸展,可以在修复前手术切除。

8. 下颌舌骨嵴 (mylohyoid ridge) 又称内斜嵴 (internal oblique ridge), 位于下颌骨后部的内侧,从第三磨牙斜向前下至前磨牙区,由宽变窄。下颌舌骨嵴表面覆盖黏膜较薄,下方形成倒凹。义齿基托组织面在此处应适当缓冲。

9. 下颌舌骨后窝 (retromylohyoid fossa) 又称为下颌舌骨后间隙 (retromylohyoid space), 为下颌全口义齿舌侧后缘的边界,其后外侧为咽上缩肌、翼内肌和颞肌肌腱,后内侧为腭舌骨肌和舌的侧面,下方为下颌舌骨肌的后缘、咽上缩肌及其下方的颌下腺。下颌舌骨后窝位于下颌舌骨嵴的后方,下颌义齿舌侧基托向后越过下颌舌骨嵴,向外侧弯曲,伸展至下颌舌骨后窝,下颌义齿舌侧基托的典型形态为 “S” 形。进入下颌舌骨后窝的基托部分可抵抗义齿向前脱位,在不影响义齿就位和导致戴牙疼痛的前提下,从下颌舌骨嵴至下颌舌骨后窝底的深度越深, 下颌总义齿的固位效果越好。

