
1. 人工前牙的大小及选择 前牙的大小指其宽度和高度, 一般厂家提供的不同型号的人工牙有不同的宽度和高度,可根据临床需要进行选择。

上颌前牙可根据颌位关系记录时标记在上颌蜡堤唇面上的标记线来确定,上颌蜡堤唇面两侧口角线之间的距离约为 6 个上前牙的总宽度。上前牙的高度可根据唇高线 (微笑线) 来确定,唇高线与𬌗平面的距离为中切牙切 $2/3$ 的高度。下前牙宽度应与上前牙对应,并结合前牙的覆𬌗覆盖关系决定,唇低线与𬌗平面的距离为下中切牙切 $1/2$ 的高度。

2. 人工前牙的形态及选择 人工前牙的形状通常指其唇面的几何形态和唇面突度。选择前牙形态时, 最好根据患者原来天然牙的形态, 例如拔牙前记录、模型、照片、拔除的离体牙等,否则应参考患者的面部形态,人工前牙形态一般与面型协调一致 (图 6-18)。上前牙唇面可分为三种基本类型:



图 6-18 上前牙唇面形态与面部正面形态

(1)方圆形:上颌中切牙的牙颈部较宽,唇面平坦,近、远中边缘近乎平行,切角近于直角。

(2)尖圆形:上中切牙唇面呈圆三角形,近中切角较锐,牙颈部较切端明显缩窄,唇面较突。

(3)卵圆形:上中切牙唇面颈部较切端稍窄,唇面较平坦,近、远中边缘向颈部缩窄不明显,两切角圆钝。

人类面部正面形态和倒置的前牙唇面形态基本一致。方圆形前牙适用于额部较宽、两颊侧面平行、下颌宽阔、下颌角明显的方圆形面部者。尖圆形前牙适用于面部上宽下窄、下颌角不明显、颏部尖突、消瘦的患者。卵圆形前牙适用于面型圆突、颏部和下颌下缘圆润的患者。

