
1. 制取工作模型 戴义齿取印模并将义齿翻制到工作模型上 (图 5-128), 必要时取咬合关系进行记录并上𬌗架。

2. 选牙 选择与旧义齿形态、大小及颜色相似的人工牙更换或排列。必要时可在人工牙的舌侧区域制作固位钉后使用采用激光焊接技术与支架相连,以保证人工牙与义齿的连接效果。

3. 基托的处理 适当或磨除和扩大磨除影响排牙的基托部位,但需保持唇、颊侧龈缘形态, 以减少存在色差的基托范围和对美观的影响。将与人工牙盖嵴部相对应的义齿基托接触面打磨成斜形的粗糙面 (图 5-129), 然后在模型表面涂布分离剂。



图 5-128 制取工作模型



图 5-129 基托的处理

4.排牙 首先调磨人工牙邻面及盖嵴部以适应缺隙空间,然后将人工牙和基托清洁、干燥后涂布单体, 使其表面溶胀以利于粘接。待自凝树脂至黏丝后期, 用调拌刀取适量的树脂材料置于需添加人工牙的基托位置上,并迅速排列人工牙,在𬌗架上做开闭运动,若上下颌模型咬合关系稳定,直接用对𬌗模型进行咬合；具体方法是:将人工牙调节到合适的位置(一般咬合可稍高一些,以便调𬌗),然后修除多余的材料,并修整龈缘的形态(图 5-130 )。在自凝树脂固化之前,要防止人工牙移位,最后放入压力锅内加压固化。

5. 修理完成 待树脂完全硬固后, 在𬌗架上完成义齿的调𬌗工作, 经打磨、抛光后送交临床试戴 (图 5-131)。



图 5-130 排牙



图 5-131 加牙修理完成

