
全口义齿对于支持组织最常见的损伤是局部作用力过大导致支持组织损伤。人工牙的排列位置与咬合接触关系是影响义齿支持组织受力的重要因素。因此,为保护支持组织健康,防止义齿对支持组织产生异常作用力,人工牙的排列应满足以下原则。

1. 人工牙的排列应不妨碍唇、颊、舌肌的功能活动 在天然牙存在时,唇、颊、舌肌力量相互平衡, 保证天然牙的稳定, 当天然牙脱落后, 原有天然牙所占的空间依然存在, 这个天然牙所占的空间位置,称为中性区。当人工牙位于中性区时,人工牙所受唇、颊、舌肌的内外作用力相互平衡。当人工牙偏离中性区时, 在临床上可能会受到颊舌向脱位的作用力, 中性区的位置可以使用塑性材料在患者口内制取出,以便指导排牙。单纯在模型上无法准确分辨中性区的位置, 但是根据解剖标志可以大致推断, 天然牙一般位于下颌骨内外斜线之间。由于一般情况下下颌支持能力差于上颌,全口义齿排牙时以照顾下牙为主,可以考虑将人工牙排在下颌内外斜线中央,必要时可以向舌侧移动,但是不可越过内斜线,否则可能会干扰舌的运动。

2. 人工牙列的𬌗平面应与下颌磨牙后垫中 $1/2$ 平齐 对于牙列缺失多年、牙槽骨均匀吸收的患者,一般要求上下后牙𬌗平面均分颌间距离。但是对于牙槽骨吸收不均匀患者,有时后牙人工牙𬌗面并不均分颌间距离。在模型上,一般𬌗平面与下颌磨牙后垫中 1/2 平齐,在上颌一般距离翼下颌韧带起点大约 $5\mathrm{\;{mm}}$ ,在口内检查𬌗平面应当与患者微张口时舌侧缘平齐,后者对于判断𬌗平面的位置更加重要。

3. 人工牙的排列位置在垂直方向上应尽量靠近牙槽嵴顶 全口义齿所受的作用力作为一个整体, 它由下方的剩余牙槽嵴来承担, 与天然牙相比全口义齿固位力相对不足, 因此人工牙还应当尽量位于支持组织(剩余牙槽嵴顶)上方,如果偏离支持组织,则会导致义齿出现摆动、 翘动等一系列问题。当人工后牙的𬌗力中心-功能尖位于牙槽嵴顶上时,可使𬌗力易于沿垂直方向传导至牙槽嵴。人工牙排列过于偏向牙槽嵴顶的唇颊侧,义齿行使功能时会产生以牙槽嵴顶为支点的侧向力矩,损害牙槽嵴健康,导致牙槽骨过度吸收。

4.上下人工牙要建立平衡𬌗 全口义齿平衡𬌗概念详见本章第九节相关内容。平衡𬌗在功能状态下要求前牙接触,后牙也同时接触,工作侧接触,平衡侧也接触,这样可以避免全口义齿的翘动。这种平衡需要建立至少 3 个不在一条直线上的平衡接触点, 根据平衡接触点的多少分为三点式平衡、多点式平衡和完善的𬌗平衡。一般前伸𬌗时,前牙至少有一点接触滑动,两侧后牙磨牙区至少有一点同时接触滑动,这样构成三点式𬌗平衡。两侧后牙区平衡点不可过于偏前, 过于偏前如位于前磨牙区, 全口义齿仍然存在翘动的风险。对于全口义齿, 滑动接触平衡点越多,分布越广泛,平衡效果越好。多点接触就构成多点式𬌗平衡,如果每个牙前伸𬌗时都接触, 就构成了完善的前伸𬌗平衡。同理在侧方𬌗时, 工作侧有两点接触滑动, 平衡侧有至少一点滑动接触, 构成三点式𬌗平衡, 多个牙同时滑动接触构成了多点式𬌗平衡, 所有牙侧方𬌗接触构成完善的𬌗平衡。

5. 正中𬌗前牙不接触,前牙形成浅覆𬌗、浅覆盖 前牙覆𬌗覆盖如果过大,可能会导致支持𬌗力相对薄弱的上下颌前牙受力过大,因此一般建议采用浅覆𬌗、浅覆盖关系。在正中𬌗时前牙不接触,可避免上颌前部牙槽嵴受力过大,特别是对于上颌后缩或下颌前突、人工牙排列偏上颌牙槽嵴顶唇侧的患者。

