
在基牙区填倒凹时, 可使用倒凹蜡或基托蜡添加到基牙观测线与基牙倒凹边界线之间区域, 然后通过平行研磨仪的刮削或使用带有电加热功能的工具修整充填蜡去除多余的部分。当使用模型观测仪时, 先将成形蜡刀安装在垂直测量杆上, 然后转动刀具 (或观测台), 轻轻刮过每个基牙表面的填充蜡。注意不要刮伤基牙及邻牙,直至填充蜡的倒凹部分被刮平为止,完成的表面应稍稍高出牙的观测线 (图 5-22)。具有电加热功能的修整笔一般有 ${1}^{ \circ  } \sim  {2}^{ \circ  }$ 的锥度, 当电热修整笔加热到一定温度时, 轻轻移动并适当加些压力接触蜡型表面, 将倒凹区的填充蜡烫平。修整笔的温度通常可调节,以适应于不同种类的充填蜡,使用时应及时将修整笔上和基牙上粘的残蜡擦去。此方法的优点是准确度较高,而且不会损伤基牙。另外,使用的成形蜡刀或蜡型修整笔应遵守以下规则:当牙冠较长时,应选择有 ${2}^{ \circ  }$ 倾斜的成形蜡刀及蜡型修整笔； 当牙冠较短时,应选择角度较小的。 (二)口腔前庭区、牙槽嵴倒凹区域的处理

图 5-21 常用填倒凹的材料

A. 有色石膏；B. 薄蜡片；C. 软铅片；D. 橡皮泥



口腔前庭区、牙槽嵴的倒凹区域、影响大小连接体就位区域、余留牙区及非工作区的所有倒凹区域也须填平。如果牙槽嵴舌侧或余留牙牙龈部有倒凹,用蜡填平后还须在观测仪上再次进行观测,以防目测产生误差,但这些部位不一定要用修整笔或刮刀进行刮平处理。另外,所有颊侧较深的牙间隙也必须用蜡填充 (图 5-23)。



图 5-22 基牙区的倒凹处理



图 5-23 口腔前庭区、牙槽嵴倒凹区域的处理

