
1. 整装法 又称为正装法, 是将模型、固位体、支架、人工牙等部分全部固定在下层型盒内,仅暴露人工牙的舌腭面和蜡型基托。此方法的优点是:人工牙和卡环不易移位,咬合关系稳定, 便于在下层型盒内充填树脂, 适用于前牙唇侧无基托的可摘局部义齿 (图 5-106)。



图 5-106 整装法

A. 包埋前; B. 下层型盒包埋完成; C. 冲蜡完成

$\mathbf{2.{分装法}}\;$ 又称为反装法,装下层型盒时将卡环、支架、人工牙、蜡型基托适当暴露与悬空,仅用石膏将工作模型包埋起来。当除蜡开盒时,只有模型在下层型盒中,其他部分均被翻置于上层型盒,装胶工艺在上层型盒内进行。此方法适用于卡环在下层型盒、包埋操作不便、 缺牙多而余留牙少的局部义齿和全口义齿(图 5-107 )。

3. 混装法 此方法是可摘局部义齿最常用的装盒方法。将模型、固位体、支架或部分人工牙包埋在下层型盒的石膏内,暴露剩余人工牙及蜡型基托。当除蜡开盒时,部分或全部人工牙翻到上层型盒内,支架、卡环和被包埋的人工牙保留在下层型盒内(图 5-108)。该方法的优点是:支架不易移位,缺牙区牙槽嵴充分暴露,便于涂分离剂和填充树脂。



图 5-107 分装法



图 5-108 混装法

A. 包埋前; B. 下层型盒包埋完成; C. 冲蜡完成

