
Christensen 发现, 对于天然牙列者, 当前伸髁道斜度 (inclination of protrusive condylar guidance)呈正度数, 下颌前伸至前牙切端相对时, 上下颌后牙𬌗面之间出现一个前小后大的楔形间隙, 前伸髁道斜度越大, 此楔形间隙也越大, 这一现象称为克里斯坦森现象 (Christensen phenomenon)。无牙颌患者下颌前伸运动时上下𬌗托𬌗堤平面之间同样存在此现象。临床上常利用此现象确定前伸髁导斜度。具体方法是:利用上下𬌗托取得前伸颌位记录,即在上下𬌗托𬌗堤表面涂布分离剂后在下𬌗托𬌗平面加上烤软的蜡片或其他咬合记录材料,嘱患者下颌前伸约 $6\mathrm{\;{mm}}$ 并轻轻咬合(图 6-17),待软蜡硬固后将𬌗托及蜡记录从口内取出。 松开𬌗架髁导盘上的正中锁和固定髁槽的螺丝, 将上下𬌗托分别与𬌗架上的模型对合, 调节上颌体向后(模拟下颌前伸),使上下𬌗托和前伸颌位记录基本对合。然后扳动一侧髁槽固定螺丝,调节髁槽倾斜角度由最大至最小,当髁槽倾斜角度较大时, 前伸颌记录的前部接触而后部分离, 当髁槽倾斜角度较小时, 前伸颌记录的后部接触而前部分离。在调节髁槽角度从大到小的过程中, 前伸颌记录前后均同时接触时, 髁槽的倾斜角度即为患者的前伸髁导斜度, 拧紧髁槽固定螺丝将前伸髁导斜度固定,然后同样方法调出并固定另一侧前伸髁导斜度。两侧分别重复三次分别取平均值。



图 6-17 取前伸颌位记录

