
1. 三点等高定位法 (tripodding) 为了记录义齿的就位道, 在模型上找出三个定位点, 用来标记模型的倾斜方向 (图 5-9)。其方法是:将描记铅芯或分析杆置于适当的高度,使其末端在模型的前部和后部左右两侧的组织面上记录三个等高点。这三个点要尽量分散, 应位于模型上对应口内固定且不活动的组织上, 避免设计在系带处或模型底座等不易确定的区域。另外, 为了制作义齿方便, 这三个点还应设计在义齿基托或连接体的覆盖范围之外。最后以每个点为中心,用“X”形或“十”字形外加一个直径为 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 的圆圈进行标记。

$\mathbf{2.{就位方向线定位法}}\;$ 在模型的侧面标记三条相互平行的直线来记录义齿就位方向(图 5-10)。其方法是:将分析杆分别与模型两侧及后部的外侧贴合,用铅笔标记出三条与分析杆方向一致的平行线,必要时可用刀刻进行记录使之更清晰。



图 5-9 三点等高定位法



图 5-10 就位方向线定位法

3. 就位道定位杆定位法 就位道定位杆是记录就位道的一种专用工具。它由两部分组成, 中间靠螺丝连接, 其中一方呈杆状, 可固定在模型观测仪的垂直臂上, 另一侧是呈圆筒状的套管, 可固定在模型上, 通过螺丝与套管的连接来记录义齿的就位道, 此方法常用于附着体义齿就位道的定位记录。

4. 水平定向器定位法 当模型的就位道确定之后, 将水平定向器固定在模型上, 标记此时内置气泡的位置来记录模型的倾斜角度, 此方法常用于附着体义齿就位道的定位记录。

