
义齿的磨光面包括基托的唇、颊、舌和腭侧面以及除了𬌗面以外的人工牙的外表面。良好的磨光面的外形可以使唇颊舌肌作用在基托上形成夹持力,使义齿更加稳定 (图 6-25)。



图 6-25 义齿磨光面外形

1. 基托蜡型唇颊面的外形要求 前牙区基托以美观为主,应适当恢复患者的丰满度及原有牙龈的外观形态,力求恢复原有自然解剖生理特征。在人工牙的根方蜡型制作出根面形态。后牙区基托蜡型以功能为主, 可以和中性区外形保持一致, 中性区可以在临床上通过整塑的方式获得。如果没有制取中性区, 磨光面外形要有利于唇颊舌肌对基托形成夹持作用, 也就是唇颊舌肌作用在基托上的力可产生向牙槽嵴方向的分力,防止产生脱位的力量。要满足这个要求, 一般人工牙要排在基托基底𬌗方, 不要偏离到基托基底部外缘的颊舌侧,否则舌上抬时或者唇颊肌会对基托产生脱位的分力,同时不要将基托过分做成凹面, 否则容易在局部积存食物 (图 6-26)。



图 6-26 人工牙、下颌基托舌侧边缘及舌的关系

2. 基托蜡型舌(腭)面的要求 上颌腭侧骨板在天然牙缺失后吸收较少,舌(腭)侧基托会占据舌头部分活动空间,因此在保证基托强度的基础上舌侧基托应尽量地做薄一些。可使用金属基托, 但要注意金属基托铸造完成后必须在工作模型上准确就位, 防止由于金属基托就位不良导致固位力下降。舌侧树脂基托可考虑做出腭皱形态, 以往认为腭皱有助于改善发音功能, 但最近的研究一般认为影响不大,所以除非为了美观,在临床上一般不再制作。人工牙舌侧牙龈的蜡型应尽量接近𬌗面,便于自洁。下颌舌侧边缘应充分伸展, 人工牙应当位于基托舌侧边缘颊侧, 义齿靠舌头向外下方压向牙槽嵴的力量保持稳定 (图 6-26)。

3. 唇、颊、舌系带处蜡型制作 唇、颊、舌系带处蜡型形成 $\mathrm{U}$ 形切迹状缓冲,也就是系带缓冲区的底部要圆钝,避免形成 $\mathrm{V}$ 形,以防止应力集中。如果做成尖锐的 $\mathrm{V}$ 形,会导致义齿基托从系带处裂开。在组织面到光滑面外形上可以按照肌纤维运动的走行,形成圆弧形,防止肌肉运动对义齿产生影响。

$\mathbf{4.{磨光面蜡型表面处理}}\;$ 基托蜡型表面要求光洁,先用雕刻刀将蜡型表面尽量刮平滑,用小毛刷将碎蜡去除干净,然后将基托磨光面用酒精灯吹光,吹的时候应当用火焰的外焰轻轻将表面的蜡稍稍熔化达到平整,最后用棉花或者绸布将蜡型擦光滑。注意在修整蜡型前,要先刮净人工牙面上的蜡。

