
分析基托折断的原因,去除相关因素,根据折断的部位不同,采取自凝树脂构筑法或装盒热凝树脂填胶法修理。

首先检查损坏的基托是否可以完全准确对位,是否完整,分析折断原因,注意设法去除导致基托折断的病因,防止折断再次发生,如有需要可以重新制作义齿。

1. 唇颊侧基托的修理 当折断的唇颊侧基托可以和义齿基托完整对合时, 可以用瞬间粘接剂(如 502 胶)将断端粘牢固,在基托组织面灌注石膏模型。待模型硬固后,取下义齿,用小桃石顺着折断线将两侧的基托各磨除 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ ,要贯穿基托全层,到达组织面,露出基托的新鲜的粗糙面。在模型上涂布分离剂, 待分离剂干燥后将义齿复位, 在待粘接的树脂表面涂抹单体两遍, 调拌自凝树脂, 在拉丝期末, 将自凝树脂添加在缺损处, 抹平表面。为了防止单体挥发,可以将单体涂在自凝树脂表面,等待树脂硬固之后进行打磨抛光。

当折断的基托丢失或成碎片状时, 如果缺损过大, 建议重新制作; 如果关键结构未破坏, 可考虑修理。将义齿断端打磨粗糙,暴露新鲜树脂表面,将义齿在口内就位,使用成品托盘, 制取印模,进行功能整塑。待印模材硬固后,连带义齿一起将印模取出,灌制石膏模型。当缺损较小时可考虑用自凝树脂在戴有义齿的模型上直接恢复局部外形,当缺损较大时应首先用蜡恢复局部外形,常规装盒、冲蜡后,使用分离剂涂抹石膏模型表面,使用单体涂抹基托表面, 常规填入热凝树脂,煮盒、开盒,打磨抛光完成义齿修理。

2. 上下颌义齿折断的修理 上下颌义齿的折断或裂纹大多出现于两个中切牙之间,先将折断面洗净擦干,使用瞬间粘接剂(如 502 胶)将断端粘牢固对合在一起,检查粘接后的密合性和位置的准确性, 使用湿纸泥填组织面倒凹, 灌注石膏模型。等待石膏硬固之后, 取下义齿, 将折断线两侧的基托磨除 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ ,要贯穿基托全层,到达组织面。折断线两侧的基托最好磨成斜面,加大新树脂与旧基托的结合面积。石膏模型组织面涂布分离剂,将义齿复位,在基托断面涂单体两遍, 调拌自凝树脂, 树脂在拉丝期末填在基托缺损处, 表面抹平, 待树脂硬固后,取下义齿打磨抛光,在患者口内试戴调整即可。如采用热凝树脂修复,则需要用蜡恢复折断处的蜡型,进行常规装盒、开盒、打磨、抛光。具体方法同颊侧基托折断的修复方法。自凝树脂由于其自身的特点, 一般质地较松软, 内部微孔隙较多, 而且会有少量单体残留, 因此其强度相对较差, 且易于存留真菌污物等, 对于容易过敏的患者慎用。但是其优点是因为没有再加热过程,所以义齿基托变形率较热凝树脂小。而热凝树脂质地相对更加致密,强度更高,聚合较充分,残留单体少,但是由于存在再加热过程,所以义齿基托变形率较自凝树脂更大。

