
由前部中央向后依次是唇系带、唇侧前庭沟、颊系带、颊侧前庭沟(上颌)、颊侧翼缘区 (下颌)、颧突(上颌)、颊棚区(下颌)、远中颊角区(下颌)。

1. 唇颊系带 (labial and buccal frenum) 一般是表面为黏膜覆盖,内为不同肌肉附着的致密结缔组织黏膜皱襞。为了防止功能状态下义齿对肌肉运动产生影响,一般在制取印模时, 需要在局部进行充分整塑, 在制作义齿基托时需要在局部形成 U 型切迹。

2. 前庭沟(vestibule) 位于唇颊内面黏膜和牙槽黏膜的连接部位,一些人称为颊黏膜反折, 上下颌前庭沟的深度是由颌骨的肌肉附着决定的。理想状态下制作良好的全口义齿基托边缘在患者功能状态时, 可以始终在不影响肌肉运动的前提下与软组织保持接触, 以保证边缘封闭不被破坏。要想获得这样的效果, 首先在制取印模时, 要通过充分整塑获得印模边缘伸展, 这种印模边缘伸展范围和形态都非常重要,在灌制模型时要注意复制完整的印模边缘形态,制作全口义齿时要保证基托边缘完全充满模型上的相关结构, 这样在功能状态下完成后的基托边缘才能始终与软组织紧密贴合,防止边缘封闭破坏。义齿基托边缘准确的形态和伸展范围对于全口义齿临床效果非常重要,保证基托边缘准确涉及全口义齿制作的全过程,无论是印模制取、模型灌制、蜡型制作、装胶装盒还是义齿制作完成打磨抛光,都要注意防止损伤基托边缘的完整性。

3. 颧突 (zygomatic process) 位于颊系带的远中,相当于左右第一磨牙颊侧根方的骨性突起,为上颌骨颧突的根部,牙槽嵴吸收越多,颧突越明显。其表面覆盖黏膜较薄,义齿基托容易在此处造成压痛。

4. 颊棚区(buccal shelf area) 位于下颌后弓区,前缘为颊系带,后缘为磨牙后垫和远中颊角区,外侧为下颌骨外斜嵴,内侧为牙槽嵴。随着牙槽嵴的吸收,牙槽嵴高度降低,颊棚区变得平坦、宽阔, 由于此区域表面骨皮质厚、致密, 且与咬合力方向垂直, 因此能够承受较大的咀嚼压力。基托可在此区域适当伸展,以获得更大支持力。

5. 远中颊角区 ( distal buccal angles area ) 位于颊棚区的后方、磨牙后垫的颊侧,与咬肌前缘相对应的部位。为了防止影响咬肌运动,义齿基托在此处不能过多伸展,一般会形成相应切迹。

