
1. 蜡暂基托的做法 在已经画好标志线的模型上涂分离剂, 取一块大小合适的蜡片, 在酒精灯上烤软,放在模型上。上颌从腭穹窿中心开始,下颌从舌侧开始,均匀地向牙槽嵴及唇颊侧方向轻轻推压, 使蜡片与模型完全紧密贴合。厚度要均匀一致, 防止用力过大导致局部蜡片过薄,根据模型上的基托边缘线切除周围多余的蜡片,用热蜡刀将周围烫平整、光滑。为防止在口内颌位关系记录时暂基托变形,可在上颌基托腭侧及下颌基托舌侧,各弯制一条与颌弓走行一致的不锈钢丝, 形状尽量与牙槽嵴舌侧、腭侧的组织面大致相同; 烧热后埋入基托内, 以增加蜡托的强度。由于蜡基托强度不足, 不是一种理想的材料, 尤其是剩余牙槽嵴大量吸收的患者,蜡基托变形会给颌位关系确定带来很大误差,建议尽量采用树脂等高强度材料制作暂基托。

$\mathbf{2.{自凝树脂暂基托的做法}}\;$ 先用蜡填倒凹和覆盖模型上不规则的易损结构,以便基托取下和戴上时都不会刮损破坏模型。上颌模型常见的倒凹和不规则形态位于前部牙槽嵴的唇侧、腭皱区,上颌结节颊侧。在下颌模型,下颌舌骨后区通常也存在大的倒凹。涂分离剂,待分离剂干燥后再涂布一层,将调拌至拉丝期末的自凝树脂按于模型上形成基托,厚度约 $2\mathrm{\;{mm}}$ 。固化后,自模型上取下暂基托,打磨,备用。也可先将单体均匀喷洒在模型表面,注意单体不要过多,不要汪在局部,再将自凝粉撒布在湿润的模型表面,注意撒布要均匀,去除多余单体,待初步干燥后,再次喷洒单体,撒布自凝粉,可多次重复直至达到 $2\mathrm{\;{mm}}$ 厚度。可以在树脂硬固前在牙槽嵴顶表面制作小球状或者倒刺状固位装置,待树脂材料完全硬固后取下基托打磨修整。

3. 光固化树脂暂基托的做法 同样用蜡填倒凹、涂分离剂后,将预成的光固化树脂基托板放在模型上, 轻轻按压成形, 用蜡刀切去多余的材料, 在牙槽嵴顶表面制作小球状或者倒刺状固位装置,然后用光固化灯固化,硬固后取下。然后用打磨机修整基托边缘,注意牙槽嵴顶和牙槽嵴颊侧等需排牙区域暂基托不宜过厚,以防止干扰排牙。打磨光滑基托表面,打磨过厚的地方 (超过 $3\mathrm{\;{mm}}$ 的部位),由于基托受热时会变形,要注意打磨时不能对基托施加过大压力。 完成的基托应有足够的厚度以保证强度和准确性, 同时又不能妨碍排牙或者颌位关系确定。将树脂基托放回模型上不能有任何翘动。

