
1. 树脂充填数量不足或充填时机过早, 会在基托内产生散在性的小气泡, 尤其是基托较厚的部位。

2. 热处理速度太快, 在基托腭侧最厚处易出现较大气泡。

3. 单体用量过多或调拌不均, 当单体聚合后因其体积收缩较多时, 会在基托表面产生气泡, 其特点是气泡形状不规则。

4. 型盒加压不足也会导致基托内部或表面出现气泡。

5. 树脂粉质量差, 其中 “含泡聚合体” 或催化剂等含量过多, 更易出现气泡。 (二)卡环、人工牙或基托(连接体)等部件发生移位、变形、断裂、丢失的原因

1. 包埋时所用的石膏强度不够。

2. 工作模型周边包埋不实, 出现空腔。

3. 装上型盒时, 振动力量过大或义齿的某些部件固定不牢固。

4. 冲蜡时造成某些部件丢失。

5. 工作模型过薄, 型盒加压时模型发生断裂。

6. 型盒加压时, 下层型盒底盖产生移动。

7. 型盒加压时受力不均匀。

8. 充填时树脂量过多或树脂过硬。

9. 热处理时间不够, 树脂未完全完成聚合, 或开盒时型盒过热未完全冷却。

10. 开盒方法不对,致义齿部件发生折断或变形。例如:用力过大、用力方向及部位错误。

11. 上、下层型盒装胶时组合错误。

