
1.前伸𬌗平衡 下颌前伸至上下前牙切端相对,然后滑回正中𬌗位过程中,前、后牙都有接触, 称为前伸𬌗平衡 (protrusive balanced occlusion) (图 6-44)。前伸𬌗平衡不是一个咬合接触点, 它涉及前伸咬合运动的全过程。也就是在每个时间点都有前后牙同时接触, 且接触滑动应当与下颌前伸运动相协调,用咬合纸检查,可以形成顺畅连续的咬合印迹。前伸𬌗平衡本质就是:在前伸𬌗时,如果只有前牙接触,那么𬌗力方向为非轴向,但是如果前后牙都接触,虽不能改变受力方向, 但是最终的合力作用点会位于全口义齿的中央, 避免了全口义齿作用力点位于前方导致的义齿翘动。在前伸𬌗平衡的过程中, 每一个时刻前后牙应当同时地均匀接触, 前后力量应当一致。在前伸接触滑动过程中,只要接触点分布均匀,个别受力点不接触,依然能够获得全口义齿前伸𬌗的平衡, 所以根据前伸𬌗时接触点数目的不同, 可以可分三点式接触、多点式接触和完善接触的前伸𬌗平衡。如果上下前牙接触滑动,两侧最后磨牙区各有一牙尖接触滑动,称为三点式接触前伸𬌗平衡。如果前牙接触,后牙除最后磨牙区接触两点外,至少还有一牙尖接触,但未达到所有牙尖全部接触者,称为多点式接触前伸𬌗平衡。如果前伸𬌗时所有牙都同时发生接触滑动,称为完善的前伸𬌗平衡。

$\mathbf{2.{侧方𬌗平衡}}\;$ 下颌侧方咬合至工作侧上下颌后牙颊尖相对,然后滑回正中𬌗位过程中, 工作侧和非工作侧都同时接触,称为侧方𬌗平衡(lateral balanced occlusion)(图 6-45)。非工作侧因此称为平衡侧。侧方𬌗平衡也是涉及侧方滑动的全过程, 同样是每个时间点工作侧和平衡侧都有相同力量的接触力点存在, 用咬合纸检查也能够看到顺畅连续的咬合印迹, 侧方𬌗平衡同样是在作用力方向非轴向的情况下, 将作用力合力由工作侧移到了全口义齿的中心, 避免了全口义齿的翘动,促进了稳定。在侧方𬌗运动时,如果有个别牙不接触,但是剩余𬌗接触点都大小相等,且均匀分布于全口义齿的后牙区,也可以建立侧方𬌗平衡。如果侧方𬌗时有三个接触点同时接触, 就是三点式接触侧方𬌗平衡, 这三个点一般在工作侧有两个点, 平衡侧有一个点, 且均匀分散。如果多于三个点同时接触, 那么就是多点式接触侧方𬌗平衡, 如果是所有后牙都均匀接触,那么就是完善的侧方𬌗平衡。



图 6-44 前伸𬌗平衡



图 6-45 侧方𬌗平衡

正常咀嚼食物时, 前伸咬合和侧方咬合的过程中会有食团位于上下牙之间。在咬穿食物的过程中,义齿存在脱位和翘动的趋势,义齿固位力起着非常重要的作用,而当食物咬穿后,义齿的平衡咬合接触会使义齿保持稳定,恢复正常组织均衡受力。如果没有平衡𬌗,义齿在回到正中𬌗时不能保持稳定,重新开口咀嚼时义齿就容易脱位或翘动,易导致支持组织损伤。所以尽管前伸𬌗及侧方𬌗平衡一般在上下颌牙之间没有食物或者在咀嚼末期才起到作用,但平衡𬌗对于大部分𬌗型来说, 还是非常重要的。

