
1. 能稳定、准确、可靠地重现个体的下颌正中关系位或者正中𬌗位。这是𬌗架的最基本的功能, 任何𬌗架都必须满足。但是仅满足此项功能的𬌗架, 仅正中关系位或者正中𬌗位是准确的, 任何垂直距离改变或者任何脱离开正中关系位或者正中𬌗位都是不准确的, 这种𬌗架称为简单𬌗架。

2. 能转移、重现个体的铰链轴与上颌的位置关系。具有此项功能的𬌗架通过面弓转移将患者上颌体与铰链轴位置转移到𬌗架上, 重现个体铰链轴与上颌的位置关系。这样𬌗架的闭合弧与患者一致,𬌗架垂直距离可以在一定范围内调整(5mm),依然能够与患者实际情况保持一致。

3. 能重现个体的下颌对上颌的各种非正中颌位关系。能够将髁道斜度、切导斜度转移到𬌗架上, 模拟患者的非正中颌位关系。

4. 能模拟患者的下颌个体运动特征。能够将患者的个体运动特征,如迅即侧移、髁间间距、个性化髁导转移到𬌗架上,更好地模拟患者下颌运动。 (二) 根据𬌗架对以上功能实现的程度的分类

1. 铰链轴𬌗架 (hinge type articulator) 铰链轴架的上下颌体之间为铰链轴。上下颌之间只能绕铰链轴旋转做上下开闭运动,而不能模拟下颌前伸和侧方运动,是简单𬌗架。

2. 平均值𬌗架 (average values articulator) 其上下颌体之间有近似于颞下颌关节的髁球与固定倾斜角度的髁槽结构相连接, 髁球可在髁槽内旋转和滑动, 从而使下颌不仅可做上下开闭运动, 还可近似模拟前伸和侧方咬合接触滑动运动。髁槽倾斜角度即髁导斜度按正常人的平均值设计 (前伸髁导斜度 ${25}^{ \circ  }$ ,侧方髁导斜度 ${15}^{ \circ  }$ )。由于存在个体差异,平均值𬌗架模拟下颌运动的准确性较差。因为没有转移铰链轴与上颌的位置关系, 如果偏离正中关系𬌗或者正中𬌗, 哪怕是垂直距离少量变化也会出现误差, 属于简单𬌗架范畴。

3. 半可调式𬌗架 (semi-adjustable articulator) 其髁导和切导斜度均可调节,可与每位患者的实际情况相对应, 可以通过面弓转移将患者铰链轴与上颌之间的关系转移到𬌗架上, 极大减少了垂直距离少量改变带来的整体𬌗的误差。这种𬌗架模拟下颌前伸和侧方𬌗运动较准确, 操作简便, 是目前最适合于修复临床应用的𬌗架。但是如果不做面弓转移, 也不能在𬌗架上进行垂直距离的调整。半可调式𬌗架的典型代表是 Hanau H 型𬌗架。

4. 全可调式𬌗架 (full-adjustable articulator) 对下颌运动的模拟比半可调式𬌗架更精确,𬌗架的髁间距可调节,可模拟迅即侧移等下颌运动特征,还可利用运动面弓将患者下颌三维运动特征转移到𬌗架上, 在𬌗架上建立可准确模拟患者髁道特征的个体化髁导。

