
1. 蜡型脱脂处理 包埋前所有暴露的蜡型、树脂部件均需使用专用脱脂液进行脱脂处理, 待其自然风干后再进行包埋。使用脱脂液可避免包埋时在铸件表面产生气泡,减少铸件表面瘤状物或结节的形成。

2. 蜡型的包埋 铸造支架常用的包埋材料属于高温铸造合金包埋材料, 通常包括硅酸乙酯结合剂包埋材料(silica-bonded investment)、磷酸盐结合剂包埋材料(phosphate-bonded investment)和以二氧化锆结合剂为主的钛合金包埋材料(investment for titanium)。目前,用于钴铬合金铸造支架的包埋材料主要为磷酸盐结合剂包埋材料,硅酸乙酯结合剂包埋材料已较少应用。磷酸盐结合剂包埋材料(简称磷酸盐包埋材)作为支架蜡型的包埋材料,通常与制作耐火模型的材料为同一种品牌, 所使用的铸造金属最好与包埋材匹配。

(1)无圈包埋:根据蜡型实际大小选择成品塑料圈,在包埋完成一个小时,待包埋材完全凝固,可将塑料圈取下形成无圈状态。无圈包埋一般先将耐火模型固定在底座上,将浇口杯放置于铸圈的中央,使其与铸圈底座平行且底面不高于铸圈上沿,将铸圈与底座连接、固定, 然后放在振荡器上。打开振荡器的开关, 将调拌好的磷酸盐包埋材从铸圈的一侧缓慢注入直至包埋材与铸圈上沿平齐。包埋材的凝固过程要产热、膨胀, 此时有部分蜡已顺着铸道流出, 铸圈内的包埋材完全凝固并恢复到室温一般需要 40 $\sim  {60}$ 分钟。最后将铸圈及浇口杯取下,形成无圈状态。脱模时注意不要用力太大,以免损坏铸件与铸圈 (图 5-57)。



图 5-57 无圈包埋

A. 蜡型包埋前; B. 蜡型包埋后; C. 凝固的耐火材与铸圈分离

(2)有圈包埋:所用的铸圈是由不锈钢材质制成的,与无圈包埋的主要区别在于:包埋完成后不锈钢圈与包埋材形成一体, 直至铸造完成。包埋时先将铸圈安放在玻璃板上, 再将调拌好的包埋材注入圈内直至铸圈高度的 $3/5 \sim  4/5$ ,最后将支架蜡型缓慢置于铸圈内,使浇口杯底面与铸圈上沿平齐且尽量位于铸圈的中央。待包埋材凝固后将铸圈清理干净并取下浇口杯。因有圈包埋所使用的不锈钢圈在铸圈焙烧过程中限制了包埋材的膨胀, 容易造成支架变形; 另外, 金属圈在程控电热烤箱内焙烧时产生的金属碎渣会对设备和铸件产生一定程度的污染,现逐渐被无圈包埋所代替。

