
舌向集中𬌗又称为舌侧集中𬌗或舌尖接触𬌗,该𬌗型𬌗接触集中在偏舌向位置,均为上舌尖与下牙窝的接触。经典的舌向集中𬌗是将解剖𬌗型的上颌后牙颊尖外翻上抬,颊尖舌斜面与下牙颊尖离开 ${0.5} \sim  1\mathrm{\;{mm}}$ ,仅保留上后牙舌尖与下后牙𬌗面窝底或边缘嵴接触,下后牙正常排列。上后牙舌尖与下牙建立最广泛的𬌗接触,如果需要调𬌗,则动下牙窝而不动上舌尖 (图 6-49)。

舌向集中𬌗正中𬌗时,上后牙舌尖咬在下后牙的中央窝和(或)边缘嵴上。侧方𬌗时,工作侧:上舌尖顶与下颌牙窝的舌侧壁接触滑动,上颊尖不与下牙接触；平衡侧:上舌尖顶与下颌牙窝的颊侧壁同时接触滑动。

前伸𬌗时,下颌前牙切端与上颌前牙舌面接触滑动,上颌后牙舌尖顶与下颌窝的后斜面同时接触滑动。



图 6-49 解剖𬌗与舌向集中𬌗人工后牙𬌗面形态与咬合接触比较

舌向集中𬌗通过将人工牙𬌗面的咬合力点向舌向偏移,使作用力方向更加偏向支持组织, 减少了侧向力,增加了义齿稳定性；舌向集中𬌗相对于解剖𬌗增加了颊舌向宽容度；对于上下颌关系轻度不调患者,可以避免排列反𬌗,增进了美观。适合于牙槽嵴低平以及轻度反𬌗患者。

