


图 5-61 合金的码放

1. 合金的熔化 合金 (金属) 块应尽量与坩埚底部接触并依次紧密排列码放, 避免出现金属块架空而导致合金熔化不均匀, 影响铸造效果 (图 5-61)。一般在合金熔化前需将铸圈置于铸造机内, 此时还要检查铸圈的浇注口是否干净、清洁。

2. 合金的铸造 常用铸造方法有离心铸造、真空压力铸造、真空吸铸和真空-抽吸- 离心联合铸造四种铸造方式。离心铸造是使用较广泛的一种铸造方法, 可分为水平离心和垂直离心铸造。真空压力铸造在合金熔化时为真空状态, 当合金完全熔化后, 需加入较大压力的压缩空气(或惰性气体)完成铸造。真空吸铸是在真空状态下熔化金属合金,使铸造室一直处于真空状态, 通过两室间的压力差完成铸造过程。

铸造时要严格按照合金的铸造说明进行操作。当合金逐渐熔化后,在金属表面会形成一层氧化膜,通常铸造的最佳时机是在氧化膜破裂后 $1 \sim  2$ 秒。为保证铸造成功,要尽量减少铸圈在炉外的停留时间。铸造过程分为从茂福炉中取圈、熔融合金和铸造三个步骤, 整个过程需要一气呵成,如果其中的某一步骤耽误了时间,那么就要将铸圈重新放入茂福炉中再加热一段时间后才能继续铸造 (图 5-62)。



图 5-62 铸造完成

A. 铸造前熔融的金属合金；B. 铸造后的铸圈

3. 铸圈的降温 铸造结束后,一定要将铸圈的浇注口朝上, 取出后置于石板或石膏板上。铸圈的码放要保证 ${10}\mathrm{\;{cm}}$ 以上的间隔 (图 5-63)。码放过近会影响铸圈的散热,打乱支架冷却、收缩顺序而导致铸造支架变形, 有时还会造成铸件发生黏砂现象。 第七节 铸造支架的打磨与抛光



图 5-63 铸圈的降温

Grinding and Polishing of Framework of Removable Partial Denture

铸造支架的打磨与抛光是完成铸造支架的最后一个步骤, 过程相对繁琐、费时费力, 但又是非常重要的一个工序, 在一定程度上影响义齿的最终效果。

