
人工后牙的大小指其颊面高度及其𬌗面的近远中宽度和颊舌宽度。不同患者牙弓近远中距离变化最大, 所以人工后牙大小选择以近远中距离为主。一般人工后牙的近远中总宽度应小于尖牙远中面至磨牙后垫前缘的距离。也有学者认为:当下颌后部牙槽嵴近远中向倾斜度过大(与𬌗平面夹角 $> {22.5}^{ \circ  }$ )时,此处不适合排牙,此情况下的人工后牙应减小近远中径或减数。人工后牙的颊舌宽度以及𬌗龈距离往往与近远中宽度相匹配。另外,人工后牙的颊舌径通常小于天然牙,以减小义齿支持组织受力。后牙的颊面高度短于前牙,但前磨牙的高度应与前牙(尖牙)协调,不宜过短。

人工后牙的𬌗面形态可分为解剖式牙和非解剖式牙两种基本类型。

1. 解剖式牙(anatomical teeth) 人工牙𬌗面形态与天然牙相似,有牙尖和窝沟,在正中𬌗上下牙可形成有尖窝交错的广泛接触关系,在非正中运动可以实现平衡咬合。与刚萌出的天然牙相似的解剖式牙的牙尖斜度为 ${33}^{ \circ  }$ 和 ${30}^{ \circ  }$ 。

2. 半解剖式牙(semi-anatomic teeth) 牙尖斜度大的解剖式牙侧方咬合时,牙尖斜面相互接触产生较大的侧向力,为了减少全口义齿功能状态下侧向力,将人工牙的牙尖斜度降低为 ${20}^{ \circ  }$ 左右,称为半解剖式牙。当患者对侧向力耐受不足时,如牙槽嵴低平或呈刃状者,可考虑选择半解剖式牙。

3. 无尖牙(cuspless teeth) 人弓牙𬌗面形态与天然牙不同,𬌗面仅有窝沟而无牙尖,上下后牙为平面接触。此类牙切碎能力较差,且在侧方𬌗时由于不均匀接触,仍会存在较大侧向力。

4. 改良𬌗型人工牙 为了降低全口义齿功能状态下的侧向力,增加义齿稳定,实现功能状态下义齿作用力均匀同时地作用在尽可能多的支持组织上, 从 20 世纪 40 年代起, 对人工牙的𬌗面形态进行了许多改良,这些人工牙的外形与天然牙略有不同,如舌向集中𬌗、杵臼𬌗、线性𬌗、长正中𬌗等。改良𬌗型(modified occlusal scheme)通过不同方式改造人工牙的𬌗面形态, 降低了侧向力, 有利于义齿的稳定和支持组织的健康, 另外改良𬌗型人工牙在正中𬌗咬合时有更大的自由度, 适用于上下颌弓关系异常, 或牙槽嵴条件较差的患者。

