
即刻义齿是在患者拔牙约 40 分钟后即刻戴入口腔内的义齿,具有压迫止血和美观的作用。即刻义齿的制作:首先在工作模型上刮除患牙,此时需要参考患牙的根尖片观察牙槽嵴吸收情况,一般将有关牙齿从模型上沿牙颈部平齐两侧牙龈乳头处切断,并按照预计拔牙后情况在模型上相应的部位修整其唇颊侧和舌腭侧斜面,形成圆钝的牙槽嵴形态。上颌牙拔除后一般在拔牙窝唇颊侧组织塌陷相对较多,舌腭侧组织塌陷较少。下颌的情况与此相反,一般是在拔牙窝舌(腭)侧组织塌陷较多。因此,在模型上的上颌牙唇颊侧和下颌牙舌(腭)侧应适当多刮除一些石膏。在患牙牙周组织正常的情况下,上颌牙唇颊侧可刮除2～3 mm,舌腭侧不超过2 mm。对于有牙周病变且牙槽骨吸收较多者,医师应将牙周袋袋底的位置(牙周袋深度)画在模型石膏牙的唇颊侧供技师参考,牙槽嵴应修整磨除至画线处。上述石膏牙削除和牙槽嵴修整操作可一次全部完成,然后开始排列人工牙,如果需要复制患牙的形态和排列位置,可逐个牙分别进行更换(图 5-99)。 第十节 可摘局部义齿基托蜡型的制作



图 5-99 即刻义齿制作过程

A. 工作模型正面观; B. 刮除患牙; C. 排牙完成; D. 制作完成

Wax-up of Removable Partial Denture

可摘局部义齿通常用基托蜡为暂时固定介质排列人工牙,待人工牙的位置确定以后再进一步完成树脂基托的替换。如果采用胶连义齿结构, 在卡环、支托及排牙操作完成后就可进行基托蜡型制作。如果采用铸造支架义齿结构,要经过铸造支架打磨、就位、抛光、排牙后再进行基托蜡型制作。

基托蜡通常分为冬用和夏用两种, 其软化温度不同, 以适应不同季节的温度变化, 方便蜡型的雕琢。可摘局部义齿蜡型制作的基本过程:首先按照模型设计的基托范围将成品基托蜡铺于工作模型上,然后再采用滴蜡方法完成基托的堆塑。蜡型基托雕琢完成后,基托还应具有一定的美观效果, 需要在基托上雕刻出牙根、牙龈等解剖形态, 可以进一步提升美学效果; 龈缘形态要具有性别、年龄和个体特征, 微笑时可能显露于视线范围, 并且还应得到患者的认同。 一、基托蜡型制作的要求

