
将工作模型半埋在负压吸塑机底座上, 开动抽气泵形成负压。根据需要用选定适当厚度



图 5-138 树脂𬌗垫蜡型的完成

A. 平面式𬌗面形态; B. 解剖式𬌗面形态



图 5-139 树脂𬌗垫的完成

A. 平面式𬌗面形态; B. 解剖式𬌗面形态

的树脂片固定在密封圈上, 电热加温开关开启后树脂片开始软化, 当树脂达到一定软化程度后迅速将密封圈扣向底座并将其锁住,打开负压阀使软化的树脂片被吸附于工作模型。待树脂材料降至室温后将𬌗垫从工作模型上取下,用剪刀剪去多余部分(一般颊侧覆盖过轴面外形高点线约 $1\mathrm{\;{mm}}$ ,舌侧覆盖全部的牙齿轴面),将剪切面修整圆钝,树脂的其他部分不用打磨抛光 (图 5-140 )。



图 5-140 负压吸塑𬌗垫

A. 𬌗面观; B. 侧面观

(王 兵) 第十五节 牙周夹板的工艺制作 Fabrication of Periodontal Splint

牙周夹板(periodontal splint)可分为暂时性牙周夹板(provisional splints)与长期性牙周夹板 (permanent splints) 两类。

