
调𬌗(selective occlusal grinding)分为:① 𬌗架上调𬌗；②口内调𬌗；③再上𬌗架调𬌗。

在技工室主要完成的是𬌗架上调𬌗和部分再上𬌗架调𬌗。口内调𬌗时,由于全口义齿为黏膜支持, 口内咬合检查时义齿有一定的动度, 咬合检查结果的准确性和可重复性较差, 相应口内调𬌗的准确性差。如果全口义齿存在干扰点, 这些干扰点会导致全口义齿微小的移动, 这样会严重影响调𬌗精度。因此, 口内调𬌗的精度在某种程度上依赖于制作完成全口义齿𬌗的准确度,要尽量保证𬌗架上𬌗的准确性。虽然通过临床上面弓转移等技术最大限度提高了全口义齿𬌗的精度,但是误差依然无法完全避免,因此口内调𬌗建议的做法是将义齿重新上𬌗架调𬌗。

再上𬌗架调𬌗的方法有两种。一种是在义齿分层装盒、装胶、热处理后,打开型盒时将模型与义齿完整取出, 按照模型底面的定位沟将模型和义齿重新上到𬌗架上, 再进行选磨调𬌗。 用此种方法可去除因蜡型制作、装盒、装胶等处理导致的人工牙变位、垂直距离增大等误差。 但如果是在颌位关系确定和面弓转移上𬌗架等步骤中出现的误差, 则无法去除, 这就需要另一种临床再上𬌗架调𬌗方式。这种方式主要是将完成的义齿戴入患者口内后,重新取得颌位关系记录,然后面弓转移,用湿纸泥填倒凹后用石膏灌制模型,再上𬌗架调𬌗。

