
1. 分析基牙与牙槽嵴部位倒凹区情况与位置 松开垂直臂固定螺丝, 右手调整垂直臂及分析杆的垂直高度, 左手调整观测平台在基座上水平移动, 使分析杆侧方与基牙轴面接触, 并环绕基牙轴面移动, 观察基牙各部位倒凹区的位置, 然后用同样方式观察牙槽嵴部位倒凹区的位置。用金属分析杆探查的目的是便于发现金属支架或树脂基托在摘戴时阻碍义齿通过软硬组织中突起的部位(如下颌后牙舌侧面向舌侧的过大倾斜、过大的下颌隆突和上颌结节等)。若认为义齿无法通过这一障碍点, 那么就要在模型上做出标记, 由临床医生通过牙槽骨修整手术来消除干扰。



图 5-8 确定就位道

2. 选择有利倒凹、确定就位道 再次松开观测平台的转向结合球旋钮, 改变模型及基牙倾斜方向和角度, 重复前面所述的操作过程, 观察硬、软组织倒凹改变的情况, 直至模型上每个与缺隙相邻的主要基牙颊侧均获得有利的固位倒凹 (图 5-8)。要求倒凹的位置和深度适宜, 这样在基牙的轴面有利于获得导平面, 尽量消除基牙缺隙侧邻面过大倒凹, 避免出现软硬组织倒凹而干扰义齿支架和基托的伸展。此时分析杆方向即为义齿就位道方向,旋紧转向结合球旋钮,将模型固定在此位置上。

