
线性𬌗是 1970 年 John P. Frush 医生提出的一种非常特殊的𬌗型, 不同于以往发明的全口义齿𬌗型。

按空间分布将常见𬌗型分为三类 (图 6-51)。



图 6-51 三维、二维、一维𬌗型

第一类——三维𬌗型(有牙尖𬌗型):𬌗接触分布在三维空间里,有长度、宽度； 各种解剖式𬌗型,无论牙尖斜度是 ${5}^{ \circ  }$ 还是 ${33}^{ \circ  }$ ,各种有牙尖的改良𬌗型都属此类,是数量最多的一类(图 6-51A、B)。

第二类——二维𬌗型(平面𬌗型):𬌗接触分布在二维平面上,有长度、宽度；平面𬌗与有沟窝但无牙尖的平面𬌗属此类(图 6-51C、D)。

第三类一一维𬌗型 (线性𬌗): 𬌗接触分布在一维线段上,只有长度。只有线性𬌗一种属于此类(图 6-51E、F)。

线性𬌗型的主要理论内容与设计是:线性𬌗的刃易于穿透食物,从而可以降低𬌗力,降低对支持组织的压力；无论在正中𬌗还是非正中𬌗接触时,只产生垂直向𬌗力,可以把使义齿倾斜的力降到最低点, 从而增加义齿的稳定性; 在刃的舌侧有食物压碎区, 帮助提高咀嚼效率。

线性𬌗型全口义齿的排牙方法:

