
徐军 2005 年提出以下无牙颌分类法:

第一类:有高圆形牙槽嵴,可明确确定主承托区、副承托区、边缘封闭区与缓冲区。

第二类: 不可明确区分四区, 但可完全区分肌静力区与肌动力区。可为刃状牙槽嵴, 可为低圆形牙槽嵴,也可为低平形牙槽嵴。其共同特征是膜龈联合界线清晰,义齿边界可界定,即可确定承托区的范围。

肌静力区的概念是由 Frush 医生提出的, 他以吞咽、开闭口、说话、咀嚼等生理活动时, 无黏膜活动的区域定义为肌静力区, 为义齿的承托区; 有肌肉黏膜活动的区域, 为肌动力区。两者之间的交界为肌静力线。该概念实际涵盖了第一类, 但第一类情况下肌静力区可分作三区,且肌静力线以边缘封闭区形容更符合实际情况,故此概念最好不用于第一类情况下。

第三类:部分区域可分肌静力区与肌动力区。多为低平形牙槽嵴,部分区域膜龈联合界线清晰,可区分肌静力区与肌动力区；另一部分没有肌静力区,义齿边界难以界定。

第四类:完全为肌动力区。凹陷形牙槽嵴,骨吸收至颌骨本体,多为下颌。仅可区分出唇颊侧与舌侧黏膜,中间为 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 宽、柔软而活动的纤维条索样牙槽嵴黏膜残余。颏孔开口处位于骨嵴顶,可触及颏神经。患者的上下颌可同为一类,也可能不同。

建议适应证:

一类无牙颌:追求高咀嚼效率:较适宜用解剖𬌗型、长正中𬌗型树脂牙。

如果颌间隙足够,除解剖𬌗外,也可用杵臼𬌗、舌向集中𬌗、长正中𬌗型。

二类无牙颌:较适宜用长正中𬌗型、舌向集中𬌗、杵臼𬌗。

三类无牙颌:首选线性𬌗,如骨量尚可,有利于被覆黏膜逆转化。

四类无牙颌:线性𬌗。

颌弓关系严重不协调,颌位严重不稳定:建议首选线性𬌗。

