
隙卡又称间隙卡,常设计在前磨牙、磨牙的颊侧,一般基牙的近远中都有邻牙。此种卡环延伸较长、弹性较大, 可很好地利用基牙的倒凹, 其弧度可贴近龈缘, 有利于美观, 并可减少对颊黏膜的刺激。



图 5-85 上颌圈形卡环的弯制

A. 颊面观；B. 远中面观；C. 舌面观；D. 𬌗面观

1. 弯制要求 隙卡卡臂尖进入 ${0.75}\mathrm{\;{mm}}$ 深度的倒凹,卡臂的升段要适量进入基牙另一侧的龈外展隙内,有增加固位的作用且不影响美观；隙卡的𬌗面段应与隙卡沟完全贴合,不能妨碍咬合,并有一定的稳定作用；随后卡环在靠近隙卡沟腭侧(舌侧)末端的位置沿着基牙长轴方向下降, 向龈方弯曲形成连接体的降段, 这个角度一般为钝角, 不能进入倒凹或妨碍咬合。若附近还有邻牙,那么连接体的降段一定要位于两颗牙的中间位置,不要靠近任何一侧。卡环的连接体部分在距离基牙舌侧龈缘 $4 \sim  5\mathrm{\;{mm}}$ 处拐出钝圆角 (避免形成直角),随后沿牙弓走行弯制形成连接体的水平段,并且要有一定的波浪形弯曲。隙卡的连接体通常较长, 其走向应与基托的易折线相垂直, 与其他连接体交叉形成抗力结构。另外, 隙卡连接体的水平段应位于树脂基托的中央区域 (图 5-86)。

