
再次检查咬合关系与人工牙有无变位,然后用雕蜡刀修整基托磨光面的外形(图 5-105)。 具体要求:在颊侧 (唇侧), 要参考对侧同名牙唇颊侧牙槽骨,在人工牙唇颊侧的牙根部位适当雕出根面外形,在两颗人工牙之间雕出龈乳头和略微凹陷的外展隙,在基托边缘的位置要避开系带。舌侧基托与人工牙需紧密接触 (舌侧龈缘),其位置一般终止于略高于基牙外形高点上少许, 不宜雕刻出过深的龈缘形态, 以避免出现明显的异物感和食物积存, 并且舌侧蜡型界限要清晰、连续, 便于基托打磨时观察舌侧龈缘的位置。当条件许可时, 舌侧基托可稍呈凹型, 这样有利于舌的活动和义齿固位, 如果是铸造支架结构, 基托舌侧蜡型的一端应与人工牙之间形成平滑过渡,另一端应稍高于金属支架的外终止线,为树脂的打磨和抛光留有余量。最后用酒精喷灯使蜡型表面平滑而光亮。 第十一节 可摘局部义齿的装盒、装胶工艺



图 5-103 上颌舌侧基托的铺蜡



图 5-104 人工牙龈缘的雕刻



图 5-105 基托磨光面的整塑

A. 整塑过程; B. 前牙基托; C. 上颌后牙基托; D. 下颌后牙基托

Flasking, Resin Packing for Removable Partial Denture

可摘局部义齿的装盒、装胶有多种不同的方法。常用工艺流程是:首先用石膏包埋进行装盒处理,然后在型盒内形成原蜡型的阴模并充填树脂进行装胶(flasking)处理,再经过加热和加压处理使树脂成形。在这个过程中必须保证人工牙及各种装置位置固定,不能有丝毫移位, 借助树脂使其连成一个整体, 这样才能保证可摘局部义齿的准确性。如果义齿在成形后需要再上𬌗架做调𬌗处理时,还要适当采取措施保护好模型周边和底部的形状不受破坏。

