
(1)可摘局部义齿后牙排列的主要目的在于恢复咀嚼功能,与对𬌗牙有正常的尖窝接触关系, 在牙尖交错𬌗位应有广泛而均匀的接触, 以便发挥良好的咀嚼功能。

(2)后牙应尽量排列在牙槽嵴顶上,使𬌗力直接传递到牙槽嵴顶,有利于义齿的稳定和减少牙槽嵴的吸收。

(3)适当减小人工后牙的颊舌径和牙尖斜度,以减轻𬌗力。

(4)第一前磨牙的排列应兼顾功能与美观的要求,并注意与尖牙的协调性。

(5)人工后牙应尽可能排成正常的覆盖和覆𬌗关系。不能排成对刃𬌗,以免出现咬颊或咬舌。

(6)当上下颌双侧后牙多数游离缺失时,应按照全口义齿的排牙要求排成平衡𬌗。

$\mathbf{2.{后牙排列的方法}}\;$ 若缺隙正常、𬌗龈距离足够、对𬌗余留牙排列也正常,可选用成品人工牙；若多数后牙缺失,对𬌗天然牙伸长或排列不整齐,𬌗龈距离低时,则可雕刻蜡牙后进行装盒装胶处理。当缺隙太小不便排列人工牙时,可制作金属牙、金属𬌗面或通过增加基托厚度 (内设金属网)来解决咬合问题。

(1)少数后牙缺失(非游离缺失):根据缺隙的大小取一小块蜡片烤软后铺于缺隙的位置, 选择合适的成品人工牙,将盖嵴部进行适当的磨改,避开𬌗支托和卡环的卡体与连接体,再用蜡将人工牙按要求固定于缺隙内 (图 5-96)。根据需要,此时人工牙的位置可稍高一些,待基托蜡硬固后用咬合纸检查咬合点,使用大号圆钻通过调𬌗满足咬合要求。若缺隙的垂直距离或近远中径较小时, 可连同𬌗支托一起制作金属𬌗面。



图 5-96 少数后牙缺失的排牙

A. 𬌗面观; B. 排牙完成

(2)多数后牙缺失:应在𬌗架上进行排牙工序(图 5-97)。可选用合适型号的成品人工牙来排列后牙。为获得良好的咬合接触,在排牙过程中应适当磨改人工牙的𬌗面。注意每次只排一颗牙,调整合适后再排下一颗牙,最后再做统一调整。特别是复杂局部义齿排牙时,首先要从简单的一侧开始入手,例如:缺牙附近有较多的余牙,或有明显的解剖标志可参考。另外, 排牙时应尽量考虑照顾条件不好的缺牙侧。必要时,可选择在患者口内试戴以观察排牙效果。



图 5-97 多数后牙缺失的排牙

A. 𬌗面观; B. 排牙完成

(3)异常情况的排牙

1)缺牙间隙小于原天然牙间隙:缺隙小于原天然牙间隙时,可将人工牙减径,或选择略小于原天然牙的人工牙,或进行减数排牙。

2)缺牙间隙大于原天然牙间隙:缺隙大于原天然牙间隙时,可选择略大于原天然牙的人工牙,或采取加数的方法来进行排牙。



图 5-98 反𬌗关系的排牙

3)反𬌗关系:轻度者,可将上颌人工牙稍排向颊侧或下后人工牙稍排向舌侧,以建立正常的咬合关系；中度者,可适当磨改下后牙的颊面,或将上后牙颊面加蜡,以建立一定的覆𬌗、覆盖关系,避免排成对刃𬌗而发生咬颊的现象；严重者,可排成反𬌗,但应保证后牙排列在牙槽嵴顶上 (图 5-98)。不论何种情况,尽量不将人工牙排列成对刃关系。

