
(1)工作模型与型盒的位置关系:修整工作模型使模型在型盒的位置合理,模型要尽量占据型盒的中央区域,模型四周及上方距型盒边缘和顶部要有不少于 ${10}\mathrm{\;{mm}}$ 的间隙,尤其是义齿中的重要部位(基牙和人工牙)要位于型盒中安全的区域。并注意工作模型要保留适当厚度, 以免装胶加压时模型发生断裂。

(2)修整工作模型:可用模型修整机或工作刀修整模型,注意保护工作模型,不能伤及人工牙、蜡型、支架以及固位体,过高的基牙或余留石膏牙在不影响其他义齿装置的前提下可磨短, 以免石膏堆放过高。如果义齿装胶后需要调𬌗处理, 那么要将模型底面及四周边缘用锡纸包裹好,开盒时便于分离包埋石膏,将模型完整取出并在𬌗架上恢复原来的位置(图 5-109)。包埋前需将模型浸泡在冷水中吸足水分,以免装盒时模型吸收装盒石膏中的水分,影响包埋效果。



图 5-109 装盒前工作模型的处理

A. 模型正面观; B. 模型反面观

2. 包埋下层型盒 首先选择大小适当的型盒, 检查型盒是否完整、有无翘动, 然后将调拌好的石膏倒入下层型盒内,根据选择好的装盒方法进行装盒(图 5-110)。在石膏尚未完全凝固前借助水流抹光石膏表面。模型与石膏之间不应有空隙,以免模型发生断裂或人工牙和卡环发生移位。注意包埋面与水平面夹角最好在 ${45}^{ \circ  } \sim  {60}^{ \circ  }$ ,且避免形成倒凹。在型盒边缘处的石膏尽量与下层型盒上沿高度一致,不要形成肩台。应尽可能暴露基托蜡型,为冲蜡、填胶和义齿打磨提供方便,同时还应避免在颊侧龈缘区形成包埋线。

3. 涂抹分离剂 待石膏完全凝固后,用毛笔在石膏的表面均匀涂抹一层分离剂。当分离剂凝硬固后,在石膏表面会看到有一层发亮的薄膜。然后仔细清除人工牙、蜡型上的杂物。

4. 灌注上层型盒 待分离剂完全凝固后,完全闭合上、下型盒,然后置于振荡器上。打开振荡器, 将调拌好的石膏注入型盒内, 注意石膏不要太稠, 随之将上层型盒盖盖好, 清理干净

多余石膏(图 5-111)。



图 5-110 包埋下层型盒



图 5-111 灌注上层型盒

