
(1)义齿基托与黏膜的密合程度是影响全口义齿固位的重要因素,密合程度越高,固位力越大,这种密合不仅限于边缘区域,义齿内部组织面与相接触的支持组织密合度也会影响固位力。

(2)义齿基托吸附面积:面积越大,固位力越大。

(3)义齿基托的边缘伸展(border extension of denture base)直接影响义齿固位,适宜的边缘伸展在功能状态下能够既不影响肌肉的功能运动,又能与周围软组织紧密接触获得良好的边缘封闭,获得较大固位力。伸展过度会干扰肌肉活动,导致局部压痛或者直接推动义齿导致义齿脱落,伸展不足就会破坏边缘封闭,导致固位力下降。

(4)颌骨的解剖形态直接影响全口义齿基托的伸展,影响基托与黏膜吸附面积的大小, 从而影响义齿固位力的大小。颌骨解剖形态包括无牙颌颌弓的长度和宽度,牙槽嵴的高度与宽度,腭穹窿的形态,唇、颊、舌系带和周围软组织附着的位置等。如果患者的颌弓宽大,牙槽嵴高而宽,系带附着位置距离牙槽嵴顶远,腭穹窿高拱,则义齿基托面积大,固位作用好。反之,如果颌弓窄小,牙槽嵴低平或窄,系带附着位置距离牙槽嵴顶近,腭穹窿平坦,则义齿基托面积小,不易获得足够的固位力。

(5)义齿承托区黏膜的性质:厚韧、有弹性的黏膜可以获得更好的固位力,菲薄松软的黏膜固位力不足。

(6)唾液的质量:具有适宜的黏稠度和唾液量的患者,义齿固位力较大。

影响因素中后三项是由患者自身条件决定的,采用传统全口义齿技术一般不易改变,但是可以帮助判断其最终固位力的大小, 如果预测到效果较差, 应当充分知情告知, 或者采用种植覆盖、粘接剂等技术改善其固位效果,同时要充分利用其现有条件,优化前三项影响因素以获得尽量大的固位力。

