
(1)第一前磨牙:近中与上尖牙远中邻面接触,颊尖与𬌗平面接触,舌尖高于𬌗平面约 $1\mathrm{\;{mm}}$ ,舌尖对应下颌牙槽嵴顶连线,颈部微向颊侧倾斜。

(2)第二前磨牙:近中与第一前磨牙接触,牙长轴垂直,颊、舌尖均与𬌗平面接触,舌尖对应下颌牙槽嵴顶连线。

(3)第一磨牙:近中与第二前磨牙接触,舌尖对应下颌牙槽嵴顶连线,颈部微向近中和腭侧倾斜,近中舌尖与𬌗平面接触,近中颊尖和远中舌尖高于𬌗平面约 $1\mathrm{\;{mm}}$ ,远中颊尖高于𬌗平面约 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ 。

(4)第二磨牙:近中与第一磨牙接触,舌尖对应下颌牙槽嵴顶连线,颈部向近中和腭侧倾斜程度大于第一磨牙,近中舌尖高于𬌗平面 $1\mathrm{\;{mm}}$ ,近中颊尖高于𬌗平面 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,远中颊尖高于𬌗平面 ${2.5}\mathrm{\;{mm}}$ (图 6-21)。



图 6-21 上颌后牙牙尖与𬌗平面的位置关系

尖牙牙尖与排列好的上颌后牙颊尖应形成一条连续、光滑、向上弯曲的曲线——补偿曲线 (compensating curve)。两侧同名后牙的颊、舌尖相连, 也形成一条连续、光滑、向上弯曲的曲线一一横𬌗曲线 (transverse occlusal curve)。注意上颌后牙最后缘不要超过上颌结节前 $5\mathrm{\;{mm}}$ 连线。必要时可以采用减径或减数的方法,确保不跨过该连线。

2. 下颌后牙 根据上颌后牙排列位置排列下颌后牙,使其形成具有正常覆𬌗、覆盖,上下牙尖窝交错最广泛接触的中性𬌗关系。下颌后牙牙尖连线也应形成与上牙相对应的纵向的司皮氏曲线 (Spee's curve) 和横𬌗曲线。

下颌后牙排在牙槽嵴顶连线上 (图 6-22 ),上下颌后牙的𬌗平面是破碎食物的主要区域, 如果𬌗平面位置过高会导致舌不易将食物推送到𬌗平面上,导致抬舌过高,义齿容易脱落,如果𬌗平面过低会导致咬舌等现象发生,所以要正确确定𬌗平面的位置,𬌗平面前部一般位于唇下 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,与瞳孔连线平行,后部与鼻翼耳屏线平行,在小张口时,𬌗平面与舌侧缘平齐,后部与磨牙后垫中 1/2 高平齐 (图 6-23)。为了尽可能减少下颌义齿在功能运动下的移位,人工牙不能排列在剩余牙槽嵴向上上升到磨牙后垫的斜面上,人工牙后缘要止于磨牙后垫前缘。如果近远中间隙不足以排列四颗人工后牙,可以根据间隙的情况减少第一前磨牙或者第二磨牙。 如图 6-21 所示的情况, 就不应该排列第二磨牙。为了取得更好的咀嚼功能, 在情况允许时, 尽量减少第一前磨牙而不是第二磨牙。



图 6-22 下颌后牙颊舌向排列位置

中央窝位于尖牙牙尖与磨牙后垫中心连线上



图 6-23 下颌后牙𬌗平面位置

后部牙槽嵴宽度明显不协调者,如果上下牙槽嵴顶连线与水平面夹角小于 ${80}^{ \circ  }$ ,后牙应排成反𬌗关系,即将上下颌后牙上下左右交叉换位排列(图 6-24)。



图 6-24 上下牙槽嵴顶连线与排列关系

排列后牙时也可以先排列下颌后牙,因为下颌全口义齿支持稳定能力远不如上颌,下颌全口义齿的修复效果一般也较差。因此, 在排牙过程中要优先考虑下颌后牙,将下颌后牙排列在受力最合理的地方。在三维空间上可以根据下颌牙槽嵴的位置确定后牙颊舌向和近远中的位置。根据磨牙后垫以及下颌前牙的高度,确定𬌗平面高度,同时尽量使后牙𬌗面与牙槽嵴顶平行。排列前磨牙时要使得下颌第一前磨牙的颊面对齐尖牙的颊面。第一前磨牙的中央沟不仅与尖牙和侧切牙的接触点连线相衔接,还要对齐尖牙的牙尖。下颌第二前磨牙、第一磨牙和第二磨牙,应该排列在牙槽嵴顶连线上。下颌后牙排完后前磨牙和磨牙的中央沟的中心点都落在下颌牙槽嵴顶连线上。在垂直向,下颌后牙前方高度与尖牙一致,后牙𬌗面后部通常等高于磨牙后垫的中部到上 $1/3$ 。对于上下牙槽嵴吸收均匀的患者,一般𬌗面平分上下颌剩余牙槽嵴之间的间隙,并且与上下剩余牙槽嵴平行。

在排牙过程中可以根据需要对人工牙𬌗面进行调磨以帮助建立平衡𬌗,但是应当尽量减少不必要的人工牙𬌗面调磨。

对于常见的平衡𬌗,上下后牙的颊舌尖形成尖窝交错的“紧密”接触。正确的排牙方法是:①正中𬌗时,上下后牙尖和窝紧密接触,相互交错；②在所有的非正中运动中都会有前后牙和左右侧的共同接触,同时工作侧的上下后牙的颊舌尖也有共同接触。

此外, 上下后牙的排列要注意形成正常的覆盖关系, 上颌颊尖的颊面应当位于下颌颊尖颊面的颊侧,对于解剖𬌗下颌颊尖与上颌中央窝接触,上颌舌尖与下颌中央窝接触,上颌颊尖舌斜面与下颌颊尖颊斜面之间存在一定的水平距离, 构成后牙的覆盖。这个距离与人工牙颊舌径以及牙尖斜度有关,但不能没有距离,否则容易发生咬颊,特别是第二磨牙,其排列位置要与下颌后牙形成足够的水平覆盖量,尽量减少咬颊的可能。

长期的研究发现, 天然牙拔除以后, 下颌牙槽嵴向下向外吸收, 而上颌牙槽嵴向上向内吸收。由于上下牙槽嵴的吸收方向不同,有时需要将后牙排列成反𬌗关系。若所有后牙都排列成反𬌗关系,称为完全反𬌗。这时上颌后牙的颊尖成为功能尖。当只有部分后牙排成反𬌗关系, 如第二磨牙排列成反𬌗关系,而第一前磨牙为正常咬合接触关系时,这种排列称为部分反胎。 此时第二前磨牙和第一磨牙的咬合接触为从正常覆𬌗、覆盖向反𬌗的过渡。同时,还要使得后牙的中央沟落在一条线上。这种排列方法能够被多数患者接受,还能达到较好的美观效果。后牙排列成反𬌗关系时,需要进行调𬌗以达到良好的咬合接触。

在正中𬌗时,与牙尖相对的窝底应当具备直径 $1\mathrm{\;{mm}}$ 或者 $1\mathrm{\;{mm}}$ 以上的平坦小平面,以便与对颌牙尖顶相对,因为全口义齿下方是黏膜组织,有较大的动度,而且由于患者咀嚼过程中头姿势的不同,神经肌肉状态不同,都会导致每次正中咬合时并不仅仅局限于一个点,而是一个范围, 这就构成了所谓咬合的宽容度或者自由度, 小平面的存在可以保证每次咬合都能够形成良好的正中止。正中𬌗时前牙不接触或者轻接触,双侧后牙的均匀接触,以减少前部剩余牙槽嵴的受力。 第七节 全口义齿蜡型的制作

Wax-up of Complete Denture

