
(1)颌骨的解剖形态:颌弓宽大、牙槽嵴高而宽、腭穹窿高拱者,义齿较容易稳定,对抗侧向力能力较强,反之则侧向力对抗能力差。

(2)承托区黏膜的厚度:承托区黏膜厚韧、均匀,对抗侧向力能力强,松软的黏膜更加容易出现义齿的摆动、翘动,义齿稳定性差。

(3)上下颌弓的位置关系:上下颌弓的位置关系异常者,上下颌轴向力方向不对应,所受𬌗力会作用到支持组织外侧,易产生较大侧向力。

(4)咬合的稳定性:颌位关系稳定,重复性好,𬌗力容易控制,侧向力产生较少。咬合不稳定, 咬合接触变化范围较大, 易出现斜面之间的接触, 容易导致侧向力。

(5)人工牙的排列位置:天然牙存在时,颊舌侧肌肉作用于天然牙的力量相互平衡,当天然牙缺失后,此平衡仍然存在,这种天然牙所占据的空间称为中性区。当制作全口义齿时, 天然牙位于中性区, 颊舌侧力量相互平衡, 更易获得稳定, 当人工牙偏离中性区时会受到侧向力。因此, 人工牙应当尽量位于中性区。另外, 由于全口义齿所受𬌗力要由剩余牙槽嵴来承担,所以人工牙应当尽量位于牙槽嵴顶上方 (图 6-2),为了更加容易建立平衡𬌗,人工牙应排列成适宜的纵𬌗、横𬌗曲线,可以减少侧向力产生。



图 6-2 人工牙排列位置与义齿中性区

( 6 )义齿基托磨光面的形态:适宜的磨光面外形,唇、颊、舌侧肌肉和软组织的作用能对义齿形成夹持力, 使义齿基托贴合在牙槽嵴上,保持稳定,异常的磨光面外形,唇、颊、舌侧肌肉和软组织的作用会产生导致义齿脱位的力量。一般义齿基托磨光面从基托边缘向𬌗向不要形成倒凹,否则软组织会作用在倒凹的𬌗方侧壁上, 导致义齿脱落；但是也不必形成凹面,凹面有时会导致食物残留在局部,使患者不适。

(7)人工牙𬌗型:𬌗力是产生侧向力的最大的来源,而良好的𬌗型设计可以将侧向力降到最低(详见改良𬌗型相关章节),从而增加义齿的稳定性。

