
(1)个别前牙缺失:将选好的人工前牙在模型上比试,若人工牙略宽,可磨改人工牙的邻面和舌侧轴面角, 尽量保留其唇面形态不受破坏。

1)如果缺牙区牙槽嵴丰满,可不做唇侧基托,用雕刻刀将缺隙区唇侧的石膏刮除约 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,这样可使完成后的义齿人工牙颈部与唇侧黏膜紧密贴合,增加美观效果。

2)如果缺牙区牙槽嵴吸收较多,则应制作唇侧基托。

3)如果人工牙略长,则主要磨改人工牙颈部的盖嵴面,并注意与牙槽嵴的贴合,必要时可磨改人工牙的切缘。

4)如果人工牙唇舌向过厚,则主要磨改人工牙的舌面。

5)若人工牙唇面突度不协调,也可磨改其唇面,但同时要调整人工牙的外形。

最后, 将人工牙用基托蜡固定在模型的缺牙区, 待基托蜡完全硬固后按上下颌的咬合关系及邻牙的相邻关系进行调𬌗。个别前牙缺失的排牙一般不需要在口内进行试戴(图 5-91 )。

(2)多数前牙缺失:取一小块基托蜡片,烤软后铺于缺牙区,修去蜡片多余部分,用热蜡刀烫软基托蜡,将选好的人工牙固定。以中线为基准,参考其他因素,对称排列左右中切牙、侧切牙和尖牙,并按要求调整位置。多数前牙缺失者,须根据𬌗记录上蜡堤确定前牙唇面和切端位置,可根据需要在患者口内进行试牙,合适后再继续制作(图 5-92)。



图 5-91 个别前牙缺失的排牙



图 5-92 多数前牙缺失的排牙

(3)异常情况的排牙

1)缺牙间隙小于原天然牙间隙:当缺隙稍窄时,可考虑将人工牙减径、减数、扭转、改变倾斜度的方法, 或选择略小于原天然牙的人工牙, 采取或者将人工牙远中的一部分重叠于邻牙上以弥补间隙不足。注意异常情况下不论采用何种方法排牙,都需征求患者的意见(图 5-93)。



图 5-93 缺牙间隙小于原天然牙间隙的排牙

A. 实物图; B. 示意图

2)缺牙间隙大于原天然牙间隙:若缺隙稍大,可采取增加人工牙近远中向倾斜度、在人工牙的远中保留小的间隙或选择略大于对侧天然牙的人工牙排列方法。此时可将人工牙的唇面突度加大、切角处磨圆钝,使其从视觉上看起来显得窄些。若缺隙过大,可采用加数排牙的方法解决。同样应注意中线的位置, 首先考虑和照顾距离中线近的人工牙, 加数、加缝一般都排在正常人工牙的远中位置 (图 5-94)。



图 5-94 缺牙间隙大于原天然牙间隙的排牙

A. 实物图; B. 示意图

3)前牙为反𬌗关系:前牙为轻度反𬌗关系时, 可排列成浅覆盖; 中度时, 可排列成对刃𬌗；严重时,可排列成反𬌗。注意在人工牙与相邻天然牙相接处, 要排成自然的弧形, 使之协调一致。若上前牙缺失、唇肌较松弛,排牙时可将上前牙排列成双重牙列。这样可在保证咬合的同时, 改善面容的美观 (图 5-95)。



图 5-95 前牙为反𬌗关系的排牙

4) 上颌前突或下颌后缩:此类情况若是个别上前牙缺失, 人工上前牙的排列应与邻牙和对侧牙协调; 若为深覆𬌗关系, 则可采用适当磨除下前牙的切缘或在上颌使用金属基托等方法解决。若是上前牙多数或全部缺失,可将上前牙适当向腭侧排列,甚至唇侧不作基托,以减小覆盖又不至于过多影响美观；也可加厚人工牙的舌面或腭侧基托,或制作平面导板,以保证上下前牙在正中咬合与非正中咬合关系的恢复。当上颌前突严重时,可建议患者作牙槽骨修整术后再进行修复。

5)咬合关系异常或患者有特殊要求:可在模型上排好前牙后在患者口内试戴,检查人工牙的位置、形状、颜色及咬合关系是否符合功能和美观的要求,并征求患者对人工牙排列的意见。

