
(1)在不影响功能运动前提下全口义齿基托尽量伸展。

(2)尽量增加义齿的稳定性,稳定性高的义齿可以在咀嚼过程中有更多支持组织均匀同时地提供支持力,可以相对增加支持力。

(3)通过外科技术,如前庭沟成形术或者种植技术增加支持力。

3. 在不影响功能运动的情况下获得基托的充分伸展的方法 当牙槽嵴丰满时,可考虑使用主动整塑或者被动整塑或者联合使用, 当牙槽嵴吸收较严重时, 被动整塑会导致软组织过度牵拉, 使可用支持区域丧失, 可考虑单纯使用主动整塑。当牙槽嵴严重吸收、牙槽嵴表面完全为松软组织时, 也可以借助肌静力线原则来确定下颌基托伸展范围。肌静力线 (myostatic outline) 的确定方法见图 6-3。



图 6-3 肌静力线

(1)标出两侧牙槽嵴顶线。

(2)画出磨牙后垫外形。

(3)画出内斜嵴和外斜嵴。

(4)画出嚼肌前缘的位置,应为一突向前的曲线。

(5)标出唇颊舌系带。

(6)当牙槽嵴骨吸收严重时,下颌前部的颏神经(即下齿槽神经在颏孔处出口)可能暴露,标出两侧的颏孔位置。

(7)标出下颌前部颏肌起点的位置,一般可以覆盖颏肌起点 $1/3$ 或者 $1/2$ 。

(8)借助口内观察画出各点连线,标注前庭沟底的位置,即下颌的肌静力线,即为下颌全口义齿的边缘线。

