
(1)弯制要求:卡环的连接体部分最终是被埋于基托树脂中的,通常可分为连接体的降段和水平段, 具有保障卡环固位体部分在义齿中位置保持不变的作用, 同时还能增加义齿的强度。由于钢丝是圆形的, 埋在树脂内部的连接体部分受力时极易发生转动, 为了保证卡环位置的稳定性, 要求连接体必须有足够的长度和具有一定抗旋转形状, 即从卡体位置开始计算, 连接体的总长度应与卡环暴露的部分 (卡臂) 等长, 并且应有适当的弯曲。连接体的降段不能进入倒凹,以免妨碍义齿戴入；连接体的水平段要离开组织面约 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,以便树脂的包绕；为了不影响排牙和义齿的美观性,连接体应适当向舌侧放置；连接体的形状和位置应符合基托的抗力要求, 当有多个卡环连接体同时存在时, 各个连接体要弯制成网状结构, 以保证义齿的强度。

(2)弯制方法:卡体弯制好之后,为了便于观察,需将卡环倒置在基牙上画线来确定连接体降段的长度, 然后根据模型的具体情况确定连接体的水平段长度、位置与形状。如果间隙足够大,连接体可适当做些弯曲,若间隙过小,在其末端要形成一个 ${90}^{ \circ  }$ 的弯曲,注意不要出现锐角而形成应力集中 (图 5-83)。

