
(1)判断上下颌人工牙位置是否异常:调磨之前要首先检查上下颌人工牙位置是否异常, 判断标准有:①是否存在适宜的纵𬌗、横𬌗曲线。②从垂直向来看尖窝应位于上下颌牙槽嵴顶连线上。

如果不满足上述标准, 首先判断是尖异常还是窝异常 (是否在牙槽嵴顶连线上是否存在适宜的纵𬌗、横𬌗曲线),按照排牙标准调整人工牙位置,如果上下颌之间存在矛盾要首先照顾下颌,或者照顾上下颌条件较差的一侧。在排牙时期可以对单个牙位置进行调整。义齿完成后尖窝相对位置误差如果小于牙尖斜面的 1/3,可以考虑对异常的尖窝进行调磨,如果尖窝位置误差大于 $1/3$ ,即使是完成后的全口义齿也应考虑对人工牙位置进行调整,个别牙异常可以通过将个别牙磨下来后,用自凝树脂将人工牙重新固定。

(2)正中𬌗早接触的选磨调𬌗:正中𬌗调磨首先要确保功能尖与对应窝的准确对位,如果不能准确对位,应当分析功能尖和窝的位置,调磨异常的功能尖或者窝形态使之准确对位。 功能尖和窝是否异常可以结合剩余牙槽嵴顶的位置、𬌗平面的位置,纵𬌗、横𬌗曲线的位置综合判断。如果个别功能尖和对应的窝已经达到适宜的尖窝交错, 但是未实现全部功能尖窝接触的正中𬌗平衡, 需要减低该功能尖或窝, 使别的功能尖窝也能达到接触, 如果能够根据𬌗曲线直接判断功能尖和窝哪个异常,直接调磨异常侧即可,如果无法直接判断功能尖还是窝异常, 应检查该功能尖侧方𬌗时平衡侧𬌗接触情况, 如果在侧方𬌗平衡侧时该功能尖依然存在𬌗干扰, 则说明该功能尖过高, 则调磨功能尖。如果在侧方𬌗平衡侧时无干扰, 则说明该功能尖并不高, 则调磨与功能尖相对的对颌牙的中央窝或边缘嵴。

(3)侧方𬌗干扰的选磨调𬌗:在达到正中𬌗平衡后,相应的功能尖和对应的窝就不再调磨,正中𬌗是侧方𬌗滑动的起点。在侧方𬌗时,只调磨与功能尖相对应的窝斜面。工作侧主要调磨与上颌舌尖相对应的下颌窝的舌斜面,或者与下颌颊尖相对应的上颌窝的颊斜面,要形成连续的滑行轨迹, 平衡侧调磨上颌舌尖相对应的下颌窝的颊斜面, 或者下颌颊尖相对应的上颌窝的舌斜面,要形成连续的滑行轨迹。如果平衡侧出现功能尖顶之间的相互干扰,可以判断上下颌功能尖的重要性,调磨相对不重要的功能尖顶,有些学者认为可以直接调磨下颌功能尖顶, 保留上颌功能尖顶。侧方𬌗调磨也可遵循 BULL 法则 (buccal-upper, lingual-lower), 即保护功能尖原则,尽量调磨非功能尖,上颌调磨颊尖下颌调磨舌尖。对于侧方𬌗工作侧前牙的干扰,应选磨下前牙的唇斜面或上前牙的舌斜面,避免磨短上前牙。

(4)前伸𬌗干扰的选磨调𬌗:调磨前伸𬌗时,同样是以正中𬌗为起点形成滑行轨迹,所以正中𬌗尖窝依然不再调磨,前伸𬌗时,上颌后牙区调磨的是与下颌颊尖相对应的上颌窝的近中斜面, 下颌后牙区调磨的是与上颌舌尖相对应的下颌窝的远中斜面, 要形成连续的滑行轨迹。对于前牙区,应选磨下前牙的唇斜面或上前牙的舌斜面,避免磨短上前牙。前伸𬌗调磨也可遵守 BULL 法则和 DUML 法则 ( distal-upper, mesial-lower ), 即分别调磨上牙颊尖远中斜面和下牙舌尖近中斜面。

