
(1)支架蜡型边缘的封闭:蜡型各部分必须紧密地与模型表面密贴,可用小型蜡刀或电热蜡刀将蜡型周边封闭好,防止包埋材料流入支架蜡型内部,但不要破坏蜡型各部分原有的形状与厚度。

(2)支架蜡型表面的光洁:对蜡型进行表面光洁处理,比起铸造后对金属基托的修整、 抛光要容易得多, 所以要精雕细琢。最后, 支架蜡型在包埋前要清除多余的蜡渣并进行表面光洁处理,一般使用喷灯光洁蜡型表面,操作时需注意:火焰要迅速扫过蜡型表面,并且次数不能过多,否则蜡型会发生变形 (图 5-49)。 第五节 支架蜡型安插铸道与包埋



图 5-49 完成的支架蜡型

A. 上颌腭板的蜡型；B. 上颌前-后腭杆的蜡型；C. 下颌舌板的蜡型；D. 下颌舌杆的蜡型

Placing Sprue and Investing 一、铸道、铸造座与浇口杯

铸道 (sprue) 是支架蜡型包埋后与外界联系的通道, 可分为主铸道和分铸道。主铸道一侧与浇口杯或铸造座相连,另一侧与所有的分铸道相连；分铸道是连接主铸道与支架蜡型部分的铸道。在铸造支架蜡型上安插铸道的目的是形成蜡型经包埋、烧圈形成的铸模腔与外界连接的通道, 然后借助铸造机使液态金属经通道顺利进入铸模腔形成铸件; 另外在铸造后, 与铸件相连的铸道还可为铸件提供补偿收缩。铸道的粗细、长短、弯曲度和安插位置会直接影响铸造质量。

