
1. 义齿的预抛光 可使用橡皮轮、砂纸轮、 $6 \sim  8\mathrm{\;{mm}}$ 长的纱布卷,对除人工牙以外的树脂部分进行预抛光,对人工牙和牙龈缘一般使用棕色毛刷结合树脂研磨膏进行处理。技工打磨手机的转速应控制在 8000 $\sim  {10000}$ 转 / 分。最终效果要求基托表面无打磨纹路,义齿的边缘圆滑(图 5-121 )。

2. 义齿的抛光 借助湿布轮和树脂抛光膏 (一般为糊状) 在磨光机上进行抛光, 此时注意打磨的角度、力度和位置。义齿与布轮接触区一般在布轮的下方、稍靠近自己身体一侧。另外,因为义齿的边缘、基托、人工牙有不同的凹、凸面,抛光时要遵循一定的顺序:首先要对基托的颊侧凹面仔细地进行抛光, 然后是基托颊侧凸面、舌侧基托、基托边缘、人工牙面及牙龈缘处。在整个抛光过程中要严格保护义齿的各个部件,同时还要做好自我防护。应当注意基托的组织面不应做抛光处理 (图 5-122)。



图 5-121 义齿基托的预抛光



图 5-122 义齿的抛光

3. 义齿的上亮处理 需要使用基托专用上亮剂, 可在技工打磨手机或抛光机上完成, 操作中要特别注意机器转速不能过大, 以免磨光面温度过高 (图 5-123)。然后对义齿上暴露的部分(固位体、支托、连接体)要再次进行抛光处理。最后利用振荡器、热蒸汽清洗机及清水清除义齿表面各种杂质 (图 5-124)。



图 5-123 义齿的上亮

总之, 对可摘局部义齿的打磨、抛光过程要遵循从粗到细, 循序渐进的方法, 使用的工具也由大到小。还要根据不同的打磨部位、打磨面形状选择合适的工具,注意打磨力度、角度及机器转速间的合理配合。



图 5-124 义齿制作完成

A. 抛光完成；B. 义齿戴入模型；C. 前牙；D. 后牙



图 5-124 ( 续 )

