
由于杂质和水分会破坏电解液的性质, 所以经过机械研磨后的铸件要彻底地清洁干净, 擦干水分后才能放入电解机内。电解机的负极为铅板, 电解时将铸件挂在电解机的正极上并浸没于电解液中。通电后铸件表面被电解溶化, 高低不平的表面被调整得光滑而平整, 实现电解液对金属的电化学抛光。电解时的电压约 ${12}\mathrm{\;V}$ ,电流为 $3 \sim  5\mathrm{\;A}$ ,一次电解时间为 $3 \sim  6$ 分钟。电解过程结束后要用清水冲洗干净, 铸件经过电解抛光后其表面较之前光亮而美观。 如果电解时间过长、电流过大或电解液过热, 均会导致金属过度溶化, 尤其是支架的末端会变短、变薄、变细。被过度电解的铸件需要重新制作 (图 5-70)。



图 5-70 铸件电解抛光后

电解抛光的注意事项:①电解液的温度要适中, 温度过高、过低都会影响支架的电解效果。②电解抛光过程中要随时搅拌电解液, 使析出的气泡能自由排除, 防止气泡附着在铸件表面形成气体绝缘层而影响抛光效果。③ 根据合金成分不同选择适当的电解液。④电解液要新鲜、干净,并应定期更换。⑤电解过程结束后铸件要用流水冲洗干净。⑥电解液要统一收集、处理,不能随便倾倒。⑦电解液要避免与皮肤、眼睛等部位接触。⑧电解机应放在通风好的操作间内, 或在操作间内设有排风系统。

