
颌位关系记录完成后,临床医师需要分别对垂直距离和正中关系进行验证,以保证其准确性(详细内容可以参考《口腔修复学》第 3 版相关章节)。由于颌位关系记录至关重要,颌位关系如果错误, 常导致全口义齿彻底失败, 因此临床上还需要在技师排好牙后交回临床进行颌位关系再次验证 (verify the jaw relation)。临床上常检查以下 7 方面的内容。

1. 人工牙的排列位置是否在牙槽嵴顶上,是否偏离中性区。

2. 𬌗平面前面是否与瞳孔连线平行, 后牙区是否与眶耳平面平行, 小张口时是否与舌侧缘平齐,前牙区是否在唇下 $2\mathrm{\;{mm}}$ 或者平齐,后面是否与磨牙后垫中 $1/2$ 平齐。

3. 前牙区唇丰满度是否适宜。

4. 垂直距离是否适宜。

5. 水平颌位关系是否正确。

6. 是否存在适宜的纵𬌗、横𬌗曲线。

7. 正中𬌗是否实现尖窝交错𬌗平衡,前伸、侧方𬌗是否实现𬌗平衡。

临床上当天然牙缺失后,许多无牙颌患者存在咬合不稳定问题,因此在全口义齿制作过程中要不断验证颌位关系以及牙排列是否正确。如果发现问题, 要在试排牙检查颌位关系过程中及时纠正。事实上, 有经验的技师可以根据模型的解剖标志来直接确定或者判断颌位关系和排牙位置是否正确, 因此作为技师, 要学会关注这些重要标志, 在排牙过程中以及排牙结束后不

断分析排牙位置是否存在异常,及时纠正错误,这是全口义齿获得成功的关键因素之一。

