
铸造可摘式长期性牙周夹板(图 5-141)的工艺制作与常规铸造可摘局部义齿的制作类似, 若伴有牙齿缺失, 可用可摘式牙周夹板一并修复。但是, 除了可摘局部义齿的各种组成结构外, 可摘式牙周夹板还应设计有足够的松动牙固定装置。根据牙周病的特点, 设计制作固位或稳定装置时要注意下列方面: 面观 (显示前牙双翼沟)



图 5-141 铸造可摘式长期性牙周夹板

,下颌牙周支折哈西观, B: 下颌牙周夹板手面观, C: 下颌牙周夹板颊侧面观(显示固位卡环及颊钩), D: 下颌牙周夹板前

1. 固定或稳定卡环 固定卡环不起固位作用, 因此卡环的任何部分均位于观测线之上, 不应进入倒凹区, 颊侧卡环臂与舌侧卡环臂或舌侧基托形成交互拮抗作用, 起到固定松动牙的作用。为了分散负荷,可设计为连续卡环形式,不进入倒凹,而且无游离的卡臂尖。

$\mathbf{2.{固位卡环}}\;$ 一般放置在健康基牙上或口内相对健康的基牙上；放置固位卡环的基牙的另一邻外展隙也可同时放置颊钩,以增加稳定性。

3. 双翼钩 放置于相邻两前牙之间的切 $1/3$ 外展隙处,一般为金属铸造,一个双翼钩可以固定两个松动前牙。前牙的双翼钩制作时应尽量减小对美观的影响。

$\mathbf{4.{邻间钩}}\;$ 类似于前牙的双翼钩,位于相邻两后牙之间,从两后牙的舌外展隙经𬌗外展隙进入颊外展隙处,具有防止食物嵌塞的作用。

5. 𬌗垫 可用金属、树脂或两者混合制成,用于需要升高垂直距离,恢复咬合关系,同时固定松动牙的情况。由于牙列的𬌗面均为𬌗垫所覆盖,可起分散𬌗力的作用。

6. 连接体 牙周夹板的连接体与可摘局部义齿的设计基本相似。长期性可摘牙周夹板应设计为金属铸造支架结构, 并将舌侧连接体设计制作成避开龈缘的镂空支架, 有利于牙周组织的健康。

7. 基托 牙周夹板舌侧基托伸展的范围与可摘局部义齿基本相同。但其与牙齿接触的部分应密贴且位于牙齿外形高点线处,保证其能发挥对牙齿的稳定作用。对龈乳头处的基托,则要充分缓冲,避免刺激龈乳头。

