
当义齿局部受到异常作用力或者存在咬合不平衡或者有早接触时,会导致全口义齿牙弓上某个部位上的牙折断或脱落,有时由于装胶时牙面上粘上分离剂,而且没有清除干净,可能会导致人工牙脱落。如果脱落的人工牙可以继续使用,将此人工牙复位,调适量的石膏放在人工牙列的唇面。石膏凝固后取下,检查石膏模块与牙列的唇面吻合情况,如果不吻合,则需要重新制作石膏模块,吻合后将人工牙取下,磨除人工牙盖嵴部及相对应基托局部部分树脂,利用石膏模块将人工牙和基托复位,表面涂单体后,调适量自凝树脂添加在缺隙处,待自凝树脂硬固后取下磨光即可。

如果折断的人工牙不能继续使用,首先将折断的残余人工牙磨除,保留唇侧牙龈处的基托,再将舌侧的基托磨除一些,同时将基托与人工牙相连接的表面打磨粗糙。选择与义齿上人工牙大小、颜色、形态相近的牙,调改使其可以在牙弓上就位,将单体涂抹在基托和人工牙要连接的表面, 然后调拌自凝树脂, 在面团早期添加在基托局部, 将调磨好的人工牙在局部复位,待自凝树脂硬固后,进行打磨抛光。如果需要修理的人工牙的数目较多,可按要求用蜡将排好的人工牙固定好,雕出牙龈形态,进行常规装盒热处理。人工牙修理后需要注意与对颌的咬合关系,必要时需上𬌗架进行调𬌗,力求达到𬌗平衡。

如果是瓷牙折断,若无合适的牙更换,可采用含有瓷成分的光固化树脂修补。

