
装盒石膏完全硬固后,将型盒浸入沸水中 $4 \sim  6$ 分钟,开盒、除蜡,盒内残余的蜡用沸水冲洗干净,应注意有无人工牙松动移位,松动的人工牙应复位。在上下半型盒没有牙的区域涂分离剂,用单体小心涂擦人工牙面,切不可将分离剂遗留在牙面上,否则会导致最终人工牙的脱落或者人工牙周围的染色 (图 6-39)。

热凝树脂在面团期时, 分成条块状, 分别压入上下型盒空腔内, 将一层玻璃纸放在上下型盒之间缓慢加压,使多余的树脂缓慢排出。打开上下半型盒,去除多余树脂或在不足处添加树脂 (图 6-40)。反复多次直至树脂刚好满足需要,去除玻璃纸,加压至上下半型盒完全就位, 静置 30~60 分钟。根据不同树脂的生产厂家所提供的热处理方法进行处理 (图 5-113C), 避免升温过快,导致单体来不及聚合就被排出,在义齿内部形成气泡。注意不得高于厂家指导温度, 否则可能导致树脂变形。自然冷却后, 开盒, 去除装盒石膏, 将工作模型及义齿完整取出。可用于再上𬌗架调𬌗。注意热的型盒一定要自然冷却,防止快速冷却导致的石膏模型炸裂变形而引起义齿变形及无法再上𬌗架调𬌗。



图 6-39 冲蜡后下颌型盒



图 6-40 装胶后加压将多余的树脂去除

