
1. 技工微型电机、义齿抛光机。

2. 各种型号的桃形或锥状砂石轮、金刚石磨头、钨钢钻等打磨工具。

3. 各种型号的圆钻、裂钻等车针。

4. 橡皮轮、粒度 120 目的纱布卷或砂纸轮、棕色毛刷、白色毛刷。

5. 布轮、研磨材料、抛光材料。 二、打磨义齿的顺序和注意事项

1. 清理修复体 打磨前要用清水清除义齿表面各种多余物质,用气枪吹干表面,仔细观察义齿各部分的结构特点, 做到打磨时心中有数。

$\mathbf{2.{磨除飞边}}$ 义齿飞边的打磨属于粗打磨,可以选用较大型号的砂石轮、金刚石磨头或钨钢钻,技工打磨手机的转速应控制在 4000 $\sim  {8000}$ 转 / 分。注意使用的打磨头型号越大,打磨时产生的线速度也就越高, 同时打磨头与树脂摩擦产生的热量也越大, 过大的转速会影响树脂的性质, 所以机器的转速要适中。

3. 粗打磨 充分暴露固位体、支托、连接体。根据不同打磨位置的需要,通过使用砂轮、 大号圆钻或裂钻, 充分暴露各部分结构 (图 5-117)。

4. 组织面的打磨 义齿组织面存在的粗糙点、小结节或尖锐突起可用大号圆钻(8 号)予以清除 (图 5-118)。对于影响义齿就位的部分,如义齿进入天然牙倒凹的部分,可用细长型的磨头予以磨除。组织面的打磨需要技师具有一定的目测力与经验, 才能使义齿顺利就位, 并紧密接触基牙与口内黏膜(基托的具体缓冲要求详见《口腔修复学》第 3 版第六章)。



图 5-117 义齿的粗打磨



图 5-118 组织面的打磨

5. 牙龈区的处理 此区域若有小结节, 可用中号 (702 号) 裂钻予以清除, 然后使用最小号(701 号)裂钻修整人工牙的牙龈缘和牙间隙(图 5-119)。打磨压力要轻,尽量不要破坏牙龈缘原有的形状与走形。打磨好的牙龈缘连线要连贯,没有倒凹,宽度不超过 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,这样不仅美观,更利于清洁。

$\mathbf{6.{细打磨}}\;$ 一般使用中号砂轮、金刚砂磨头对人工牙边缘、基托表面进行整体精细修整。 根据各种不同类型义齿基托的伸展原则、形态标准及特殊情况, 使义齿基托的伸展、形态、厚度更加合理 (基托具体的制作要求详见《口腔修复学》第 3 版第六章)(图 5-120 )。



图 5-119 牙龈区的打磨



图 5-120 义齿的细打磨

