
𬌗型(occlusal scheme, occlusal pattern)是指牙齿的𬌗面形态特点,以及由此确定的上下颌牙相对的咬合和滑动接触关系。理想的全口义齿𬌗型及咬合关系应能够保持义齿在行使咀嚼等功能时稳定,使𬌗力尽量均匀地、同时地传递到尽可能多的支持组织上。这样才能做到在恢复咀嚼、美观和发音功能的同时,维护口颌系统健康,尽量避免对支持组织的损伤。

全口义齿𬌗型可以分为解剖𬌗(anatomical occlusion)和非解剖𬌗(non-anatomical occlusion) 两类。解剖𬌗型是指模仿天然牙形态形成的𬌗型。非解剖𬌗型就是与天然牙形态存在差别的𬌗型。非解剖式𬌗型主要是针对全口义齿特征,对解剖𬌗型进行了不同的改良,其目的多是为了更好地控制侧向力,实现全口义齿稳定。包括半解剖式𬌗(semi-anatomical occlusion)、 平面𬌗 (monoplane occlusion)、舌向集中𬌗 (lingualized occlusion)、杵臼𬌗 (pestle-mortar occlusio)、长正中𬌗(long-centric occlusion)、线性𬌗(linear occlusion)等。其中长正中𬌗型是由徐军 2005 年设计提出的改良𬌗型, 是第一个由中国人自己开发设计的𬌗型。

