
牙科模型观测仪简称观测仪或模型观测仪 (cast surveyor)。模型观测仪的基本结构包括观测架、观测台(又称云台)和平行测量工具三个主要部分(图 5-6)。



图 5-6 牙科模型观测仪

A. 实物图; B. 示意图

1.观测架 由底座平台 (platform)、固定在底座平台上的垂直支持臂 (vertical supporting arm)、可做水平移动的水平臂 (horizontal arm)、可做升降和旋转移动的垂直测量臂 (vertical surveying arm)组成。

2.观测台 观测台上部是安放和固定石膏模型的平台。在平台的下方有一个转向结合球, 通过调节可选择和固定石膏模型的倾斜角度。观测台的最下方也是一个平面, 可在底座平台上做水平移动,但有些类型的观测仪其观测台下部与底座固定连接。

3.平行测量工具 有多种类型,柄部形状不一。可固定在垂直测量臂末端的固定装置上。 最常用的有分析杆、描记铅芯、倒凹测量尺、成形蜡刀等 (图 5-7)。



图 5-7 平行测量工具

A. 示意图, 从左至右分别是分析杆、倒凹测量尺、描记铅芯、成形蜡刀; B. 实物图

(1)分析杆(analyzing rod):为一根粗细均匀的金属细直杆,用于分析、确定模型各面的平行关系和外形高点的位置。

(2)描记铅芯:又称为碳标记杆(carbon marker),多为一段固定在金属套管内的铅芯, 用于绘制基牙和牙槽嵴侧面的外形高点线。

(3)倒凹测量尺:简称倒凹尺(undercut gauge),由金属制成。其末端是向侧方均匀突起的帽状结构,用于确定基牙轴面固位倒凹的位置和深度。常用规格有 ${0.25}\mathrm{\;{mm}}\text{、}{0.50}\mathrm{\;{mm}}$ 和 ${0.75}\mathrm{\;{mm}}$ 三种。

(4)成形蜡刀(blade for contouring wax patterns):是固定在垂直测量臂上的金属刀,刀刃可与垂直臂平行或呈一定角度,通过切削蜡型获得蜡型轴面间的平行关系或特定的聚拢角度。

在模型观测仪基本结构的基础上, 还演化出平行切削研磨仪、可加热成形蜡刀、可旋转切削刃具等工具,将其安装在平行切削研磨仪上,实现对蜡型、金属构件的精密加工。

