
调整正中𬌗时要锁定两侧髁球,做𬌗架的开闭运动,咬合纸要对称双侧同时放置。在技工室重上𬌗架调𬌗时往往由于装盒而略抬高垂直距离,使切导针与切导盘略有分离,需要调磨至原高度,用蓝色(或红色)咬合纸检查上下颌人工牙𬌗面,咬合最重的部位形成一个蓝色的圈。咬合高点部位可能在尖或窝的斜面上,判断上下颌异常的部位,按照调𬌗原则多次调磨直至尖窝形成尖顶式均匀接触,如果一对尖窝形成了尖顶式接触,但是别的牙尖还没有形成,且无法直接判断尖还是窝异常,则需要结合侧方𬌗检查,打开同侧髁球,做平衡侧运动,可以配合另一种颜色咬合纸检查,如红色,如果侧方𬌗平衡侧运动显示该牙尖同样存在干扰,说明牙尖过高了,则调尖,否则调窝,直至所有功能尖都和窝实现了尖顶式均匀接触,并使切导针与切导盘接触。这样就完成了正中𬌗调磨。

正中𬌗调磨完成后,开始调侧方𬌗。松开一侧髁球,使下颌模型向一侧滑动至与上下颌工作侧人工牙颊尖相对,再由颊尖相对滑动回正中𬌗,用红色咬合纸检查标示滑行轨迹,再用蓝色咬合纸标明正中𬌗接触点,不要调磨蓝色、红色重合印记,仅调磨红色印记,直到工作侧在由颊尖相对滑动回正中𬌗时支持尖与斜面至少存在两条均匀同时接触光滑连续的滑动印迹, 平衡侧上下人工牙至少有一条同时接触的光滑连续的滑动印迹,这样就达到一侧侧方𬌗平衡,固定已经调磨完成的髁球,打开另一侧髁球,调磨另一侧直至两侧侧方𬌗都调磨完成。注意在侧方𬌗调磨时人工牙支持尖斜面可以调磨,但支持尖顶及正中𬌗时其所对应的牙窝底应尽量不再调磨。

侧方𬌗调好后,最后进行前伸𬌗调磨。松开两侧髁球,将下颌全口义齿前伸至前牙切端相对, 再由切端相对咬合回正中𬌗位, 用红色或绿色咬合纸标记滑动轨迹, 再用蓝色咬合纸标出正中𬌗时尖窝接触的位置,保留两种颜色重合的位置,调磨仅有红色或绿色的早接触点,反复多次,直至达到上前牙舌面出现均匀接触光滑连续的滑动轨迹,同时每侧后牙区至少有一条光滑连续的滑动轨迹, 形成前伸𬌗平衡。注意当下颌全口义齿退回正中𬌗位时, 前牙脱离接触, 仅后牙发生接触。

