
颌位关系(maxillomandibular relationship or jaw relation)或称颌位(jaw position)泛指上下颌之间的相对位置关系。颌位关系通常包括垂直关系(vertical relation)和水平关系(horizontal relation)两个内容。垂直关系为上下颌之间在垂直方向上的位置关系,常用鼻底至颏底的面下 1/3 高度表示,称为垂直距离 (vertical dimension)。水平关系为上下颌之间在水平方向上的位置关系。口颌系统在进行各种功能活动时,下颌可进行灵活的、有规律的运动,与上颌处于各种不同的相对位置。在下颌的各种颌位中多数是不稳定的(如下颌前伸和侧方运动中的颌位),只有少数颌位是稳定的。可以利用这些稳定的颌位来指导义齿建𬌗。

当天然牙列存在时, 有 3 个稳定的颌位。一个是正中𬌗(centric occlusion)位, 又称为牙尖交错位 (intercuspal position), 是指上下颌牙尖窝交错最广泛接触的位置, 是由牙齿确定的位置,又称为牙位。第二个颌位是当下颌生理后位,髁突位于关节凹生理后位(有学者认为是最上位)时的位置,称为正中关系(centric relation)位,是由关节确定的,又称关节位。少部分人的正中𬌗位与正中关系位为同一位置,但多数人的正中𬌗位位于正中关系位的前方 $1\mathrm{\;{mm}}$ 范围之内。第三个颌位是下颌习惯性闭合到达的上下牙接触的位置,是由肌肉决定的,又称为肌位。当牙列缺失后,没有了上下颌后牙的支持和牙尖锁结作用,牙位消失,上下颌之间只有颞下颌关节、肌肉和软组织连接,由于肌肉状态、位置不同,肌位不稳定,因此唯一稳定的可以重复的位置就是关节位, 也就是正中关系位。目前较公认的做法就是全口义齿建𬌗在适宜的垂直距离的正中关系位上。

临床上在制作全口义齿前,需要先取得无牙颌的颌位关系记录(maxillomandibular relationship records, jaw relation records), 即确定并记录垂直距离和正中关系 (水平颌位关系)。同时记录𬌗平面位置、唇颊面丰满度、标志线等。

颌位关系记录的内容:

1. 调整𬌗托唇面丰满度 在蜡堤硬固之前将上托戴入患者口内,检查患者在自然、放松状态下面部的丰满度。可通过在上𬌗托唇面添加或去除蜡的方法, 来调整𬌗托对上唇的支持, 获得满意的丰满度。

2. 确定𬌗平面 殆平面前部应位于上唇下缘下方 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ ,并与瞳孔连线 (interpupillary line)平行,𬌗平面后部与鼻翼耳屏线(Camper's line, Ala-Tragus line)平行。可用𬌗平面板(Fox plane)置于上𬌗堤𬌗平面上,检查𬌗平面的位置,在蜡堤硬固前可以加压进行相应调整, 如果存在不足可以取出上𬌗托添加至符合要求 (图 6-10, 图 6-11)。如果蜡堤已经硬固, 可以使用烫蜡板进行修整。



图 6-10 确定𬌗平面



图 6-11 𬌗平面板

3. 确定垂直距离 (determine the vertical dimension) 患者上身坐直,保持头颈部直立, 目光平视。用笔在患者鼻底和颏底处皮肤表面各做一标记点,将上𬌗托戴入患者口内,嘱患者放松,上下唇轻轻闭合,用垂直距离测量尺测得患者息止颌位时的垂直距离。为使患者消除紧张,可教其反复练习发唇音,或做吞咽动作。息止颌位垂直距离减去 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 即为该患者的参考咬合垂直距离。

在下颌蜡堤硬固前将下𬌗托戴入患者口内,检查上下𬌗托咬合时的垂直距离。通过调整下𬌗托蜡堤高度,使上下𬌗托轻轻咬合时达到所确定的咬合垂直距离,同时上下𬌗堤平面能够均匀接触。必要时可以在蜡堤局部进行添加或去除。

4. 确定正中关系 (determine the centric relation) 在上颌蜡堤后牙𬌗平面上左右两侧分别切出前后两条不平行的 $\mathrm{V}$ 字形沟,深约 $3\mathrm{\;{mm}}$ ,蜡堤表面及 $\mathrm{V}$ 字形沟内涂一层凡士林。将下颌蜡堤𬌗平面后牙区(尖牙位置以后)去除 $2\mathrm{\;{mm}}$ 厚的一层蜡。

先将上𬌗托戴入患者口内,在下颌蜡堤后部添加加热软化的印模膏或蜡等咬合记录材料, 然后将其迅速戴入口内,采用卷舌后舔法、后牙咬合法等方法,使下颌后退咬合至上下颌蜡堤前部轻轻接触为止。待咬合记录材料硬固后,将上下𬌗托从口内取出,检查上下𬌗托,咬合记录材料应该固定于下颌蜡堤上,与上颌蜡堤对合准确、稳固。

如果采用哥特式弓描记法确定正中关系, 可先制作上𬌗托确定丰满度和𬌗平面, 然后下颌只做暂基托, 或者上下颌均重新制作暂基托, 将描记板和描记针分别固定于上下暂基托。描记装置应位于暂基托中央相当于第二前磨牙和第一磨牙区的位置,描记板与𬌗平面平行,描记针与描记板中央垂直接触。理想情况是应当先将已经确定好垂直距离的上下颌模型暂时上𬌗架, 在𬌗架上将描记针和描记板固定在上下颌暂基托上,这样才能保证描记板和描记针符合要求, 减少误差。如没有条件上𬌗架, 也可以将上下暂基托戴入口内, 根据已经确定的垂直距离调整描记针高度, 检查并确认下颌做前伸和侧方运动时上下暂基托之间无干扰。患者在保持咬合接触情况下引导其下颌进行前伸、后退和左右侧方后边缘运动,然后将暂基托从口内取出并观察描记板上的哥特式弓印迹。检查无误后,将描记针锁定装置的圆孔对准哥特式弓印迹的尖端并固定, 再重新戴入口内, 嘱患者下颌后退咬合, 描记针进入锁定装置的圆孔内, 此时上下颌即处于正中关系位。将调拌好的印模石膏或者𬌗记录硅橡胶从唇颊侧注入上下暂基托之间的空间内, 待石膏硬固后就可以保持上下暂基托间的位置关系, 此时可将石膏连同上下暂基托一起取出,完成颌位关系记录。



图 6-12 𬌗堤唇面标志线

5. 𬌗堤唇面标志线 (mark reference lines at labial surface of occlusal rim) 确定颌位关系记录的最后,还要将上下𬌗托戴入口内, 用蜡刀在蜡堤的唇面刻画一些标志线, 作为选择人工前牙的长度和宽度的参考,同时可指示人工牙排列的位置 (图 6-12)。

(1)中线 (midline):在上下𬌗堤唇面标记的中线应与整个面部中线一致, 此线将是义齿人工牙排列的中线, 即两个上中切牙近中接触点的位置。确定面部中线时, 应参考眉尖点、鼻根点、鼻尖、鼻小柱、人中、唇珠和颏底等多个参照点, 确定出左右均衡的面部中线。根据整个面部正面形态, 面部中线可以是一条直线,也可能是一条轻度弯曲的曲线。

(2)口角线(line of angulus oris):当上下唇轻轻闭合时,将口角的位置标记在上𬌗堤唇面,口角线应与𬌗平面垂直。用于上颌人工前牙近远中宽度的选择。

(3)唇高线(high lip line)和唇低线(low lip line):在患者微笑时,将上唇下缘和下唇上缘的位置分别标记在上下𬌗堤的唇面,称为唇高线和唇低线。用于上下颌人工前牙𬌗龈径的选择。

