
打磨铸件分粗打磨和细打磨两个过程。打磨顺序一般从大连接体逐渐转移到小连接体、 𬌗支托和固位体；所使用的打磨工具也逐渐由大到小。打磨工具始终要沿着同一个方向(通常是由身体外侧向内侧),并注意磨头与铸件各个组成部分间的接触角度,要保持原有的各部分形态。铸件打磨的注意事项和要求如下:

1. 打磨前准备 要仔细查看设计单并与铸件对照、比较, 观察有无缺陷, 对于铸件中比较特殊的或薄弱的部位要充分注意, 避免损坏。

$\mathbf{2.{铸件的粗打磨}}\;$ 使用较大号的金属打磨专用磨头去除铸件周围的飞边,修整大连接体的形状, 使其边缘圆钝、厚度一致。使用各种中、小型号的磨头对铸件中的细小的部位进行修整。注意尽量不要破坏支架原有的各部分形态, 保证各个部件边缘圆钝, 厚度均匀, 形状过渡平滑 (图 5-67)。

3. 铸件的细打磨 选择合适的磨头去除支架组织面与磨光面的小结节, 尤其是位于支托组织面下方、基牙轴角处、腭皱处的极小的结节状物或剩余包埋材颗粒,这些区域不易观察,极易忽略, 但是对支架的就位影响极大。另外, 可借助技工用 8 倍放大镜进行精细观察与打磨清除。需要指出, 支架上的终止线与网状连接体要形成锐角连接, 内、外终止线与金属基托表面的连接不要形成肩台；内、外终止线要错开约 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,其高度和厚度要保持一致,以便将来与树脂更好地连接 (图 5-68)。



图 5-67 铸件的粗打磨



图 5-68 细打磨完成的铸件

4. 二次喷砂处理铸件 也称为铸件的光洁处理。二次喷砂要使用笔式喷砂机, 喷砂材料可用 150 目左右的刚玉粉或玻璃珠,喷砂压力在 3 ~ 4 大气压之间,目的是清除铸件表面的氧化膜,为电解做准备。当喷砂完成后,支架表面的颜色往往呈银色(图 5-69)。



图 5-69 铸件的二次喷砂处理

A. 磨光面观; B. 组织面观

