
义齿的稳定来源于侧向力的控制,

侧向力的一个重要来源是咬合时斜面的接触, 侧向力大小与牙尖斜度相关。按照咬合的时间不同,侧向力来源一是正中𬌗,一是非正中𬌗。

在非正中𬌗时不可避免地产生斜面接触, 建立前伸、侧方𬌗平衡主要是保持工作侧和平衡侧同时接触, 这样可以使义齿受到的𬌗力作用点由义齿的一侧移向义齿中央, 在一定程度上降低了侧向力。

正中𬌗接触一般认为在咀嚼末期的𬌗力最大,此时的侧向力会带来更大破坏,因此在正中𬌗时应建立良好的咬合终止点,减少斜面接触。全口义齿咬合终止点一般为牙尖顶与窝底平面接触。患者戴用全口义齿后,常常由于咀嚼时头的姿势不同,肌肉疲劳状态不同,以及松软的黏膜组织支持的全口义齿本身会存在一定波动, 导致全口义齿每次咬合都咬在不同位置上。因此, 对于正中𬌗咬合接触不能局限于点状接触, 而要扩大窝底平面面积, 使牙尖顶在各种情况下,咀嚼末期都能作用于平面上。这种当正中𬌗时牙尖顶对应窝底平面,牙尖顶在对应接触平面上可以自由移动的范围称为该种人工牙𬌗型的宽容度。为了避免患者在最大𬌗力时产生侧向力, 应当根据患者的情况选择不同正中𬌗宽容度的𬌗型。

当患者颌位关系稳定时,上下颌间呈中性关系,患者的每次习惯性咀嚼末期较为集中,则人工牙无需较大宽容度。

如果患者颌位关系不协调,较大宽容度人工牙还可以兼顾使𬌗力中心在牙槽嵴顶上以及中性区原则。

不同𬌗型人工牙具有不同宽容度,从理论推导一般线性𬌗 $>$ 长正中𬌗 $>$ 杵臼𬌗 $>$ 舌向集中𬌗 $>$ 解剖𬌗,可根据患者对宽容度的需求选择不同𬌗型全口义齿。

