
当卡环弯制完成后,用桃形或柱状的金刚砂磨头将弯制好的卡环卡臂尖磨圆钝,最后用橡皮轮磨光。将完成后的卡环放在模型上, 使卡臂与卡环线贴合。将熔化的基托蜡滴在小连接体与模型牙槽嵴处,然后再次对照设计单检查是否符合设计要求,仔细检查每个卡环的位置、与观测线的关系、咬合等情况,为接下来的排牙工序做准备(图 5-89)。 第九节 可摘局部义齿的排牙 Tooth Arrangement for Removable Partial Denture



图 5-89 卡环的固定

A. 弯制活动桥卡环的固定; B. 简单托弯制隙卡的固定

可摘局部义齿人工牙的排列, 简称排牙 (tooth arrangement, tooth setup), 对义齿的美观和咀嚼功能发挥有重要的作用。人工牙的排列要符合组织保健原则,尽可能恢复患者生理功能、保护口内软硬组织的健康、恢复美观和辅助发音功能。前牙排列的重点是美观功能的恢复,后牙重点在于咀嚼功能的恢复。目前在人工牙的选择上,前牙多采用成品人工牙；后牙则根据患者缺隙大小、𬌗龈高度、咬合关系、𬌗力大小等情况,选择成品牙或制作金属牙及金属树脂混合牙等方法。通常在排牙前要根据具体情况上𬌗架,上𬌗架的操作方法参照全口义齿章节。 一、人工牙的种类与选择标准

