
部分无牙颌患者戴用义齿多年,自觉舒适,只是因为义齿损坏或者重度磨耗、不美观等原因要求重新制作。为了使患者更容易适应新义齿,将旧义齿全部或部分特征如人工牙位置和磨光面外形等特性复制到新的义齿上, 称为复制义齿技术。此类患者的旧义齿一般多位于中性区,患者戴用多年后,患者神经肌肉已经完全与义齿相协调。

复制义齿 (duplicate dentures) 的目的就是将旧义齿的位置、磨光面形态转移到新义齿上, 以便患者更好地适应新义齿；或者通过复制义齿用于制作过渡性义齿以改善义齿老化问题；或者用于科研目的。

在复制义齿前应检查旧义齿是否存在问题。此类患者往往戴用旧义齿多年,存在不同程度的人工牙磨耗、上下颌的颌间距离降低、咀嚼效率下降、义齿基托不密合、基托伸展异常等问题,可根据检查情况,首先进行修改或者在复制过程中,复制好的方面,改善异常方面。

1.临床检查 首先检查旧义齿的外形、义齿基托边缘外形及伸展、垂直距离及正中颌位关系、人工牙有无异常,如果存在异常可以在复制之前首先对义齿进行必要的修理,之后再进行复制。

$\mathbf{2.{复制旧义齿技术}}\;$ 金属硅橡胶型盒技术相对较为精确,一般使用金属型盒 (图 6-60 )。 用专用硅橡胶材料包埋后,使用自凝树脂和树脂牙,也可以用热凝树脂完成。如果复制质量要求不高, 也可采用比较容易操作的藻酸盐印模材料。这种复制义齿一般仅作为个别托盘或者用来指导排牙或者用于制作个别托盘。复制全口义齿的时间仅为 1 小时左右。如果用于制作最终全口义齿,需要进行人工牙的置换、基托修整等,这种复制不是完全复制,一般最终采用热凝树脂填胶法来完成。以下技术就是利用复制义齿技术完成最终义齿制作。

首先将旧义齿冲刷干净,进行必要的修补,对于组织面不密合的患者需要首先进行重衬 (相关技术详见相关章节),选取图 6-60 型盒或普通装盒型盒。打开型盒,将调拌好的印模材放置到下半型盒内。可预先将印模材料仔细地涂在组织面不易被填充到的部位,然后将义齿放入型盒内,将印模材没过义齿边缘约 $2\mathrm{\;{mm}}$ 。修整多余的印模材料(图 6-61)。

待下半型盒的印模材料硬固后,可以在印模材表面涂抹分离剂,待分离剂干燥后,再次调拌印模材料, 将印模材涂抹在人工牙𬌗面龈缘等关键部位, 盖上上半型盒, 将剩余的印模材倒入型盒,并压紧上下型盒 (图 6-62)。

如果采用藻酸盐印模材料, 要注意掌握好凝固时间, 不能等待时间过长, 应该在 15 分钟内完成,以防止变形。待印模材硬固后,分开上下型盒,仔细地将旧义齿取出,不要因倒凹而损坏印模。用蜡勺将红蜡熔开,倒入牙列内,适量超出龈缘,待蜡硬固后,调拌自凝树脂材料填入下半型盒内, 将上下型盒对紧, 压出多余树脂, 用压力器固定型盒, 保持一定的压力直至树脂材料凝固 (图 6-63)。



图 6-60 复制的型盒



图 6-61 用印模材装下半型盒



图 6-62 用印模材装盒



图 6-63 用蜡充填牙列区,用自凝树脂装基托区域

开盒,取出复制的义齿,将多余的树脂飞边打磨干净。送到临床重新确定垂直距离和颌位关系。

将重新确定好颌位关系的复制义齿上𬌗架, 选择与旧义齿型号一致、颜色相近的人工牙进行替换, 按照常规排牙的顺序将蜡牙逐个替换成新的人工牙, 必要时可做微小的调磨。制作基托蜡型, 按原有的形态进行修整。完成后送到临床进行试戴。试戴无误后, 可利用该义齿制取闭口式印模,取出印模,进行适当蜡型调整后直接常规装盒,开盒冲蜡,去除复制的义齿树脂基托部分, 热凝树脂装胶, 完成义齿制作。

