
全口义齿的制作涉及面广,影响因素众多,但规范化的操作可以有效地控制义齿制作质量,提高修复效果。目前国内口腔修复学界已经意识到此点,使得全口义齿制作工艺日趋规范化。具体表现为在全口义齿理论指导下,不断改进技术,减少误差,在排牙、分层装盒、铸塑技术、再上𬌗架调𬌗等诸多方面有了长足进步。规范化的制作技术可以明显改善全口义齿的修复效果,需要扎实地掌握和推进。

在新技术方面,以计算机辅助设计 / 计算机辅助制作 (CAD/CAM) 技术为代表的数字化新工艺蓬勃发展,为数字全口义齿技术奠定了坚实的基础。数字全口义齿技术已实现人工智能虚拟排牙,切削法制作全口义齿,在临床取得了很好的效果。3D 打印技术已在诊断性全口义齿方面得到很好地应用,未来也将实现正式全口义齿的 3D 打印。 若数字印模技术和美学效果预测得到实现, 全流程的数字化全口义齿制作将变为现实。

2002 年的 McGill 共识指出: “传统下颌全口义齿不再是无牙颌最适用的首选的修复治疗方法,大量证据表明,下颌两个种植体的种植覆盖义齿应该成为下颌无牙颌修复治疗的首选。”种植覆盖义齿作为全口义齿更佳方案,对于身体状况良好的患者成为首选, 但是对于身体状况不佳的患者仍依赖于传统的全口义齿技术。而且种植覆盖义齿是在全口义齿上的进一步提高,其基本操作也需要遵循原有的全口义齿修复原理。流行病学调查显示:随着我国老龄化社会的来临,无牙颌患者的绝对数量非但不会下降,还会有增加的趋势,因此应当对全口义齿的制作引起足够重视。

