
牙发育完成、萌出后,牙本质发生许多与年龄相关的或与刺激相关的变化。生理性年龄变化有继发性牙本质和透明牙本质；对刺激的反应主要有第三期牙本质、硬化牙本质和死区。

1. 继发性牙本质 (secondary dentin) 牙根发育完成,与对牙建立咬𬌗关系后形成的牙本质为继发性牙本质 (图 4-14)。它是牙本质最明显的增龄性变化,其结构类似于原发性牙本质, 可根据小管方向的变化来区分。继发性牙本质在小管方向稍呈水平, 使其与牙发育期所形成的原发性牙本质之间常有一明显的分界线。继发性牙本质与原发性牙本质小管是延续的,因为它们为同一成牙本质细胞形成。有报道指出埋伏牙也有继发性牙本质形成。

继发性牙本质形成的速度较慢,形成的速率与食物和牙所承受的咬𬌗力有关,一般较原发性者低。较大摩擦性食物和大的咀嚼力对继发性牙本质的形成有较大的刺激性。在髓腔特别是髓室内侧,继发性牙本质呈不均匀分布,受刺激大的区域继发性牙本质形成的也多。原来与牙冠外形相对应的髓室形态由于继发性牙本质的不规则沉积也变得不规则。在磨牙和前磨牙中, 髓腔顶和底部的继发性牙本质比侧壁的厚(图 4-15)。随继发性牙本质的形成,牙髓腔变小, 成牙本质细胞变得拥挤,有些可能消失,其小管发生硬化(透明牙本质,见管周牙本质)。



图 4-14 继发性牙本质(箭头区)



图 4-15 髓腔底部的继发性牙本质

S:继发性牙本质；P:原发性牙本质

2. 第三期牙本质 (tertiary dentin) 各种外界刺激如龋、磨损、窝洞制备、修复体和创伤周围的微裂均可导致第三期牙本质的形成 (图 4-16)。刺激的类型、程度以及牙的发育或成熟状态均对第三期牙本质的形态和结构成分有相当大的影响。此类牙本质可以类似继发性牙本质,小管排列规则；也可以有较少的不规则的小管；或者小管很少。多数情况下,这部分牙本质的小管与原来的小管间无延续性。由于表现多种多样,所以有许多名称,如不规则继发性牙本质(irregular secondary dentin)、修复性牙本质(reparative dentin)、反应性牙本质 ( reactionary dentin, response dentin )、骨样牙本质 ( osteodentin )。将这些牙髓对刺激反应所形成的牙本质统称为第三期牙本质较合适。

牙髓对刺激的反应似乎不是增加继发性牙本质的沉积速度,而是诱导先前较静止的成牙本质细胞样细胞产生矿化组织。所以第三期牙本质与继发性牙本质的主要不同是,它由新分化的成牙本质细胞样细胞形成,可能来自于牙髓干细胞。新分化的细胞非常类似于成牙本质细胞, 形成 I 型胶原和牙本质涎蛋白,而不形成牙本质磷蛋白。与第三期牙本质形成相关的信号分子可能是 TGF- $\beta$ 和 BMP。TGF- $\beta$ 可能存在于牙本质或前期牙本质中,细菌产的酸可能使其释放并诱导牙本质下层细胞分化。信号分子的性质、量及作用方向的不同,使所形成的反应产物也不同。TGF- $\beta$ 似乎诱导形成有较多牙本质小管的组织,而 BMP 诱导的是骨样组织。无小管的第三期牙本质在进展较快的龋的髓腔侧更常见。

第三期牙本质中的反应性牙本质与修复性牙本质可能在含义上稍有不同。反应性牙本质有原来的成牙本质细胞参与(图 4-17),修复性牙本质无原来的成牙本质细胞参与。修复性牙本质指牙本质受到刺激后,成牙本质细胞死亡,由新分化的成牙本质细胞样细胞形成的牙本质。 修复性牙本质中的成牙本质细胞样细胞的分化无上皮的诱导,其分化需要生物活性分子如生长因子、细胞因子。许多因子在实验动物中可诱导修复性牙本质的形成,这些因子有原发性牙本质、脱矿的牙本质、牙本质的提取物、纤维粘连蛋白、BMP 等。

由于刺激往往沿着牙本质小管传导,因此,修复性牙本质仅沉积在受刺激牙本质小管相对应的髓腔侧。修复性牙本质与原发性牙本质或继发性牙本质之间常由一条着色较深的线所分隔 (图 4-18)。



图 4-16 磨损所致的第三期牙本质

R: 第三期牙本质或修复性牙本质; D: 死区



图 4-17 修复性牙本质

部分小管与原发性牙本质小管相延续(箭头所示)；P:原发性牙本质; R:修复性牙本质



图 4-18 修复性牙本质与原发性牙本质之间有明显的分界(箭头所示)

C:龋坏区；R:修复性牙本质

3. 硬化牙本质(sclerotic dentin) 管周牙本质不断形成造成的牙本质透明性改变为透明牙本质 (图 4-19)。牙本质对龋及磨耗等刺激的反应也可以是封闭小管, 与透明牙本质的表现基本相同,但是由于病理刺激所引起, 称硬化牙本质。小管中的沉积物不明确,可能是由成牙本质细胞产生的磷灰石晶体,其中有些可能来自唾液。

4. 死区 (dead tracts) 是牙因磨损、 酸蚀或龋等较重的刺激,使小管内的成牙本质细胞突起逐渐变性、分解,小管内充满空气所致。在透射光显微镜下观察时,这部分牙本质呈黑色,称为死区 (图 4-16)。此区的敏感度减低。这种改变常见于狭窄的髓角,因该处成牙本质细胞拥挤。死区的周缘常有透明牙本质围绕,其近髓端则可见修复性牙本质。在正常牙本质的干燥磨片中, 由于成牙本质细胞突起的分解, 空的小管被空气所充满, 也可出现像死区一样的变化,但与其相对应的髓腔壁上没有修复性牙本质。



图 4-19 管周牙本质形成所致的透明牙本质

A. 管周牙本质尚未封闭小管; B. 牙本质小管接近被封闭

