
1)中空上颌赝复体:上颌骨切除后,赝复体的体积和重量一般显著超过可摘义齿。所以减轻其重量非常必要。其方法包括:①赝复体尽量做得轻巧；②赝复体的阻塞器部分做成中空式,即中空阻塞器(hollow obturator)(图 11-2A, B, C)；③阻塞器部分只需有限延伸,依据固位力要求分别做成中位或低位的(图 11-2B, C),而不占据整个缺损腔。除了减轻重量目的外,阻塞器部分只需有限延伸的其他原因包括:①上颌骨切除后,特别是接受放射治疗后,患者的开口度会明显受限, 完全延伸的赝复体将使摘戴困难, 所以阻塞器部分只需有限延伸, 以降低赝复体高度；②缺损腔的近中侧和近中侧底部是呼吸黏膜衬里和很薄的骨组织,是很敏感且不能承受咀嚼压力的区域,因此阻塞器部分尽量不伸入该区域；③阻塞器与鼻腔顶部需保持足够的间隙作为通气道和发音时的共鸣腔。

设计制作要点包括:① 利用余留牙安放多个固位体,包括直接固位体和间接固位体(图 11-3)；②酌情利用缺损腔的软组织倒凹；③取印模做恒基托(同常法)；④试戴恒基托,制作𬌗堤,确定颌位关系,取上颌恒基托在口腔中就位的印模,连同上颌恒基托一起取出印模, 灌注有上颌恒基托在位的石膏模型；⑤按颌位关系将模型上𬌗架后排牙,在口内试排牙并调整合适。后续中空阻塞器的技工室制作可参见《口腔修复工艺学》第九章。

2)开顶式颊翼上颌赝复体(buccal flange maxillary prosthesis):此种赝复体是对中空式上颌赝复体的改进,中空阻塞器部分没有顶盖 (图 11-4),阻塞器的近中面只沿着缺损腔近中壁有限延伸, 颊侧面沿缺损腔的颊侧壁向上延伸到颊侧瘢痕组织带上方的倒凹区成为颊翼。这种开顶式上颌赝复体重量更轻,制作简单,容易调整,而且语音质量也较中空式好一些。

有的临床医师认为,如果阻塞器是开顶式的,鼻分泌液聚集会有气味,也增加了重量；但对于接受过放射治疗的患者,其鼻分泌物较少,一般不会聚集鼻分泌液；如果分泌液确实有聚集, 可在开顶式阻塞器颊侧相当于牙龈乳头处做个小的斜的开口道, 用于引流; 也可用一根细的清洁管维持此专门的引流途径；如果患者仍有鼻分泌液聚集现象,加上顶盖就可以解决问题。临床上也会遇到戴中空上颌赝复体的患者,当磨开中空阻塞器时,发现其内有恶臭液体的聚集, 这可能是自凝树脂粘接得不够密合而导致的长期微渗漏形成的。从这个角度看, 开顶式反而利于摘下清洁,不会出现上述情况。



图 11-2 中空式上颌赝复体 (依据阻塞器的位置划分)

A. 高位阻塞器; B. 中位阻塞器; C. 低位阻塞器



图 11-3 上颌赝复体利用天然牙作为基牙



图 11-4 开顶式上颌赝复体

此类赝复体的设计制作要点包括:①阻塞器部分沿着缺损腔的颊侧面和后侧面向上延伸, 占据缺损腔的倒凹区域,成为颊翼；而阻塞器沿缺损腔的近中面只做有限延伸；②制作时在石膏模型缺损区的顶部阻塞器开口处磨三个小孔,插入三根火柴棒,填入石膏,使之堆砌在火柴棒周围形成与缺损腔形状相应的石膏核,顶端小而近腭面大,石膏核四周及腭面均匀留出 2 $\sim$ 5 mm 的树脂基托空间,这样不仅可形成中空,而且没有了顶盖；③常规完成恒基托等步骤。

3)颧颊翼(zygo-buccal flange)上颌赝复体:上述中空式与开顶式赝复体虽能达到减轻重量和体积的效果, 但只有健侧承力。赝复体在行使功能时, 会产生下沉移位而损伤健侧基牙,不利于维持长期效果。如能在缺损侧加用颧区承力的颧颊翼,变单侧承力为双侧承力,将使赝复体能稳定地行使功能并持久戴用。其制作方法在前文有关上颌赝复体承力方法的发展部分已有阐述。

(3)上颌骨单侧或单侧部分缺损的无牙颌修复:其常规方法与上颌骨单侧缺损,健侧有多数余留牙的修复方式和程序相似,只是因为无天然牙支持和固位,其修复效果明显降低。在制作上颌正式赝复体的治疗方法和程序方面,上颌骨单侧部分缺损的无牙颌与上颌骨单侧次全缺损的无牙颌也是相似的。但由于单侧部分缺损会有更多的硬腭剩余,其赝复体会有更多的承力条件。对于这类缺损, 其缺损腔能提供的固位有限, 所以, 能利用种植体进行固位和支持是优先考虑的方案; 种植的区域优先选择健侧颌骨,其次是移植骨；目前也有同时采用健侧颌骨与移植骨进行种植固定修复的方式。

(4)上颌骨硬腭穿孔无牙颌患者的修复:缺损腔较小的硬腭穿孔,牙槽嵴较宽大,固位形好的情况, 可采用直接赝复法, 即直接制作上颌全口义齿, 在缺损区将基托深入缺损区形成一个小的阻塞器,阻塞器和缺损区边缘密合,形成封闭。缺损腔稍大的硬腭穿孔,牙槽嵴条件较好时, 为增加上颌全口义齿的固位, 可应用硅橡胶阻塞器, 封闭口鼻腔, 在此基础上制作上颌全口义齿 (图 11-5A)。可在硅橡胶阻塞器和上颌全口义齿之间加用磁性附着体固位,以增加上颌全口义齿的固位效果 (图 11-5B)。对于硬腭缺损大、缺损区鼻腔侧无可利用的组织倒凹或牙槽嵴低平的患者,上述两种方法均不能获得较好的赝复体固位效果,则应采用种植体固位赝复体进行修复。当然,缺损区较小时也可应用种植体固位赝复体进行修复。

(5)上颌骨双侧缺损无牙颌患者的修复:为上颌骨双侧缺损的无牙颌患者制作赝复体所能获得的功能相当有限。由于没有骨的支持, 在吞咽和咀嚼时赝复体表现得相当不稳定。因此, 对恶性肿瘤侵犯到要切除双侧上颌骨的患者, 手术切除后无法吞咽、进食和言语, 而且几乎完全丧失了赝复体固位与承力的条件, 无法用常规方法进行修复。此种情况下, 采用颧颊翼咽鼻突上颌赝复体进行修复有利于提高效果。该赝复体需要有颧区承力和咽腔固位的组织基础。故建议口腔颌面外科手术者在处理这类患者时,在彻底清除肿瘤的原则下,应尽可能地保存以上部位的组织, 以供赝复体修复和恢复功能时利用。此外, 该类患者可尝试做颧颊翼种植体支持的上颌赝复体修复。



图 11-5 上颌骨硬腭穿孔无牙颌患者的修复

A. 硅橡胶阻塞器与全口义齿联合修复的设计; B. 硅橡胶阻塞器与全口义齿间增加磁性附着体的设计

(6)上颌骨硬软腭连接处的缺损修复:一些肿瘤可能需在硬软腭连接处做有限的外科切除,造成仅硬软腭连接处口鼻穿通的缺损。对这种类型的缺损,上颌赝复体的支持、固位稳定不会成问题, 语音通常能恢复正常, 不过常常会出现另一种困难, 即戴上赝复体后, 患者在吞咽时会出现从鼻腔漏液的现象。为了减轻这个问题,在软腭抬高时,要使阻塞器的后面和侧面保持与软腭的接触,所以要用热塑蜡取该部分的功能性印模,记录下缺损腔边缘组织的功能运动。在制作时,赝复体要延伸盖过软腭缺损缘 $5 \sim  {10}\mathrm{\;{mm}}$ 。在功能状态下,软腭抬高时,这部分延伸的遮护板将使液体和食物直接进入咽腔。另外, 可将赝复体的阻塞器部分延伸进入缺损腔,当软腭抬高时能与阻塞器延伸进缺损腔部分的侧面保持接触,尽可能地减轻漏液问题。对前面几种上颌骨缺损类型,凡切除范围涉及硬软腭连接处或软腭前部时,都会存在这种问题, 也都可用此类方法来解决。

