
1)出血斑对手术效果没有影响,需要提前向患者交代发生的原因和表现,消除其顾虑, 防止患者产生惊慌、误解等负面情绪。

2) 常规血肿的处理:术后 ${48}\mathrm{\;h}$ 内局部冷敷,避免过热饮食和剧烈运动,术后 ${72}\mathrm{\;h}$ 开始局部热敷、理疗,以加速血肿的吸收。

3)术中一般类型的出血:通过选择压迫(必要时辅以肾上腺素或凝血酶等止血药物)、填塞(骨粉、种植体等)、钳夹、局部结扎、电凝等方法,能够获得良好的止血效果。对于缝合不良导致的术后出血,如果没有感染,可以通过术后 24 ~ 48 h 之内尽快再次完善缝合处理。

4)口底血管损伤出血的处理:种植手术治疗时,口底血管损伤导致的活动性出血是种植修复治疗所能引起的最危险的一种并发症。口底血管损伤引发活动性出血时,血肿逐渐增大, 推舌体后移造成上气道阻塞, 可能造成窒息死亡的恶性后果, 需要高度重视、杜绝发生这类问题。

如果术中感觉到落空感明显、种植窝洞内出血量大,探查明确是下颌舌侧骨壁穿通,应快速采取处理措施:

①尝试常规的术区局部止血手段,如果通过保守的方式止血有效,应在术后留观,确认止血有效再让患者离开医院。并告知患者和家属相关注意事项,嘱如发现异样及时来医院诊治。

②如果局部止血无效,应及时启动急救应急预案,通知相关人员。术者通过口内一口外联合压迫的方式减少出血,口内垫纱布压迫口底、口外压迫颌下；如果怀疑是颏下动脉造成的出血,可压迫角前切迹下内侧并压向骨面,此处为颌下动脉发出颏下动脉的起始位置；如果怀疑是下颌舌骨动脉损伤造成的出血,可压迫第三磨牙牙根远中下颌骨内侧。不能通过切开黏膜减轻压力,这样做可能加重出血,此时取出种植体也没有意义。

③ 如果预期血肿会影响呼吸,通过气管插管的方式确保气道通畅,如果肿胀过于严重无法插管或者情况紧急时间不允许, 则通过气管切开的方式开放气道, 防止患者窒息死亡。及时转运至颌面外科或综合医院救治,必要时需要结扎局部动脉才能解决问题。 (3)预防和减少出血的措施 1) 术前设计和准备阶段

①适应证的选择:对于伴有容易出血的全身疾病的患者,应慎重选择种植手术。拟行种植手术之前要咨询内科医生,必要时术前采取一定的治疗措施；女性患者应避开月经期。

②术者应熟悉颌面部解剖结构,包括正常解剖形态和可能的变异情况。

③通过口腔检查、 $\mathrm{X}$ 线片检查,明确有无特殊骨形态,尤其是下颌舌侧骨凹陷情况,通过 X 线片明确手术区域骨内有无特殊血管走行表现,如下颌前部、上颌窦外壁等部位。

④选择合适长度和直径的种植体,避免选择过长的种植体,这样能够降低穿通舌侧骨板损伤口底血管的风险。一般来说, 对于下颌种植, 只要采用适合直径的种植体, 其长度为 $8 \sim  {12}\mathrm{\;{mm}}$ 即是安全的,对于可利用骨高度有限的 $\mathrm{I}$ 、 $\mathrm{{II}}$ 类骨,甚至可以选择 $6\mathrm{\;{mm}}$ 的种植体。对于下颌舌侧有较明显凹陷的患者,还应注意不要选择过大直径的种植体,以降低舌侧骨板穿通的风险,下颌切牙区不应选择直径 $4\mathrm{\;{mm}}$ 以上的种植体。

⑤制作手术导板:术前制作高精度的手术导板,有助于精确控制手术操作,降低损伤血管、穿通下颌舌侧骨板的风险。

2)手术操作阶段:手术操作应体现精确、微创的手术理念。尽量减少切口、翻瓣的范围, 切口超过膜龈联合会明显增加术中出血和术后肿胀、疼痛等反应。下前牙区舌侧骨壁常有交通支出入,舌侧翻瓣不应过深。需要做骨膜减张时,切断骨膜后,采用钝分离的方法,减少对血管的锐性损伤。

对于下颌舌侧壁走行特殊、凹陷明显的患者,预备时密切观察车针走向,时刻注意手感、 阻力的变化。钻入过程中如果感觉明显的阻力变大但仍未到达设计深度, 则往往意味着车针顶端碰到了舌侧皮质骨板,此时要提高警惕,重新评估设计方案,通过及时调整预备方向或更换种植体尺寸等方式予以解决。洞形预备和种植体植入前可通过牙周探针探查确认骨壁的完整性。

3) 手术后处理:可通过术后 ${48}\mathrm{\;h}$ 局部冷敷,避免过热饮食和剧烈运动等方式加以预防, 术后 ${72}\mathrm{\;h}$ 开始热敷、理疗,以加速血肿的吸收。

2. 神经损伤 (nerve injury) 是种植相关手术过程中可能引起的严重并发症之一,可能会造成较长时间甚至终生的感觉障碍。

(1)神经损伤的原因:由于种植相关手术引起的神经损伤主要集中于下颌范围内,表现为与下牙槽神经、颏神经、舌神经、切牙神经相关的损伤症状。原因包括:神经传导阻滞麻醉、软组织切开(包括骨膜减张)、软组织牵拉和压迫、种植体洞形预备、种植体植入、下颌外斜线取骨术、颏部取骨术等。眶下神经的损伤非常少见,主要与上颌窦侧壁开窗术有关。

(2)神经损伤的处理:对于因局部炎性反应造成的感觉异常,可给予患者甾族类固醇或布洛芬治疗 3 周,也可辅以红外理疗。如果持续伴有神经受损症状超过 16 周,则提示神经受损较为严重, 继续恢复正常功能的可能性很小, 需要咨询外科医师考虑微创神经手术等治疗方法。

如果术中怀疑备洞损伤了下牙槽神经,则应该通过拍 $\mathrm{X}$ 线片确认种植体的位置,如果确实累及了神经,则应将植体部分旋出,或完全取出再更换短一些的种植体。如果患者第二天反馈有感觉神经受损症状,则应通过拍 $\mathrm{X}$ 线片确认是种植体原因还是组织水肿引起的。如果神经管没有损伤,则是因为种植体距离神经管近,局部压力大,导致神经受到压迫而引起感觉异常,可通过将种植体旋出数圈来缓解症状。如果二维 $\mathrm{X}$ 线片不能确认神经是否受损,则可通过拍摄 CT 获取种植体的位置信息。

(3)神经损伤的预防:由于神经受损导致感觉异常为手术治疗可能的并发症,需要在术前对患者进行知情告知。如果手术损伤神经的风险过大,则应考虑其他治疗方式。

1)手术前设计和准备阶段:①掌握神经的一般走行规律及可能的变异情况；②选择合适类型的 $\mathrm{X}$ 线片明确重要结构的解剖信息; ③选择适合的种植体长度(参见预防出血部分的相关内容)；④选择适合的供骨区；⑤制作手术导板。

