
舌向集中𬌗前牙的排列与解剖式平衡𬌗相同,需排成浅覆𬌗、浅覆盖,正中𬌗时上下前牙不接触。排列舌向集中𬌗的后牙时既可先排上牙也可先排下牙,但以先排下后牙较为方便。 将下后牙中央窝置于同侧尖牙近中接触点与磨牙后垫中心点的连线上,可保证下后牙的中央窝位于下颌牙槽嵴顶上。下后牙的颊尖与舌尖等高,横𬌗曲线的曲度为 ${0}^{ \circ  }$ 。下颌第一磨牙𬌗面高度与磨牙后垫高度的 1/2 等高, 下颌第二磨牙的𬌗面不高于磨牙后垫后缘, 形成适当的纵𬌗曲线曲度, 同时使后牙𬌗平面平分颌间距离。排列上颌后牙时, 让舌尖咬合在对应的中央窝或远中窝内,所有上颌后牙颊尖均抬高,与下颌后牙颊尖之间保持 ${0.5} \sim  1\mathrm{\;{mm}}$ 的间隙。此时,上颌后牙舌尖应位于上颌牙槽嵴顶。当下颌后部牙槽嵴宽于上颌时,应加大上颌后牙横𬌗曲线,同时下颌后牙排成较小的横𬌗曲线。排好上颌后牙后,在𬌗架上调整前伸与侧方咬合平衡。通过调整𬌗曲线,使前伸𬌗时前牙切端接触的同时上颌后牙舌尖与对𬌗牙接触,侧方𬌗时工作侧和平衡侧的上颌后牙舌尖同时与对𬌗牙接触。义齿完成后调𬌗时,除保持正中𬌗和非正中𬌗时上颌后牙舌尖在下颌后牙中央窝正中自由区内同时均匀接触外,磨除所有其他多余的后牙咬合接触点。



图 9-36 解剖𬌗与舌向集中𬌗人工后𬌗面形态与咬合接触比较

