
对于非恶性肿瘤等长期治疗预后较好的患者,在上颌骨缺损修复时,若能采用种植体固位和支持的修复方式, 将获得最佳的修复效果。但该方法的治疗难度大, 治疗周期长, 治疗费用也很高。种植体修复一般需要在骨移植和组织瓣的基础上进行, 往往要结合个性化钛网支架的共同使用, 可在植骨同期种植或延期种植; 然后在种植体的基础上进行赝复体修复。种植体的植入部位包括剩余的上颌骨、上颌结节、移植骨等；大型缺损甚至双侧上颌骨全切往往要利用颧骨,通过穿颧种植体结合游离组织瓣进行上颌骨缺损的修复。

在移植骨重建的颌骨上进行种植,其难点主要包括移植骨高度不足、前庭沟浅,附着龈不足、软组织塑型困难等。如我国国人的腓骨高度约为 ${1.5}\mathrm{\;{cm}}$ ,其与牙槽骨高度差距较大,往往出现选择种植体长度受限等; 针对这个不足, 有的学者采用双层腓骨重建颌骨, 或者需要再植骨或骨牵引技术增加骨量。为了种植成功,有时往往需要重建前庭沟,以解决唇颊侧软组织对种植体的影响, 利于种植体周围的清洁以及后续的牙龈移植成型; 为了预防种植体周炎, 种植体周围角化龈移植有时也是十分必要的。目前,在移植骨上进行种植,其骨结合的效果与在自体颌骨上的骨结合效果无显著差异; 但是一些学者建议适当延长骨结合时间再开始进行上部结构修复。目前,应用于颌骨的移植骨可以包括自体骨、异体骨、异种骨及人工骨等,但是,以自体骨疗效最佳,包括腓骨、髂骨和肩胛骨瓣等。此外,数字化技术可以辅助移植骨的术前设计和术中引导, 指导移植骨的外形修整和精确定位, 指导种植体的植入使得种植体的方向更加精准,更有利于在后期获得最佳的咬合重建。基于种植体固位和支持的修复类型有固定修复、 覆盖义齿修复等。由于颌骨缺损后进行种植的难度比正常无牙颌的种植大,种植条件和可选种植区往往受限,并且由于远中支持组织受限,种植支持赝复体在受𬌗力后往往会使种植体产生更多的不利应力,因此要注意义齿的设计和种植体位置和方向的设计,避免使种植失败。

一些患者虽然应用组织瓣关闭了口鼻腔穿通,初步建立了颌骨的形态,但是因为移植骨、 剩余颌骨或颧骨条件不佳、担心手术风险、经济等原因,无法做种植修复时,需要进行常规的赝复体修复。但是, 由于组织瓣修复后, 移植骨上的软组织较厚, 此处对基托的支持作用有限, 往往影响修复效果。对于这样的病例, 若在残留颌骨上有余留牙, 则要通过设计减少对基牙的扭力和创伤,从而使赝复体的长期固位和稳定效果达到最佳；若残留颌骨上无余留牙,或者为双侧上颌骨的缺失,其常规赝复效果很难保证。

