
1.治疗原因及目的 当下颌骨切除或外伤等原因使下颌骨的连续性丧失后,由于肌肉牵引, 使断骨移位、咬合错乱或无咬合关系。如不及时进行下颌导 (mandibular guide plane prosthesis, mandibular resection prosthesis) 治疗使下颌剩余骨段复位,一方面缺损处的软组织因失去支持而挛缩,另一方面牙和颌骨可能会形成严重移位。可表现为剩余的下颌骨段向舌侧偏斜移位,上颌后牙咬在下颌后牙的颊面,使下颌后牙逐渐舌倾等,导致将来下颌植骨后也无法恢复正常的咬合关系。因此, 对于不能在手术同期进行植骨或使用钛板进行固定的, 都必须进行下颌导治疗。

2. 下颌导治疗的方法 有几种可减轻或消除下颌偏斜的治疗方法,包括颌间结扎、颊翼下颌导、弹性翼腭托下颌导。这些方法与下颌运动练习项目相结合,能获得更好的治疗效果。

颌间结扎,即结扎固定上下颌关系的方法,只能短期应用,而且在缺损范围大,剩余牙数目少时更难达到目的,否则还会损伤剩余牙。而下颌导是目前常用的方法。

(1)颊翼下颌导:当下颌骨缺损量不多,并有较多的稳固的下颌后牙存在,剩余下颌骨段偏斜移位程度较轻、未有继发畸形时,在下颌戴用这种下颌导。当下颌骨单侧缺损时,戴在健侧后牙上；当下颌骨前部缺损而失去连续性时,需制作两个分别戴在两侧后牙上。依靠上颌后牙挡住颊翼下颌导的颊翼部分,而使下颌不偏斜。同时还要在上颌戴上牙弓固位器,防止上颌后牙因遭受颊翼的侧向力而受损并腭向移位,使上颌牙弓成为稳定的整体,并避免损伤颊侧牙龈组织。其制作方法可参见《口腔修复工艺学》(第 2 版)第九章。

(2)翼腭托下颌导:下颌骨缺损量大,下颌后牙剩余少的患者,在上颌单侧或双侧设计带翼的腭托导板,来控制下颌余留骨段,阻止其偏移。包括弹性翼腭托下颌导和固定翼腭托下颌导。弹性翼腭托下颌导由我国周继林在 20 世纪 50 年代设计, 在腭托的后牙区做向下延伸的弹性翼,阻挡剩余下颌骨段的偏斜移位；当下颌骨一侧缺损时,在腭托的健侧做向下延伸的弹性翼,当下颌骨前部缺损时,腭托的两侧各做一向下延伸的弹性翼。弹性翼腭托导板适用于剩余下颌骨段偏斜移位程度较重,或已有继发畸形存在时；当然轻度下颌偏斜移位者也可以戴用,因此适用于大多数下颌骨切除后剩余下颌骨段偏斜移位的患者。固定翼腭托导板,即腭托和向下延伸的翼为固定连接, 多由腭托上基托树脂直接向下延伸形成。固定翼调整操作较困难,弹性翼调整范围大,可加力,又不会使上颌牙齿移位,因此可长期戴用而不损伤牙齿；弹性翼还可对移位的剩余下颌骨段定期加力,做渐进复位治疗。

(3)下颌运动练习:一般在手术后的反应消失后进行下颌运动练习。

