
负载时机(loading protocols)指种植体植入后修复的时机,一般分为即刻负载、早期负载和常规负载。

1. 即刻负载 (immediate loading) 指种植体植入后 1 周以内修复 (一般为临时修复), 多用于美学区和牙列缺失的种植,基本要求为种植体植入扭矩大于 ${30}\mathrm{{Ncm}}$ ,患者无口腔副功能且具有良好的依从性 (无过度负载的风险)。有学者支持将种植体植入后 1 周以内修复但无咬合接触的情况称为即刻修复 (immediate restoration), 以体现修复体虽然有来自周围肌肉压力, 但无咬合接触负载的特点。

2. 早期负载 (early loading) 指种植体植入后 1 周到 2 个月之间修复,如无特殊需要, 一般不采用这个时机, 尤其是 1 周到 1 个月之间, 由于这段时间种植体初期稳定性开始下降, 且尚未达到可靠的骨结合,失败风险较大。

3. 常规负载 (conventional loading) 指种植体植入 2 个月之后的修复,如果患者无特殊情况,大多数都可以选择常规负载。尚有部分学者支持对于特殊临床情况采用延期负载 (delayed loading),指种植体植入 3~6个月后修复,主要目的是为骨结合提供足够的时间, 一般适用于以下情况:①大量植骨且自体骨结合面积有限,如上颌窦大量植骨,上颌窦底自体骨高度不足 $2\mathrm{\;{mm}}$ ；②骨密度过低的IV类骨；③修复时出现过种植体拧松(无水平向动度)的情况,处于“尝试再骨结合”状态的种植体。

