
上颌骨缺损最常见的是伴有口鼻腔穿通,同时有上颌余留牙的类型。此类上颌骨缺损常采用余留牙固位的一体式赝复体进行修复。此类上颌骨缺损的数字模型采用单一的直接数字模型获取方式,不能获得精确的三维模型。原因包括:①此类上颌骨缺损,缺损腔内常有较多的组织倒凹,一些倒凹需要用来辅助固位。组织倒凹的存在使得缺损区的三维图像获取只能通过 CT 等体层扫描的方式。CT 三维重建对硬组织的成像效果较好,同时也适用于软组织的三维扫描和重建。但是, CT 对牙齿的三维重建精度,达不到在重建的牙齿模型上进行赝复体设计(如卡环、支托等)的精度要求,特别是当口腔内有金属物(如银汞、金属冠、固定矫治器等)时,会产生伪影从而影响三维重建的准确度。②口内扫描可获得口内牙列、黏膜的三维图像, 但无法取得完整的缺损区的三维数字模型, 一是由于无法获得缺损腔内较大组织倒凹区的图像,二是由于口内扫描仪扫描景深有一定的限制。因此,可通过多源数据配准和融合技术来获取包含牙列信息的上颌骨缺损的三维精确数字模型。

用螺旋 CT 扫描缺损区和上颌牙列,扫描时保持上下颌牙齿、舌背和上腭黏膜处于分开状态。在 Mimics 软件中以不同阈值分别分割和重建出缺损腔软组织、上颌牙列的三维图像。用口内扫描仪进行口内扫描,范围包括上颌牙列、牙龈、软硬腭黏膜,尽量多地扫描缺损腔周围。在逆向工程软件中(如 Geomagic Studio)中,把 CT 扫描获得的三维图像和口内扫描获得的三维图像,以上颌牙列为共同区域进行配准、融合。融合时,上颌牙列和上腭黏膜、缺损腔口腔侧以口内扫描数据为准,缺损腔内以 $\mathrm{{CT}}$ 扫描数据为准。口内扫描获得的牙列和黏膜数据, 满足可摘式义齿所有组件设计制作所需精度要求; 缺损腔内的图像精度较上颌牙列差, 但也满足缺损腔内阻塞器制作的精度要求; 从而获得上颌骨缺损完整的三维精确数字模型(图 11-11, 彩图 11-2)。



图 11-11 上颌骨缺损三维精确数字模型的建立

A. CT 扫描和重建的牙列和缺损腔三维图像；B. 口内扫描三维图像 C. CT 图像 (蓝色) 和口内扫描图像 (灰色) 配准；D. 上颌骨缺损三维数字模型

通过多源数据配准和融合技术获得的上颌骨缺损三维精确数字模型, 可用三维打印法打印出树脂模型, 以此模型为工作模型, 用传统方法制作上颌赝复体。也可在此数字模型上直接进行上颌赝复体的设计和制作,但此方法尚在研究和探索中。

(周永胜 叶红强 洪 流)

