
根据不同的分类标准, 可以将基台进行不同的分类。

1.根据固位方式 可以分为粘接固位基台 (cemented abutment)、螺丝固位基台 (screwed abutment)。

2. 根据材料 可以分为金属基台、全瓷基台。近年还出现了聚醚醚酮(poly-ether-ether-ketone, PEEK ) 基台、基于 PEEK 材料的陶瓷增强型高性能聚合物(biology high property polymer, BioHPP)基台,但这两种材料有其特定的临床适应证,尚无大量循证医学证据支持。

3. 根据穿龈形态和边缘位置是否个性化调整 可以分为个性化基台 (customized abutment)、 标准基台 ( standard abutment, stock abutment )。

4. 根据临床用途 可以分为愈合基台 (healing abutment)、临时修复基台 (temporary abutment)和正式修复基台。

5. 根据基台轴向和螺丝通道轴向的一致性 可以分为直基台 (straight abutment)、角度基台 ( angulated abutment )。

