
全口义齿的不稳定会损害义齿支持组织的健康,而人工牙的排列位置与咬合接触关系直接影响义齿在功能状态下的稳定。因此,为保护支持组织健康,人工牙的排列应满足以下原则。

1. 人工牙的排列应不妨碍唇、颊、舌肌的功能活动。

2. 人工牙列应处于唇颊舌肌的内外作用力相平衡的位置,即位于中性区。

3. 人工牙列的𬌗平面应当与舌侧缘平齐,在上下颌牙槽骨吸收程度近似的患者应大致平分颌间距离。

4. 人工牙的排列位置在垂直方向上应尽量靠近牙槽嵴顶,将作用力点、作用力方向尽量位于上下颌牙槽嵴顶连线上。

5. 前牙形成浅覆𬌗、浅覆盖,正中𬌗前牙不接触。上下人工后牙要形成正常的覆𬌗、覆盖关系。

6. 控制牙尖斜度,避免产生过大侧向力。

7. 形成适宜的𬌗宽容度。

8. 建立正中𬌗、侧方𬌗和前伸𬌗平衡。

人工后牙的功能尖位于牙槽嵴顶上,可使𬌗力沿垂直方向传导至牙槽嵴。人工牙排列过于偏向牙槽嵴顶的唇颊侧,将导致义齿功能时以牙槽嵴顶为支点的侧向力矩增大,损害牙槽嵴健康,导致过度骨吸收。上下颌人工牙正常的覆𬌗与覆盖关系可避免功能时咬唇颊舌,正中𬌗和前伸、侧方功能运动过程中有平衡𬌗接触可避免因存在早接触和𬌗干扰而导致义齿不稳定和支持组织受力不均衡。对于牙槽嵴支持条件差者,为避免侧向力对支持组织的损害,应适当降低牙尖斜度。前牙浅覆𬌗、浅覆盖关系易于达到前伸𬌗平衡,正中𬌗前牙不接触可避免上颌前部牙槽嵴受力过大,特别是对于上颌后缩或下颌前突,人工牙排列偏上颌牙槽嵴顶唇侧者。后部牙槽嵴宽度明显不协调,上颌过窄或下颌过宽者,必要时后牙可排反𬌗关系。

