
1. 种植体位置 可选择的种植部位一般为缺损区的眶上缘、眶外侧缘下 $1/2$ 部及眶下缘外 1/2 部；木前需拍 CT 确认具体位置,可在合适位置植入 3 颗颅面部种植体 (图 11-9)。

$\mathbf{2.{固位方式}}\;$ 种植体固位的眶赝复体有不同类型的固位方式,选择时要考虑:①缺损腔的体积；②种植体的数目；③种植体的位置；④种植体的方向；⑤邻近面部组织的活动情况。通常可选择以下四种固位方式:①杆卡结构；②杆-磁性附着体；③个别磁性附着体；④球附着体。戴种植体固位的眶赝复体, 要充分告诉患者如何护理并保持种植体基台颈圈周围和赝复体的清洁卫生。

(1)杆-磁性附着体结构(图 11-9A):种植体和杆接合在一起,把磁性附着体的衔铁 (keeper)放在杆上专门接受衔铁的位置上,磁体放在赝复体就位面的相应位置；磁性附着体被安放在不同的角度, 使赝复体具有足够的固位; 在设计杆的时候, 最重要的是要尽量减小悬臂杆的作用。

(2)磁性附着体(图 11-9B):把磁性附着体衔铁附着到每一个基台颈圈上,而把相应的磁体放在赝复体相应部位。如果有两个或更多的种植体, 就会使赝复体具有足够的固位。磁性附着体最好放在不同的角度, 以避免磁面之间的滑动。对患者来说, 磁性附着体容易保持种植基台周围皮肤的卫生,而且很容易使赝复体正确就位。不过采用此种固位方式时,种植体通常为个别单独受力。如果种植体的供骨区具有足够的机械强度,能使分散的种植体单独承力。

(3)杆-弹性卡结构:杆是由一根弯曲的丝和金颈圈(gold cylinder)焊接在一起,并上到基台颈圈(abutment cylinder)上,使种植体的受力呈现一个很好的分布。弹性卡(clip)是放在眶赝复体就位面的树脂基托里。此固位方式利于眶赝复体的固位和就位。如果有足够的间隙且面部缺损较大时, 除了用弹性夹以外, 还可以同时使用磁性附着体以加强固位。



图 11-9 种植体固位和支持的眶赝复体

A. 杆一磁性附着体结构; B. 磁性附着体

(4)球附着体:当没有足够的间隙使用杆式结构时,可用球附着体作为固位部件。可把球附着体直接上到种植基台上。一般至少需要植入 3 个种植体,以避免赝复体倾斜。

