
目的是使义齿承托组织和神经肌肉系统处于最佳状态,以准备接受覆盖义齿。修复过程可与其他的治疗方法同时进行, 最重要的修复过程有:

1. 改制临时覆盖义齿 旧义齿上无对抗臂的卡环、舌侧连接体及局部义齿的部分基托常会对余留牙的牙周组织造成损伤。将局部义齿改制为临时性覆盖义齿可较好地解决以上问题,从而消除义齿对组织造成的损伤。同时可使牙根产生支持,使剩余牙槽嵴所承受的力量减小。

2.修改可摘局部义齿 边缘伸展过长、不足、修复体基托不密合可造成剩余牙槽嵴和黏膜的某些区域应力集中。这会导致反复出现的压痛及摩擦点, 感染性增生或黏膜的炎症。可通过修改义齿边缘和对义齿临时性重衬而得到改善。调𬌗可进一步保证重衬的效果, 也可促进神经肌肉调节。

3. 制作简单义齿 在任何可能的情况下, 都要避免从没有修复体的天然牙列突然转变为全口义齿或覆盖义齿,否则患者很难适应修复体。如果不值得保留的牙齿被拔除,有一个过渡阶段,患者可以戴用一个简单的即刻局部义齿或即刻覆盖义齿。

$\mathbf{4.{测试新的垂直距离}}$ 由于严重的牙槽嵴萎缩或人工牙及天然牙的磨耗,一些患者表现出严重垂直距离减低。如果患者不具有足够的神经肌肉适应能力,就不能用 “抬高咬合” 的新义齿。因此, 对垂直距离的升高必须在较长的实验阶段中进行测试, 可使用 “咬合抬高” 夹板, 或是以自凝树脂增加已有义齿的咬合。在几周或几个月内,应用不同的参数评估患者的神经肌肉系统的适应能力,如患者的主观感觉、面部外形、口腔卫生状况、发音状况、咀嚼能力、是否出现功能异常活动等。

