
颌面缺损修复,无论是颌骨缺损修复还是面部缺损修复都是在软硬组织大量缺损的情况下进行的修复,可想而知其难度是非常大的。因此,颌面缺损修复非常需要借助种植体来增加固位, 而且对种植体成功的要求是很高的。只能盼望长期成功, 而不能失败。如果种植体因过大扭力、侧向力或种植体周炎症造成松动脱落,则会使种植区骨组织严重丧失,这对颌面缺损患者来说是极大的损失。而种植体要成功的局部必要条件是种植区骨质要好,骨量要够,承受的是适当的垂直向𬌗力,行使咀嚼功能时赝复体很稳定,这样不会使种植体遭受过大扭力和侧向力。另外, 种植要便于清洁, 防止种植体周炎的发生。而这些必要的、使种植成功的条件, 在颌面缺损患者中都是不容易得到的。另外, 有些恶性肿瘤手术切除并做放射治疗的患者还存在放射治疗对种植体成功率影响的问题。

因此, 未来迫切需要对种植区的选择及种植时机、方式等问题进行科学探讨, 创造条件使种植体能在稳定、易洁的环境中持久良好地发挥功能,使颌面缺损修复领域内种植体的成功率越来越高, 应用越来越普及。同时, 随着适宜于颌面部修复的种植系统的不断开发和改进, 种植技术在颌面缺损修复中的应用将日益广泛和拓展。

