
重衬(relining)是指在全口义齿基托的组织面上添加一层树脂衬层。当牙槽嵴骨吸收和软组织形态改变, 导致基托组织面与承托区黏膜不密合时, 通过重衬的方法使重衬的树脂充满不密合的间隙, 使基托组织面与承托区黏膜组织恢复紧密贴合, 可增加义齿的固位力, 有利于咀嚼压力在承托组织上的合理分布。由于无牙颌剩余牙槽嵴的持续性骨吸收,全口义齿戴用一段时间后,如果发现基托不密合,应及时重衬,以避免因义齿固位不良、翘动而导致的基托折裂,以及因承托组织受力不均导致的疼痛和牙槽嵴过度吸收。

在重衬处理前,应确定其颌位关系正确,咬合关系异常者应先做适当选磨调𬌗。对于存在明显压痛点和黏膜红肿、溃疡者,应先进行适当调改或停戴义齿,使黏膜组织恢复正常。

1. 直接法重衬 (direct relining) 是采用自凝树脂直接在患者口内进行全口义齿基托组织面重衬的方法。首先需将义齿清洗干净,组织面均匀地磨除约 $1\mathrm{\;{mm}}$ ,形成粗糙面。为了避免重衬的自凝塑料粘接在义齿磨光面和牙面上,可在其上涂布一薄层凡士林起分离剂的作用。为了避免自凝树脂刺激患者黏膜,也可在承托区黏膜上涂一薄层凡士林。然后调拌自凝树脂,并在基托组织面及边缘涂布树脂单体, 待调拌好的自凝树脂处于粥样期时, 将其涂在基托组织面上。将义齿戴入患者口内就位,引导患者轻轻咬合在正中𬌗位,同时进行边缘功能性整塑。在重衬的自凝树脂初步硬化而尚有一定弹性时,将义齿从患者口内取出,同时应避免义齿扭动变形。将义齿在温水中浸泡 $3 \sim  5\mathrm{\;{min}}$ ,至自凝树脂完全硬固,然后磨除多余的树脂,并将边缘磨光。最后, 将重衬完成的义齿再戴入患者口内, 检查义齿的固位、边缘伸展和咬合关系, 进行适当的磨改和调𬌗。

重衬前应了解患者是否为过敏体质,避免引起过敏反应。重衬过程中应在自凝树脂尚有一定弹性时及时将义齿取出。不要等树脂完全硬固后再将义齿取出,避免树脂固化时放热灼伤黏膜,或因自凝树脂进入组织倒凹区而无法将义齿取出。

2. 间接法重衬 (indirect relining) 是用义齿作为个别托盘,组织面加入终印模材后在口内取得闭口式印模, 再将义齿及其上的印模材直接装盒、装胶, 用热凝树脂替换义齿基托组织面上的印模材, 达到重衬目的。对于义齿基托边缘过短、需要接托的患者, 或对自凝树脂过敏的患者,适合采用间接法重衬。

间接法重衬的操作方法:先将义齿清洗干净,将组织面均匀磨除约 $1\mathrm{\;{mm}}$ 。调拌适量的终印模材置于义齿基托组织面, 将义齿在口内就位后, 引导患者轻轻咬合在正中𬌗位, 同时进行边缘功能性整塑。待印模材凝固后从口内取出义齿,去除多余的印模材,将义齿直接装盒。待型盒内石膏硬固后,直接开盒,按常规方法涂分离剂、装胶和热处理。

3. 软衬 (soft lining) 软衬材料 (soft liner) 具有良好的弹性, 无刺激性, 能与义齿基托牢固结合,将其衬于基托组织面,使基托作用于承托区黏膜的咀嚼压力得以缓冲,可减小支持组织受力,避免压痛。适用于牙槽嵴低平或刃状、黏膜薄、支持能力差的患者。常用的软衬材料有丙烯酸树脂类和硅橡胶类两种, 可采取直接重衬或间接重衬, 也可在义齿制作过程中基托装胶的同时加入软衬。软衬材料的缺点是不宜抛光, 易老化变硬。目前常用的软衬材料最长可维持约 5 年的时间。

