
1. 保持连续性的下颌骨缺损的修复治疗 对手术仅去除部分牙槽骨,下颌骨连续性仍保持的缺损,其修复方法包括两种情况:①可直接用可摘局部义齿的方法进行修复；若颌骨为无牙颌,也可直接用全口义齿修复,但固位比较困难。②对缺损区先行植骨,增加骨量后再进行种植修复,这样的病例常常也需要行软组织手术；对于无牙颌骨,可按照种植全口义齿的原则进行设计。该方法获得的功能最佳, 应为首选。

$\mathbf{2.{重建连续性的下颌骨缺损的修复治疗对外科切除手术后无连续性的下颌骨缺损，应}}$尽量采用腓骨瓣、髂骨瓣等在手术同期重建下颌骨并恢复其连续性,然后再修复缺失牙。在植骨术中,除必须注意面部外形的恢复外,还要考虑为恢复功能建立良好条件,对有牙颌需注意恢复正常的咬合关系,对无牙颌则需注意颌间关系,否则移植骨虽然愈合良好,但仍难以恢复良好的咀嚼功能,也会影响面形的恢复。一般来说,植骨后约经过半年才能做正式赝复体。年轻人经检查骨质愈合较快较好者,可提早到 $3 \sim  4$ 个月进行。但要特别注意赝复体的结构,减轻对植骨区的负担。对手术后无连续性的下颌骨缺损,有些情况不适合同期进行植骨,此时, 建议口腔颌面外科用钛板等固定方法连接缺损骨段,先建立连续性,为后续延期植骨创造条件。

针对这类患者,修复的原则如下:

(1)残留部分下颌骨上有天然牙的常规修复:因移植骨侧的软组织较厚,其上的基托受力后会有较大的下沉移位,支持力显著不足；若采用常规的可摘局部义齿修复,设计时必须考虑义齿受力对基牙产生的扭力作用,减少对基牙的损伤。

(2)残留部分下颌骨上无天然牙的常规修复:若采用常规的全口义齿修复,其固位和稳定效果很差, 尤其是移植骨侧因为软组织较厚, 前庭沟浅等无法提供足够支持和固位, 所以此类修复基本很难恢复良好的咀嚼功能, 建议优先选择种植体固位和支持的修复方式。

(3)种植体固位和支持的修复:同上颌骨,对于长期预后较好的患者,若能采用种植体固位和支持的修复方式, 将获得最佳的修复效果。种植体的植入部位包括剩余的下颌骨和移植骨等,应优先选择自体的下颌骨；种植体是否应植入移植骨里的重要条件之一,取决于缺损侧的运动和感觉神经的分布状况; 如果缺损侧的运动和感觉神经分布未受损伤,移植骨侧的缺失牙就可用种植体来修复,就能使用种植牙有效地进行咀嚼。在移植骨重建的下颌骨上进行种植,其难点也主要包括移植骨高度不足、前庭沟浅,附着龈不足、软组织塑型困难等。针对移植骨如腓骨瓣高度不足的问题,现有的研究资料显示,采用双层腓骨重建下颌骨然后再种植具有良好的效果。同样, 为了种植成功, 有时需要重建前庭沟, 原则上种植体基台需要比周围软组织高出 $3 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ ,这样容易维持清洁卫生以预防种植体周炎；当手术切除区和移植骨上有较厚的软组织或瘢痕组织,需要用腭黏膜或皮肤移植,以形成薄的、角化的软组织附着到剩余下颌骨或移植骨的骨膜上,种植体穿过附着的角化组织,使患者容易维持口腔卫生,并减少种植体周炎的发生。

为了修复缺损,可做可摘式覆盖义齿修复；也可用固定义齿进行修复。为了提高植骨和种植修复的精准性,可采用数字化术前设计、应用导板或术中导航等技术,上述方法已在临床得到应用。

(4)下颌骨双侧缺损重建连续性后的修复:此种重建后的颌骨一般属于无牙颌,其修复治疗是非常困难的。重建后的颌骨特点主要是全部赝复体支持区都是经过手术重建的,多数情况下缺乏种植修复的条件或者种植修复的难度极大。如果进行常规修复, 其效果也难以满意, 一般在修复前可能需要进行唇颊沟加深,软组织处理等修整；修复时需利用增宽的舌下区使赝复体的舌翼增宽,结合唇颊翼尽量伸入唇颊沟底的方法,可使之得到一定的固位。

