
利用肌监测仪释放的直流电脉冲刺激,通过贴于皮肤上的表面电极,作用于三叉神经运动支,使咀嚼肌产生节律性收缩,可消除肌紧张和疲劳。用肌监测仪法可分别确定垂直距离和下颌后退位。首先经过一定时间较温和的电刺激后可获得准确的息止颌位,此时可确定息止颌位垂直距离。然后可采用直接咬合法确定正中关系,或者再加大刺激强度,直接确定正中关系位。

严格来说, 采用肌监测仪直接确定的颌位, 或者采用吞咽咬合法、后牙咬合法和肌肉疲劳法等方法确定的颌位并不是正中关系位,而应该是升下颌肌群肌力闭合道的终点(terminal position of the muscular contraction path), 或称为肌位 ( muscular position ), 通常位于正中关系位的稍前方。在天然牙列,肌力闭合道终点通常与正中𬌗位一致。因此,在肌力闭合道终点建立全口义齿的正中𬌗可能更加合理。研究表明,在正中关系位向前 $1\mathrm{\;{mm}}$ 范围内均可建立全口义齿的正中𬌗,称为 “可适位”。而肌力闭合道终点为建立正中𬌗的 “最适位”。但是,肌位的变异性较大, 稳定性和可重复性不如正中关系位, 因此在临床上为无牙颌患者确定准确的肌位要比确定正中关系位困难。如果全口义齿在正中关系位建𬌗,为了保证正中关系、正中𬌗和肌位之间的协调,可使义齿人工牙在正中𬌗附近的一定范围内(前后向 $1\mathrm{\;{mm}}$ )有稳定的咬合接触,即有 “自由正中” (freedom in centric) 或 “长正中” (long centric)。如果采用哥特式弓描记法确定水平颌位关系,也可以在哥特式弓顶点前方 ${0.5} \sim  1\mathrm{\;{mm}}$ 的位置建立义齿的正中𬌗, 可能更接近其最适位。

