
1. 息止颌位法 无牙颌患者采用全口义齿修复后,应与天然牙列一样,在息止颌位时上下人工牙列之间也应该存在相同的息止𬌗间隙。通过测量无牙颌患者息止颌位时的垂直距离, 然后减去 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 的息止𬌗间隙,即可得到该患者的咬合垂直距离。息止颌位法是确定无牙颌患者垂直距离最常用的方法。此外,还可以采用或参考其他一些方法。

2. 面部比例等分法 研究表明, 人的面部存在大致的比例关系, 其中垂直向比例关系有二等分法和三等分法 (图 9-11)。二等分法是指鼻底至颏底的距离 (垂直距离) 约等于眼外眦至口角的距离。三等分法是指额上发迹至眉尖点,眉尖点至鼻底,鼻底至颏底三段距离大致相等。

3. 面部外形观察法 垂直距离恢复正常者,正中𬌗咬合时上下唇自然闭合,口裂平直,唇红厚度正常,口角不下垂,鼻唇沟和颏唇沟深度适宜,面部比例协调。



图 9-11 面部比例等分法二等分法: 鼻底至颏底的距离 $\mathrm{a}$ 约等于眼外眦至口角的距离 b;

三等分法:额上发际至眉尖点 d、眉尖点至鼻底 c、鼻底至颏底 a 三段距离大致相等。

4. 拔牙前记录法 在患者尚有余留天然牙维持正常的正中𬌗咬合时记录其垂直距离,或记录面部矢状面侧貌剪影。

此外, 还有发音法、吞咽法, 测量旧义齿, 参考患者的舒适感觉等方法。临床上需要结合不同的方法互为参考。

