
1. 调整𬌗架 将切导针固定在零刻度, 使上下颌体平行; 切导盘调至水平, 两侧前伸髁导斜度固定为 ${25}^{ \circ  }$ ,髁球紧贴髁槽前壁并扭紧正中锁；侧方髁导斜度调为 ${15}^{ \circ  }$ 。

2. 面弓固定与转移 将烧热的𬌗叉插入并固定于上颌𬌗托的蜡堤上,𬌗叉中线与𬌗托中线对齐。然后将固定好𬌗叉的上𬌗托戴入患者口内就位,使患者咬合在正中关系位。松开面弓弓体上定𬌗夹和耳塞横杆处的螺丝,将𬌗叉柄插入定𬌗夹,弓体两侧耳塞完全插入外耳道内, 调整两侧耳塞横杆长度一致后拧紧固定螺丝。然后在确定𬌗托无脱位的情况下,拧紧定𬌗夹螺丝,将𬌗叉与弓体稳固固定。

松开耳塞横杆螺丝,将耳塞从外耳道抽出,再将面弓与𬌗叉和上𬌗托整体取下。然后将耳塞与𬌗架髁杆后方的定位杆对合,调整两侧耳塞横杆长度一致后拧紧固定螺丝。调整面弓前部高度, 使𬌗堤平面 (𬌗平面) 与𬌗架的上颌体平行。

3. 模型上𬌗架 打开𬌗架上颌体,将上颌石膏模型戴入𬌗托。然后调拌石膏,将上颌模型固定在𬌗架上颌体的架环上。待石膏硬固后拆除面弓及𬌗叉,取下𬌗叉时可先用酒精灯烧热𬌗叉柄,待与𬌗叉接触的蜡软化后,则可较容易地将𬌗叉与蜡堤分离。然后将𬌗架上下翻转, 利用颌位关系记录对位上下𬌗托和模型, 用同样方法将下颌模型固定在下颌体的架环上。用此方法上𬌗架时模型与架环固定连接, 模型不能方便地直接从𬌗架和架环上取下和复位。为了便于义齿制作完成后重新上𬌗架调𬌗,可采取模型分段式上𬌗架 (split mounting)。方法是:首先要将上下颌石膏模型底面修平整,在模型底面各预备三条放射状 $\mathrm{V}$ 形定位沟,底面涂布分离剂(凡士林),模型侧面用透明胶带围绕一周,胶带高出模型底面 $1\mathrm{\;{cm}}$ ,然后调拌石膏置于模型底面和𬌗架架环之间。采用分段式模型上𬌗架使模型和固定模型的石膏之间可分离, 可将模型随时取下, 然后又能够完全准确地对位回原来位置, 可在义齿装胶完成后将义齿与模型上回𬌗架上进行选磨调𬌗。



图 9-20 面弓转移颌位关系上𬌗架

