
1983 年法国牙医 Francois Duret 的第一台牙科计算机辅助设计和计算机辅助制作 (computer-aided design and computer-aided manufacturing, CAD/CAM) 样机问世, 开创了以计算机技术为支撑平台的口腔数字化医学时代。数字化技术为口腔修复学开辟了崭新的修复治疗模式, 随即又发展到颌面修复的应用中。

我国从 20 世纪 80 年代开始追踪研发相关数字化技术, 北京大学口腔医学院较早开展了数字化口腔修复技术和人工智能技术的研发,2011 年获批建设 “口腔数字化医疗技术和材料国家工程实验室”, 经过多年的努力, 在数字化口腔修复方面达到国际先进水平。在数字化颌面修复方面,空军军医大学第三附属医院(第四军医大学口腔医院)、北京大学口腔医院、上海交通大学附属第九人民医院、四川大学华西口腔医院、解放军医学院口腔医学中心在此方面均开展了相应的临床实践。

颌面赝复体数字化制作系统主要由 3 部分组成:①数据获取装置(数字化印模),用于获取口腔颌面软硬组织的数据；②数字化赝复体设计,用于赝复体形态设计和图形处理；③数字化赝复体制作,用于赝复体设计后的数字化赝复体制作。该方法还有利于实现远程医疗服务。 以面部赝复体为例, 临床主诊医师将扫描获得的面部三维数据, 通过互联网传输给数字化制作中心, 由制作中心的医师对颌面部赝复体进行三维图形设计, 再与临床主诊医师反复沟通交流, 最终确定赝复体设计方案; 然后由制作中心完成赝复体阴形型盒或最终赝复体蜡型的三维打印, 最后再充填或替换为硅橡胶以完成赝复体; 后续临床医师仅需为患者进行试戴、染色和定形。这样既提高了修复治疗质量,还可减少就诊次数。

