
1.原因 除不慎将义齿掉到地上造成基托折断的情况外, 基托折裂或折断的主要原因是因为𬌗力不平衡导致义齿翘动所致。如存在明显的早接触点或𬌗干扰,人工牙排列在牙槽嵴顶颊侧,上颌硬区形成支点,或牙槽嵴吸收导致基托不密合等。上下颌弓后部宽度不协调,上颌弓窄下颌弓宽时,上颌义齿腭侧基托易发生中线处纵裂。

$\mathbf{2.{修理方法}\;{基托完全折断者},{可先将断端准确对合},{用粘接剂粘接后},{在义齿组织面灌}}$注石膏模型。待石膏硬固后,将义齿从模型上取下,将断端少量磨除,并形成斜面。将断端磨成斜面的目的是增加修补树脂与基托断端的粘接面积, 以增大粘接强度。在模型上涂分离剂, 调拌自凝树脂,粘接缺损处并恢复磨光面形态。或者用基托蜡恢复缺损处基托形态,然后装盒,用热凝树脂粘接。

如果折断的唇颊侧基托缺失或不能准确对合,可以用基托蜡片或印模膏,在口内恢复缺损基托的外形,然后灌制石膏模型,在模型上用自凝树脂直接恢复缺损的唇颊侧基托,或装盒、 装胶,用热凝树脂恢复缺损的基托。

对于基托的薄弱或应力集中的部位, 如上颌义齿腭侧基托前部中线处, 为了避免基托在此处反复折断, 在修理或制作新义齿时, 应在薄弱或应力集中的基托部位添加金属丝 (金属丝放置方向需与折裂方向垂直)或金属网,以增加基托抗折裂的强度。

