
在接诊患者的最初阶段,医生应通过问诊,即交谈的方式,了解患者对于义齿修复的主观要求, 既往治疗病史, 全身健康状况, 性格特征和精神心理状态, 以及患者的经济状况。通过与患者的交流,开始与患者之间建立相互信赖的、良好的医患关系。医生与患者的交流与沟通应贯穿整个治疗过程, 在开始修复前尤为重要。它不仅有助于确定正确的诊断和修复设计, 而且应使患者充分了解自身条件和义齿修复所能达到的效果, 以及可能遇到的问题, 治疗的过程中必须得到患者的积极配合, 这是获得最佳修复效果的重要基础。为了节省时间, 问诊的部分内容也可以采用问卷的方式进行, 但直接的交流是绝对不能忽略的。在问诊时应主要了解以下内容:

1. 主观要求 在开始修复治疗前, 医生必须充分了解无牙颌患者的要求, 包括患者希望义齿所能达到的修复效果。如果曾经进行过全口义齿修复,应了解要求重新修复的原因和要求。 此外, 还应了解患者对于全口义齿修复治疗的过程、费用, 以及可能达到的效果的理解程度。

2. 既往牙科治疗史 应了解缺牙原因,缺牙时间的长短,口腔修复治疗史,旧义齿使用时间及效果。缺牙的原因和时间,以及不良义齿修复史均影响牙槽嵴的骨质吸收程度。医生应分析患者主诉,发现既往义齿修复中存在的问题。

