
义齿的固位和稳定相互影响, 良好的固位有助于义齿在功能时的稳定, 但只有良好的固位并不能保证义齿在功能状态下能够完全保持稳定。义齿在功能状态下的稳定还取决于义齿受到的水平向和侧向作用力的大小, 以及义齿支持组织抵抗侧向力的能力。义齿的设计和制作应尽量避免产生侧向力,尤其是对于义齿支持组织抵抗侧向力的能力较差的患者。

1. 颌骨的解剖形态 不仅影响固位力的大小, 也决定其抵抗义齿受到的侧向力的能力。 颌弓宽大,牙槽嵴高而宽,腭穹隆高拱者,义齿较容易稳定。而颌弓窄小,牙槽嵴低平,腭穹隆平坦者, 义齿的稳定性差。

2.上下颌弓的位置关系 异常者,包括上下颌弓前部关系不协调(如上或下颌前突,上或下颌后缩),上下颌弓后部宽度不协调,其义齿均不易达到稳定。

3. 承托区黏膜的厚度 承托区黏膜过厚,松软,移动度大,也会导致义齿不稳定。承托区黏膜厚度不均匀,骨性隆突部位黏膜薄,义齿基托组织面在相应部位应做缓冲处理,否则义齿基托会以此处为支点而发生翘动。

4. 人工牙的排列位置与咬合关系 人工牙列的位置应处中性区。如果人工牙的排列位置偏离中性区,过于偏向唇颊或舌侧,唇、颊、舌肌的力量不平衡,就会破坏义齿的稳定。

人工牙的排列位置还应尽量靠近牙槽嵴顶。无论是水平向还是垂直向偏离牙槽嵴顶过多, 会使义齿在受到咬合力时义齿以牙槽嵴顶为支点产生翘动。人工牙列𬌗平面应平行于牙槽嵴, 且应平分上下颌间距离。

人工牙高度和倾斜方向应按照一定的规律排列,使牙尖形成适宜的补偿曲线和横𬌗曲线,正中咬合时上下牙具有适宜的覆𬌗、覆盖关系和均匀广泛的接触,前伸和侧方运动时达到平衡咬合, 或者采用特殊𬌗面形态的人工牙,尽量避免咬合接触对义齿产生侧向作用力和导致义齿翘动。

5. 颌位关系 天然牙列者,上下颌咬合在正中𬌗时位置关系恒定、可重复。无牙颌患者采用全口义齿修复时, 首先应确定上下无牙颌的位置关系, 使义齿的咬合关系建立在稳定、 可重复的正确位置上。如果颌位关系确定错误,义齿戴入患者口内后就不能形成稳定的、尖窝交错的均匀接触关系和咬合平衡,而出现咬合偏斜、早接触和𬌗干扰,使义齿在功能时无法保持稳定。

6. 义齿基托磨光面的形态 应形成一定的凹斜面, 义齿唇、颊、舌侧肌肉和软组织的作用能对义齿形成挟持力,使义齿基托贴合在牙槽嵴上,保持稳定。如果磨光面为突面,则唇颊舌肌的作用会对义齿产生脱位力。

