
全口义齿基托覆盖下的无牙颌组织,不同的部位其组织结构特点不同,对义齿修复所起的作用也不同。根据组织结构特点, 无牙颌可分为主承托区、副承托区、边缘封闭区和缓冲区 4 个区域。

1. 主承托区 (primary stress-bearing area) 包括上下颌牙槽嵴顶,以及除上颌硬区之外的硬腭水平部分。该区域表面通常为附着黏膜,有高度角化的复层鳞状上皮,黏膜下层致密, 有一定的弹性, 移动度小, 能够抵抗义齿基托的压力, 是承担义齿咀嚼压力的主要区域。义齿基托应与主承托区黏膜紧密贴合。

当下颌牙槽嵴低平时,下颌后部牙槽嵴颊侧的颊棚区趋于水平,由于其表面骨质致密,能承受较大的垂直向压力,可作为下颌义齿的主承托区。

2. 副承托区 (secondary stress-bearing area) 包括上下颌牙槽嵴的唇颊侧和舌腭侧斜面。 该区域黏膜为附着黏膜向非附着黏膜过渡,上皮角化程度降低,黏膜下层疏松,黏膜下可含有脂肪、腺体,甚至有肌纤维附着。副承托区不能承受较大的咀嚼压力,可抵抗义齿受到的水平向作用力,有利于义齿的稳定。义齿基托也应与副承托区黏膜密合。

3. 边缘封闭区 (border seal area) 包括上下颌口腔前庭沟底、唇颊舌系带附着部、下颌舌侧口底黏膜反折处、上颌后堤区和下颌磨牙后垫。边缘封闭区外围分别为唇颊、口底和软腭等活动组织,该区域黏膜下有大量疏松结缔组织,软组织活动度大,不能承受咀嚼压力,义齿基托边缘在此区域不能过度伸展, 以免影响周围组织的功能活动或压迫黏膜。但义齿基托也不能过短, 唇颊舌侧基托边缘应由黏膜包裹, 上颌义齿后缘应形成后堤, 借助黏膜的让性 (resilience) 使义齿后缘与黏膜密合, 形成完整的边缘封闭, 使空气不能进入义齿基托与承托区黏膜之间,利用大气压力保证义齿的固位。



图 9-7 全口义齿与周围组织的关系

A. 全口义齿的结构及其与周围组织的关系; B. 人工牙排列位置与义齿中性区

4. 缓冲区 (relief area) 无牙颌的骨性隆突部位,如上颌隆突、颧突、上颌结节颊侧、下颌隆突、下颌舌骨嵴以及牙槽嵴上的骨尖、骨棱等部位,表面被覆黏膜较薄,切牙乳突内有神经和血管。这些部位均不能承受咀嚼压力,全口义齿基托组织面在上述的相应部位应做缓冲处理, 以免因压迫导致疼痛, 或形成支点而影响义齿的稳定。

