


图 9-13 卷舌后舔法诱导下颌后退

直接咬合法(check bite technique)是利用𬌗托上的蜡堤和𬌗间记录材料,设法使患者下颌后退并直接咬合在正中关系位的方法。有很多方法可以帮助患者下颌退回至正中关系位。

1. 卷舌后舔法 临床上常在𬌗托后缘正中部位粘接一个小蜡球,嘱患者小开口,舌尖向后卷,舔住蜡球的同时慢慢咬合 (图 9-13)。因为舌向后方运动时,通过下颌舌骨肌等口底肌肉的牵拉可使下颌后退至正中关系位。

2. 吞咽咬合法 在做吞咽动作时下颌通常需要退回至正中𬌗位。因此, 在确定正中关系时可让患者边做吞咽动作边咬合。

3. 后牙咬合法 当下颌退回正中𬌗位时,咀嚼肌可以充分发挥作用, 患者感觉舒适。可嘱患者有意识地直接用后牙部位咬合, 或者医生可将手指置于𬌗堤后部,让患者轻咬,体会咬合能用上力量时下颌的位置,然后医生将手指滑向𬌗堤颊侧, 上下𬌗堤即可自然咬合在正中关系位。

$\mathbf{4.{诱导法}}\;$ 在确定正中关系时应使患者处于自然、放松的状态,避免因精神紧张而导致肌肉僵硬和动作变形。采用暗示的方法,如嘱患者 “上颌前伸” 或 “鼻子向前”,可反射性地使其下颌后退。也可结合吞咽咬合法或后牙咬合法,同时医生用右手的拇指和示指夹住患者的颏部,左手的拇指和示指分别置于下𬌗托后部颊侧,右手轻轻向后用力,逐渐引导下颌后退。

5.肌肉疲劳法 在确定正中关系前,嘱患者反复做下颌前伸的动作,直至前伸肌肉疲劳, 此时再咬合时下颌通常可自然后退。

