
1. 适宜的力学分布 要求在功能状态下种植体受到适宜的作用力, 这种作用力要控制在种植体耐受力范围之内,且给种植体适宜的功能刺激。同时,受力也要控制在全口种植修复体的机械强度耐受范围之内。全口固定式种植义齿可以通过修复体将所有种植体连接为一个整体, 减少单个种植体的受力。这种力学控制与种植体合理分布密切相关。种植体应当分布均匀,减少悬臂梁的长度, 增加可以对抗悬臂的前后种植体之间的距离 (anterior-posterior spreads, 简称 A-P 距离 ),骨条件受限时可以利用倾斜种植体实现以上目的。研究表明:同等长度直径的种植体位于相同骨条件下, 垂直于𬌗平面种植体受力分布会优于倾斜种植体, 但是如果倾斜种植体可以减少悬臂梁的距离, 增加与悬臂梁相对抗侧的前后种植体之间的分布距离, 那么倾斜种植体有助于种植体合理受力。此外, 倾斜种植体有助于利用更加理想的骨质和骨量, 有可能使用直径更大、长度更长的种植体。研究证实在全口种植固定修复中使用倾斜种植体与直立种植体具有相似的成功率。

如果骨量受限制, 种植体分布只能集中在后部, 可以考虑在前部增加种植体, 如果无法增加, 应当注意控制𬌗力分布, 避免前部悬臂梁受力。

