
对于恶性肿瘤患者,开放的缺损腔便于随时检查患者肿瘤切除区域有无复发；还有一些患者因为当时手术时机的限制, 或者受到自身经济等条件影响等, 无法行同期移植骨修复的, 需要采用上颌赝复体(maxillary prosthesis)进行修复。

通常情况下,上颌赝复体包括阻塞器(obturator)和可摘义齿(denture)两部分；阻塞器突入或与颌骨缺损腔适合,封闭口鼻腔穿通,故名阻塞器；可摘义齿部分通过与基牙、牙槽嵴、上腭等部位的适合和作用可为赝复体提供固位和支持,可同时修复缺失牙和牙槽嵴并部分恢复咀嚼功能。包含阻塞器和可摘义齿的上颌赝复体,可分为一体式赝复体和分体式(或称分段式)赝复体。一体式赝复体是阻塞器和可摘义齿为同一整体的赝复体; 分体式赝复体是阻塞器和可摘义齿分为两部分的赝复体, 两者靠磁性附着体等方式连接。分体式赝复体的阻塞器可用硅橡胶等弹性材料制作, 可进入较深的倒凹, 适用于开口受限的情况。有时, 阻塞器可作为独立赝复体用于硬腭和(或)软腭区缺损的修复。

上颌骨缺损修复的初次就诊时间应安排在外科切除手术之前。在进行修复前,应该遵循常规的口腔检查、治疗设计和前期工作准备,完成常规的口腔治疗。修复治疗之前,口腔修复医师应与口腔颌面外科医师会诊,一起讨论修复治疗方法和手术计划。

获得性上颌骨缺损患者的常规赝复治疗可分为三个阶段:最初阶段应用的上颌赝复体称为即刻外科阻塞器 (immediate surgical obturator), 也就是腭护板; 它是在手术前预制, 在外科切除术后即刻戴上的赝复体; 这种赝复体需要经常进行修改, 以适应缺损区组织愈合时的快速变化；它的主要作用是在手术后压迫敷料止血,隔离口鼻腔,防止食物进入缺损腔,预防感染,初期恢复和保持患者的基本口腔功能。第二阶段应用的是暂时性(interim)上颌赝复体； 该阶段的目的是给患者提供一个较舒适的和有一定功能的赝复体, 直到组织完全愈合; 暂时赝复体的阶段是可变的；如果患者的缺损腔小,而腭护板又比较合适,也可省略暂时性赝复体的阶段；不过,当手术切除范围与手术前计划有变化,手术后组织快速改变程度较大和缺损范围较大时, 就需要做一个新的暂时性赝复体或对腭护板做较大的修改。因此, 是否需要做和何时做暂时性上颌赝复体,取决于腭护板的功能水平；通常情况下,在手术后 $2 \sim  6$ 周时开始进行暂时性上颌赝复体修复。第三阶段应用的是正式上颌赝复体; 一般在手术后 $3 \sim  6$ 个月、缺损腔组织愈合良好、缺损腔大小稳定时制作。

1. 腭护板 应该在手术前取印模并预制完成,在手术后能立即戴上。如果患者未能在手术前预制腭护板,还可在外科手术切除后 6 ~ 10 天再做,称为延迟外科阻塞器(delayed surgical obturator)。

(1)戴腭护板的优点

1)它可提供基托功能,使口鼻腔获得临时封闭；同时,也利于在其上放置外科敷料 (surgical packing),并保持敷料于合适的位置,以覆盖伤口并减少伤口受口腔微生物污染和损伤,降低局部感染的发生,并有助于移植皮片(skin graft)能与创面紧密贴合,有利于移植皮片的存活。

2)覆盖缺损腔并重新形成了腭轮廓(palatal contours),利于改善语音功能。

3)有利于进食和吞咽。

4)有利于支撑软组织,以减轻瘢痕挛缩。

5)帮助患者更容易度过术后的最初恢复期,减轻手术对患者的心理冲击。

6)利于缩短住院时间,节省住院费用。

(2)设计制作腭护板的原则:其制作方法可参见《口腔修复工艺学》第九章。

1)腭护板是在手术前制取的上颌模型上预制的；口腔修复医师和口腔颌面外科医师应会诊确定手术范围,并把手术切除的范围画在模型上,腭护板要覆盖住并稍超过手术后的整个缺损腔。

2)腭护板不应进入缺损腔,当不需要用外科敷料后,可用软衬材料增添进入缺损腔的部分。

3)腭护板应该设计简单,轻巧；对有牙颌患者,用不锈钢丝制作隙卡固位。

4)对无牙颌患者只需做腭托,在腭托的适当部位钻孔,在手术完成时把阻塞器用细不锈钢丝结扎到颧骨 (zygoma)、剩余牙槽嵴上,或用钉固位 (pinned or screwed) 在剩余硬腭上； $7 \sim  {10}$ 天后,将此腭护板摘下,将患者原有的上颌全口义齿修改成暂时性上颌赝复体。

5)腭护板应形成正常的腭轮廓,便于改善语音和吞咽。

6)缺损侧后牙在伤口愈合前不建立咬合关系；如果计划切除上颌中线一侧的整个上颌骨, 可以在赝复体缺损侧排列 3 个上颌前牙以改善美观。

7)按外科切除范围修整上颌模型,将切除范围内的牙齿刮除,并降低其高度、减小宽度、 特别是唇颊侧的区域,以减轻其对皮肤和唇的张力。

8)为了在手术完成时能顺利戴入腭护板,可改变常规的制作程序；即在第一个工作模型上先制作完成腭护板的健侧部分,基托不要达到手术区；在口内试戴这一部分,调整合适后戴入口内,制取第二次印模,连同腭护板的健侧部分一起从口内取出,灌制第二个工作模型,腭护板的健侧部分也在此模型上, 对要切除范围内的牙齿及牙槽骨模型部分做修整, 并完成整个腭护板的制作; 该制作方法使戴入有困难的部分提前在手术前就已调整戴入, 所以在手术完成时更有助于顺利地戴入腭护板,减少口腔颌面外科医师试戴时的困难。

(3)戴腭护板后的护理与复诊

1) 术后戴 6 $\sim$ 8 天时应摘下腭护板和填塞的敷料,清洗伤口及腭护板,并修改腭护板不合适的地方。

2)指导患者及其家庭成员护理缺损腔及保持腭护板卫生。

3)要求患者夜间戴用腭护板,防止愈合早期的伤口收缩。

4)患者通常需两周复诊一次；需根据术后初期组织收缩快的特点及时重衬和调改腭护板。

$\mathbf{2.{暂时上颌赝复体}}\;$ 腭护板的目的是为患者在上颌骨手术完成后的一段时间内恢复部分口腔功能,有些患者可以一直戴到正式赝复体完成。而正式赝复体需等至手术伤口完全愈合、 组织稳定后才能做, 而在等待的时期内, 有些患者 (如缺损腔较大者) 需在腭护板之后制作暂时性赝复体来维持适当的功能和舒适性; 对于缺损较小的情况, 暂时性赝复体可利用腭护板修改而成。暂时性赝复体也需要定期复诊和修整。

需要制作暂时性赝复体的原因还包括:①周期性添加暂衬材料增加了腭护板的体积和重量, 而且这些暂衬材料随着时间的延长会变得粗糙和不卫生; ②如果术中同时拔除了一些牙齿,应用暂时性赝复体修复牙齿缺失可助于改善患者的心理状态；③ 当正式上颌赝复体需要修理、重衬或更换基托时, 一个制作良好的暂时性赝复体可作为替代体临时使用。

3. 正式上颌赝复体 当上颌骨切除手术后,伤口完全愈合、组织稳定后,可制作正式上颌赝复体。

(1)上颌骨缺损的印模方法:由于颌骨缺损范围大、口腔各部分高低差度大、唇部弹性差和张口受限等情况, 使印模制取的难度增大, 需采取特殊的印模方法, 包括:

1)个别托盘印模法:此种方法在制取颌骨缺损印模中最为常用。

①初印模修改成个别托盘:选择合适的成品托盘加印模膏(或油泥型硅橡胶)制取初印模,然后将初印模组织面和边缘均匀刮去一层 $\left( {1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}}\right)$ 并去除组织面的倒凹,需缓冲的部位应适当多刮除一些,以此为个别托盘。再加藻酸盐印模材(或高流动性硅橡胶)制取终印模。该方法简单, 但印模准确性稍差。

②制作树脂个别托盘:可用软化的印模膏或蜡片放入口腔基本压合适,特别是缺损部位用手指压其边缘,使其覆盖整个工作面,冷后取出,灌制石膏模型(或者用上一方法制取的印模作为初印模灌制石膏模型)。在石膏模型上制作树脂个别托盘,再用此个别托盘加终印模材制取终印模。也可以用患者术前已有的颌骨CT数据,生成个别托盘的数字模型,然后用三维打印技术形成个别托盘。

2)分层印模法:此法在上颌骨缺损腔较广而深者多用。

取一大小合适的软化的印模膏压入缺损腔最深处,待冷却后取出。可趁印模膏尚柔软时在非组织面插入 “U” 形粗钢丝做柄,也可冷却取出后在非组织面做印模膏小柄,以便其取出后可与下部印模拼对。修整后再试, 必要时可在组织面加衬弹性印模材料。然后再用前述个别托盘法制取第二层印模,凝固后分别取出,在口外拼对,接缝处可酌情加少量融化蜡,稍加固定后灌制模型。如张口度较小或缺损腔很深,双层印模不够时还可做三层印模(图 11-1)。

3)分区印模法:在唇部弹性差或张口度很小时可采用分区印模法,该方法有三种取模方式:①选择左右半侧托盘各一只,使其腭侧边缘应超过腭中缝 $5 \sim  {10}\mathrm{\;{mm}}$ 。先取一侧印模,待印模材凝固后保留在口腔,再取另一侧印模 (两侧印模在腭部有重叠),分别从口内取出,在口外拼对成整体并固定后灌模型；②取半侧印模,灌模型,先制成半侧赝复体后戴入口内,再取另一侧印模,腭侧印模边缘应盖过半侧赝复体 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ ,凝固后连同半侧赝复体一起取出, 灌模型, 加工完成整个赝复体; ③取半侧印模后灌注石膏模型, 再取另大半侧印模, 印模取出口腔后将先有的半侧石膏模型放在其上, 使两者的中部相吻合并固定。然后再灌注后取的印模部分的石膏模型, 使其与先灌注好的半侧石膏模型连接, 成为完整的上颌模型。



图 11-1 分层印模(将取出的三层印模拼接在一起)

4)印模制取注意事项:①取印模前嘱患者用力漱口,去除口腔内黏稠唾液和食物残渣；②用凡士林润滑患者唇部； ③用带尾线蝶形纱布堵塞口鼻穿通处,以防止印模材流入造成误吸,注意安全；④取印模过程应使患者处于直坐位。

目前, 除了上述常规方法制取印模外, 可以应用头部螺旋 CT 数据重建生成缺损腔的数字模型, 然后三维打印缺损腔模型, 常规装胶获得硅橡胶阻塞器部分。也可以将头部螺旋 CT 数据与口内扫描上颌牙列数据配准融合,形成包括缺损腔和牙列的数字模型, 然后打印模型用于同时制作阻塞器与可摘式义齿部分。

