
对颌面部缺损的恢复,多认为可用颌面外科和整形外科的手术方法进行修复；但如果缺损范围较大且复杂, 外科手术方法难以修复或手术失败者, 在大多数情况下还需以颌面赝复方法为主。其实颌面部缺损仅通过手术治疗是很难获得最佳或完善修复效果的。要想达到完善或最佳的修复效果, 外科医师需与颌面修复医师进行协作, 而且这种协作应渗透至外科治疗的全程。例如, 颌骨切除外科手术前如果没有颌面修复的配合, 不事先做腭护板就做上颌骨切除术,或不事先做下颌骨导板就做下颌骨切除术等,手术效果或功能恢复将显著受到影响；又如颌骨缺损进行外科植骨、修整软组织后,患者仍需口腔颌面修复医师为其制作赝复体来修复牙齿并恢复咀嚼或美观功能等。

另一方面, 颌面修复医师也需要颌面外科医师的协作, 在下颌骨重建术(mandibular reconstruction)、上颌骨三维重建术(maxillary three-dimensional reconstruction)这些基础治疗外,还需要用外科手术的方法尽量创造出更有利于修复成功的条件:如骨内种植手术 ( osseointegrated implant )、唇颊舌沟成形术 ( labio-bucco-lingual vestibuloplasty )、颧颊区成形 (zygo-buccal area plasty)术、牵引成骨(osteodistraction)等。随着数字化颌面外科的进展, 颌面外科借助计算机工程技术可在术前更精确地设计植骨和重建手术,该方面的进展为颌面缺损的修复创造了更理想的条件。

经过多年的实践,通过对颌面修复病例成功、失败经验的分析,人们越来越认识到要想成功地修复颌面部的缺损及功能,只有通过修复科、外科、计算机工程等多学科的协作,通过进行序列治疗,共同制订治疗计划,才能使各学科发挥最大的作用,而且多学科协作会产生多倍效应并带来质的变化。所以学科发展的趋势是学科间,尤其是口腔修复科与口腔颌面外科的协作将更加紧密。

