
1.上唇系带 (maxillary labial frenum) 位于口腔前庭内相当于原上颌中切牙近中交界线的延长线上, 是从牙槽嵴唇侧黏膜至上唇黏膜之间的黏膜皱襞, 内有结缔组织纤维连接口轮匝肌和颌骨,可随上唇运动而移动。通常只有一条,呈扇形或线形。全口义齿的唇侧基托不能妨碍唇系带的活动, 应在此区形成相应的切迹 (图 9-1)。

2. 上颊系带 (maxillary buccal frenum) 位于上颌两侧前磨牙牙槽嵴的颊侧,内有纤维分别与口轮匝肌和颊肌相连,从牙槽嵴向侧后方,呈扇形,有时为一条,有时为两条,甚至更多。颊系带将口腔前庭分为两部分, 唇颊系带之间的部分为唇侧前庭(labial vestibule)或称前弓区,颊系带的后方为颊侧前庭(buccal vestibule)或称后弓区。

3. 颧突 (zygomatic process) 位于颊系带的远中,相当于左右第一磨牙颊侧根方的骨性突起,为上颌骨颧突的根部,牙槽嵴吸收越多,颧突越明显。其表面覆盖黏膜较薄,义齿基托容易在此处造成压痛。

4. 上颌结节 (maxillary tuberosity) 为上颌牙槽嵴两侧远中端的圆形骨突,上颌总义齿的基托应覆盖整个上颌结节。某些患者的上颌结节向颊侧突起,形成明显的组织倒凹,即义齿基托无法通过上颌结节颊侧最突出部分与其上部牙槽嵴侧面及颊侧前庭沟组织贴合,从而影响义齿基托的伸展和义齿的就位。亦有少数患者的上颌结节下垂,后部上下颌牙槽嵴顶之间的距离过小,造成义齿修复困难。

5. 切牙乳突(incisive papilla) 位于上颌腭中缝的前端,上中切牙的腭侧,为一卵圆形的软组织突起。切牙乳突下方为切牙孔(incisive foramen),有鼻腭神经和血管通过,义齿基托组织面在此区域应做适当的缓冲处理, 以免压迫切牙乳突产生疼痛。在真牙列, 切牙乳突与上颌中切牙之间有较稳定的位置关系。通常上中切牙唇面位于切牙乳突中点前 $8 \sim  {10}\mathrm{\;{mm}}$ ,两侧上颌尖牙牙尖顶的连线通过切牙乳突的中点。因此,切牙乳突可作为排列义齿人工前牙的重要参考标志。但是牙列缺失后,上颌前部牙槽嵴唇侧骨板吸收较快,牙槽嵴吸收越多,牙槽嵴顶距切牙乳突越近。因此,当前部牙槽嵴吸收较多时,人工牙的位置不能完全按照天然牙与切牙乳突的关系排列。

6. 腭皱 (palatal rugae) 位于上颌硬腭前部腭中缝的两侧,为致密的纤维结缔组织,呈不规则的波浪形隆起的横嵴, 有辅助发音的作用。

7. 腭隆突 (torus palatinus) 20% 左右患者硬腭中部的腭中缝处骨质隆起称为腭隆突或上颌隆突,表面覆盖黏膜较薄,故此处又称作硬区 (hard area)。为防止上颌义齿以此为支点而产生翘动和压痛,义齿基托组织面相应处需做缓冲处理。多数腭隆突较平坦,个别腭隆突过大甚至呈结节状,可能影响义齿基托的伸展,需在修复前进行外科手术切除。

8. 腭小凹(palatine fovea) 为位于软硬腭结合处稍后方中线的两侧,左右各一个的黏膜表面陷窝,内有黏液腺导管的开口。上颌全口义齿的后缘应在腭小凹后 $2\mathrm{\;{mm}}$ 处。

9. 颤动线 (vibrating line) 当患者发 “啊”音时,软腭发生颤动,颤动线是用来标记软腭可动部分前缘的一条假想线,称为 “啊” 线,从一侧的翼上颌切迹延伸至对侧的翼上颌切迹。“啊” 线又可称为后颤动线,大致位于软腭腱膜与软腭肌的结合部位。硬腭与软腭腱膜结合的部位, 称为前颤动线。在前、后颤动线之间形成一个弓形的区域, 用钝性器械按压此处的黏膜组织,会发现它既不像软腭后部那样活动,又比硬腭黏膜有较大的弹性(resilience)(图 9-2)。此区域为上颌总义齿基托的后缘封闭区 (posterior palatal seal area ),义齿基托组织面在此区域向黏膜突起成后堤 (post dam),义齿在口内就位时,利用黏膜的弹性,突起的后堤压向黏膜组织,使基托后缘与黏膜紧密贴合。软腭的形态和长度决定后缘封闭区的前后向宽度, 根据软腭的水平角度大小,可以分为三种类型 (图 9-3)。第一类,腭穹隆平坦,软腭长,几乎水平向后延伸,后缘封闭区前后向宽度可达 $5 \sim  {10}\mathrm{\;{mm}}$ ,有利于义齿后缘封闭和固位；第二类,软腭与水平面的角度接近 ${45}^{ \circ  }$ ,后缘封闭区宽度为 $3 \sim  5\mathrm{\;{mm}}$ ,有利于义齿固位; 第三类, 软腭与水平面的角度接近 ${70}^{ \circ  }$ ,几乎垂直向下弯曲,后缘封闭区宽度小于 $3\mathrm{\;{mm}}$ ,不利于义齿固位。



图 9-2 前后颤动线的位置



图 9-3 软腭倾斜角度与后堤区宽度的关系

10. 翼上颌切迹 (pterygomaxillary notch) 位于上颌结节后方, 为蝶骨翼突与上颌结节后缘之间的骨间隙,表面覆盖黏膜凹陷成切迹状,是颊侧前庭的后缘,也是上颌总义齿两侧后缘的界限, 又称翼突切迹 ( hamular notch )。

11. 翼下颌韧带 (pterygomandibular raphe) 上端起始于蝶骨翼突,下端止于下颌磨牙后垫后缘内侧 (下颌舌骨嵴末端)。内侧连接咽上缩肌,外侧连接颊肌。当大张口时,翼下颌韧带绷紧,其上端在翼上颌切迹内侧呈隆起的黏膜皱襞。上颌义齿后缘在此处不宜过度伸展。

