
1. 人工前牙 由于前牙直接关系患者的美观效果, 所以前牙选择更侧重美观。前牙的选择应当与现有剩余口颌系统相协调,常根据患者的面型、唇齿关系进行选择。上颌前牙可根据颌位关系记录时上颌蜡堤唇面上的标记线来确定宽度和高度,上颌蜡堤唇面上两侧口角线之间的距离约为 6 个上前牙的总宽度。按照这个参数选择上颌前牙宽度, 再选择与之相匹配的下前牙宽度。上前牙的高度可根据唇高线(微笑线)来确定,唇高线到𬌗平面的距离为中切牙切 $2/3$ 的高度。唇低线到𬌗平面的距离为下中切牙切 $1/2$ 高度。

人工前牙的形态通常指其唇面的几何形态和唇面突度。选择前牙形态时,可以参考患者原来天然牙的形态,如有拔牙前记录、模型、照片、拔除的离体牙等,或者参考患者的面部形态,人工前牙形态应与面型协调一致。人类面型可以分为方圆形(额部较宽,两颊侧面平行, 下颌宽阔,下颌角明显)、尖圆形(面部上宽下窄,下颌角不明显,颏部尖突,瘦削)、卵圆形 (面型圆突,颏部和下颌下缘圆润)。人类面部正面形态和倒置的前牙唇面形态基本一致 (图 9-22)。

与面型相对应, 上前牙人工牙也分为 3 种基本类型:

(1)方圆形:上颌中切牙的牙颈部较宽,唇面平坦,近、远中边缘近乎平行,切角近于直角。

(2)尖圆形:上中切牙唇面呈圆三角形,近中切角较锐,牙颈部较切端明显缩窄,唇面较突。



图 9-22 上前牙唇面形态与面部正面形态

(3)卵圆形:上中切牙唇面颈部较切端稍窄,唇面较平坦,近、远中边缘向颈部缩窄不明显, 两切角圆钝。

可以根据患者的面型特征选择相应形态的人工前牙。

2. 人工后牙 选择应侧重咀嚼功能需求。人工后牙的大小指其颊面高度及𬌗面的近远中宽度和颊舌宽度,其颊舌径通常小于天然牙,以减小义齿支持组织受力。人工后牙的大小一般只选择颊面高度和近远中宽度。后牙的颊面高度短于前牙,但前磨牙的高度应与前牙(尖牙)协调,不宜过短。人工后牙的近远中总宽度应小于尖牙远中面至磨牙后垫前缘的距离。

人工后牙的𬌗面形态可分为解剖式牙和非解剖式牙两种基本类型。

(1)解剖式牙(anatomic tooth):人工牙𬌗面形态与刚萌出的天然牙相似,有牙尖和窝沟,牙尖斜度为 ${33}^{ \circ  }$ 或者 ${30}^{ \circ  }$ 。在正中𬌗时,上、下牙可形成有尖窝交错的广泛接触关系,在前伸𬌗侧方运动中可以实现平衡𬌗。由于牙尖斜度较大, 存在较大的侧向力, 一般用于剩余牙槽嵴丰满,颌位关系协调、稳定的患者。牙尖斜度大的解剖式牙咀嚼效率高,但咬合时通过牙尖作用于义齿的侧向力也大。对于牙槽嵴低平或呈刃状者,不利于义齿稳定和支持组织健康。 部分人工牙模拟老年人的𬌗面磨耗,牙尖斜度略低,为 ${20}^{ \circ  }$ 左右,又称为半解剖式牙(semianatomic teeth)。常用于牙槽嵴吸收较明显,侧向力耐受不足的患者。

(2)非解剖式牙(non anatomic tooth):因为全口义齿的结构与天然牙不同,所以采用与天然牙𬌗面形态类似的人工牙会产生较大侧向力,尤其是剩余牙槽骨吸收明显,颌位关系不协调、不稳定的患者。所以临床上设计了专门针对全口义齿的一种人工牙,其𬌗面形态与天然牙不同, 称为非解剖式牙。狭义讲, 非解剖式牙是指无尖牙(cuspless teeth) 𬌗面仅有窝沟而无牙尖,上下后牙为平面接触。广义而言,与解剖式牙不同的人工牙都为非解剖式牙,例如线性𬌗等改良𬌗型。非解剖式牙多用于剩余牙槽嵴吸收较多,颌位关系不协调,咬合不稳定的患者。

