
1. 制取印模 取印模的目的是要尽可能精确地记录和复制眶及周围组织床。对合并眶及上颌骨缺损的患者,取印模时要避免组织移位是特别困难的。因为当颧骨也被切除后,颊区就不再有骨组织支持, 对于此类患者, 取眶区印模之前先做一个具有适当轮廓、适当位置的上颌赝复体是非常必要的。

(1)关于取印模的最佳体位,存在争议。一些作者建议患者仰卧位躺在牙椅上取印模, 也有作者认为直坐位时面部组织不易变形, 是取印模的最佳体位。

(2)确定印模范围。可以用不同的材料将要取印模的边缘围起来,这不仅是确定印模区, 也有助于拢住流动的藻酸盐印模材。对于只限于眶缺损的患者,印模范围应该从额到上唇上部,留着嘴作为呼吸道。印模的宽度范围应从一侧耳屏到另一侧耳屏。

(3)缺损腔里的洞和无利用价值的组织倒凹处应使用凡士林纱布填住,基于安全的考虑, 使用时和使用结束要核对纱布使用的数目,建议制作和使用带线的蝶形纱布。

(4)毛发区应涂一层凡士林,以防被藻酸盐印模材粘住。

(5)调拌比常规稀稠度略稀的藻酸盐印模材,在其凝固之前要赶快放上棉花或纱布,使其一半进入印模材,另一半为上层石膏与藻酸盐层的结合提供固位。

(6)当藻酸盐印模材凝固后,将调和很稠的快凝石膏放一层在上面。

(7)将印模整体取下之前要让患者运动脸部肌肉、皮肤,以破坏藻酸盐印模材的边缘封闭,使印模较易取下。印模应先从额部掀开取下。

(8)仔细核查取出的纱布数量,确保缺损腔里无遗留的纱布。

(9)用石膏灌注模型并修整石膏模型,在眶后壁磨出一个孔,以方便对义眼球调整时的放进取出。

