
全口义齿由基托和人工牙两部分组成,利用人工牙恢复天然牙列的外观、咬合和辅助发音的功能。基托的作用是连接人工牙,恢复缺损软硬组织,并使义齿分别固位于上下无牙颌上。 人工牙和部分基托占据原天然牙和牙槽突的位置,基托向唇颊侧伸展成翼状,位于口腔前庭内牙槽嵴与唇颊软组织之间的间隙内,称为唇颊侧翼 ( labial/buccal flange )。下颌义齿舌侧基托位于牙槽嵴舌侧与舌之间,称为舌侧翼(lingual flange)。上颌总义齿腭侧基托覆盖整个上腭至软硬腭交界处(图 9-7A)。

全口义齿的表面可以分为 3 个部分,即组织面、磨光面和咬合面。

1. 组织面 (tissue surface) 是义齿基托与其覆盖下的牙槽嵴和上腭等组织密切接触的表面。基托覆盖下的组织区域称为义齿承托区 (denture bearing area), 义齿在功能状态下承受的负荷通过组织面传递至支持组织。组织面也是义齿获得固位的主要部位。

2. 磨光面 (polishing surface) 是义齿与唇、颊、舌侧软组织和肌肉接触的表面。磨光面应形成适当的凹斜面, 以便通过唇颊舌肌的作用使义齿基托贴附于牙槽嵴上, 增强义齿的固位。唇颊肌向内的作用力与舌肌向外的作用力应处于平衡状态,以便保持义齿的水平稳定。

3. 咬合面 (occlusal surface) 是上下颌义齿人工牙咬合接触的面。咬合时,咀嚼肌产生的咬合压力通过人工牙的咬合面传递至与基托组织面接触的义齿支持组织。义齿人工牙的咬合接触应广泛而且平衡,以便于咬合压力在支持组织上均匀分布,有利于义齿的稳定。

