
种植体是指经过手术植入到黏膜下、牙槽骨内并能与软硬组织产生结合的异体材料, 为基台和修复体提供固位和支持。种植体可以分为种植体颈部(implant neck, implant cervix )、种植体体部 (implant body) 和种植体根部 (implant apex) 三部分, 种植体的最上缘也被称为种植体肩台或者种植体平台(implant platform)(图 10-2 )。



图 10-1 种植修复体

A. 种植体; B. 基台; C. 全冠; D. 种植体、基台与全冠

根据不同的分类标准, 如种植体的植入深度、材料、形状等可以将种植体分为不同的种类。目前最常用的分类方式是根据种植体植入的深度, 将种植体分为组织 / 软组织水平种植体 (tissue level implant) 和骨水平种植体 (bone level implant)。组织水平种植体的种植体颈部位于软组织内, 种植体平台可以位于牙槽嵴表面的软组织之内或软组织之外, 大多数组织水平植体都具有一段光滑颈部。骨水平种植体的种植体颈部位于牙槽骨内,种植体平台可以平齐牙槽嵴顶,也可以位于牙槽嵴顶之下 (图 10-3 )。



图 10-2 种植体的三部分



D. 骨水平种植体的平台位于牙槽嵴顶之下；E. 骨水平种植体的平台平齐牙槽嵴顶

