
1.前伸𬌗平衡 (balanced protrusive occlusion) (图 9-31) 下颌前伸至上下前牙切端相对, 然后滑回正中𬌗过程中, 前后牙都有接触, 称为前伸𬌗平衡。前伸𬌗平衡不是一个咬合接触点, 它涉及前伸咬合运动的全过程。也就是在每个时间点都有前后牙同时接触, 且接触滑动应当与下颌前伸运动相协调。用咬合纸检查,可以形成顺畅连续的咬合印迹。前伸𬌗平衡本质就是:在前伸𬌗时,如果只有前牙接触,那么𬌗力方向为非轴向,但是如果前后牙都接触,虽不能改变受力方向, 但是最终的合力作用点会位于全口义齿的中央, 避免了全口义齿作用力点位于前方导致的义齿翘动。在前伸𬌗平衡的过程中, 每一个时刻前后牙应当同时均匀接触, 前后力量应当一致。在前伸接触滑动过程中,只要接触点分布均匀,个别受力点不接触,依然能够获得全口义齿前伸𬌗的平衡,所以根据前伸𬌗时接触点数目的不同,可以可分三点接触的、 多点接触的和完全接触的前伸平衡𬌗。如果上下前牙接触,两侧最后磨牙接触,称为三点接触的前伸平衡𬌗。如果前牙接触,后牙除最后磨牙接触两点外,还有其他牙尖接触,但未达到所有牙尖全部接触者,称为多点接触的前伸𬌗平衡。如果前伸𬌗时所有牙都同时发生接触滑动, 称为完善的前伸𬌗平衡。



图 9-30 正中𬌗平衡,上下颌人工牙间尖窝交错、最广泛的均匀接触



图 9-31 前伸𬌗平衡

图 9-32 侧方𬌗平衡

2. 侧方𬌗平衡 (balanced lateral occlusion) (图 9-32) 下颌侧方咬合至工作侧上下颌后牙颊尖相对,然后滑回正中𬌗位过程中,工作侧同名牙尖相对接触,同时非工作侧上牙舌尖与下牙颊尖接触,称为侧方𬌗平衡。非工作侧因此称为平衡侧。侧方𬌗平衡也是涉及侧方滑动的全过程, 同样是每个时间点工作侧和平衡侧都有相同力量的接触力点存在, 用咬合纸检查也能够看到顺畅连续的咬合印迹,侧方𬌗平衡同样是在作用力方向非轴向的情况下,将作用力合力由工作侧移到了全口义齿的中心,避免了全口义齿的翘动,促进了稳定。在侧方𬌗运动时,如果有个别牙不接触,但是多个牙的𬌗接触点均匀分布于全口义齿的后牙区,也可以建立侧方𬌗平衡。工作侧所有后牙均匀接触,平衡侧只有一个接触点,称为三点接触侧方𬌗平衡。平衡侧有多个接触点时称为多点接触侧方𬌗平衡。如果是所有后牙都均匀接触,那么就是完善的侧方𬌗平衡。

认为咀嚼时有食团位于上下牙之间,因此平衡𬌗不必要或不起作用的观点是错误的。正常咀嚼食物时,前伸咬合和侧方咬合的过程中会有食团位于上下牙之间,但每一次咀嚼循环都会回到正中𬌗位, 正中𬌗位是每一次咀嚼循环的结束和开始的位置。在咬穿食物的过程中,义齿存在脱位和翘动的趋势,义齿固位力起着非常重要的作用,而当食物咬穿后,义齿的平衡咬合接触会使义齿保持稳定,恢复正常组织均衡受力。如果没有平衡𬌗,义齿在回到正中𬌗时不能保持稳定, 重新开口咀嚼时义齿就容易脱位或翘动, 而且由于受力不均衡导致支持组织损伤。

