
全口义齿固位不良是指义齿戴入口内后容易松动或脱位,无法正常行使功能。固位不良的表现和原因有以下几种情况:

1.初戴不适应 固位和稳定是全口义齿恢复功能的基础, 而其影响因素是多方面的。下颌义齿基托吸附面积、边缘封闭效果和稳定性均不如上颌义齿,因此全口义齿固位不良常见于下颌义齿,尤其是当下颌牙槽嵴低平时。初戴义齿时,由于明显的异物感,舌运动空间减小 (特别是存在舌体肥大或舌后缩情况时),唾液增多,功能运动时神经肌肉协调性改变等会导致全口义齿的固位和稳定性较差。此时, 可通过坚持戴用适应义齿的存在, 通过调整咀嚼运动习惯和神经肌肉协调性,使义齿周围组织学会控制义齿使其稳定,义齿的固位程度可很快加强。

$\mathbf{2.{义齿就位后无明显吸附效果},{在静止状态下容易松动脱位}}$ 由于基托与承托区黏膜组织不密合, 基托边缘伸展不足, 边缘封闭不好, 使基托与黏膜之间不能产生足够的吸附力和大气压力。处置方法是基托组织面重衬,加长基托边缘,或重新制作义齿。

3. 当口腔处于休息状态时,义齿固位尚好,但张口、说话、打呵欠时义齿易脱位 这是由于基托边缘过长或过厚, 唇、颊、舌系带区基托边缘缓冲不够, 人工牙排列的位置不当, 过于偏向牙槽嵴顶的唇颊或舌侧,或者义齿磨光面外形不好等原因,影响周围组织的运动。对于基托边缘或磨光面形态造成的固位不良,可通过磨改基托来解决。人工牙排列位置异常者,可重新排牙或重新制作义齿。

4. 义齿固位尚可,但在咀嚼食物时容易松动脱位 这是由于义齿人工牙咬合不平衡,存在明显的早接触和𬌗干扰, 或上下颌义齿后部基托之间以及后部基托与对颌人工牙之间有早接触和𬌗干扰,均可导致咀嚼时义齿翘动,破坏了基托的边缘封闭。处理方法是进行选磨调𬌗,消除人工牙及基托间的早接触或𬌗干扰,达到平衡𬌗。

