
1.临床因素 确定可保留牙是整个治疗计划中相对简单的一步,要考虑以下四个临床参数。

(1)牙齿的全局重要性:一个牙的全局重要性体现在如果失去该牙会在多大程度上影响修复体的设计。余留牙越少,单个牙的全局重要性就越大,就越适于做覆盖义齿,就有可能不得不考虑将一个预后不一定满意但对全局有重要意义的牙作为基牙。在复杂的病例中,为了延缓无牙颌的发生,要认真衡量每个牙的全局重要性。

(2)基牙的负担:覆盖基牙所要承担的负荷与能保留的牙齿数目和位置有关,也说明它的全局重要性。

(3)口腔卫生状况:好的口腔卫生状况将增加保留牙齿的决心。在修复治疗前如果不能改善口腔卫生情况, 在选择基牙过程中需要另外考虑。在判断卫生状况和全局重要性两者之间, 给予后者以优先权。但是, 当覆盖义齿的目的是为获得时间以建立新的义齿反射类型, 从而为将来必须的全口义齿作准备,亦即覆盖义齿是一种训练性过渡性义齿,在这种情况下, $\square$ 腔卫生情况则成为主要的因素。

(4)基牙在保留前所需要的治疗:最后需要考虑为保留一个基牙所需要花费的时间和费用。

2. 非临床因素 要与临床评估结果一同考虑,以建立一个全面的评估。前者常在建立整个治疗计划中起决定性作用。

在非临床因素中最重要的是患者的希望和要求。除此之外还要考虑其他因素,如患者对目前状况的态度、经济来源、心理和社会状况、一般健康状况及合作的能力。

在许多情况下起决定作用的是患者的合作态度。即便医生对患者有较多的了解, 有敏锐的观察能力及从病史中能获取一定信息, 这也是最难评定的。在口腔医学领域, 没有现成的测试可用来确定患者建立神经肌肉反射类型的能力。因此, 需要为患者提供一个或多个具体的治疗方案,以适应其个人的需要和能力。

