
如前所述, 全口义齿的固位力取决于义齿基托与黏膜的密合程度, 以及吸附面积、唾液的质量、边缘封闭等因素。

1. 颌骨的解剖形态 是指无牙颌颌弓的长度和宽度, 牙槽嵴的高度与宽度, 腭穹隆的形态, 唇、颊、舌系带和周围软组织附着的位置等。这些因素均直接影响全口义齿基托的伸展, 影响基托与黏膜吸附面积的大小,从而影响义齿固位力的大小。如果患者的颌弓宽大,牙槽嵴高而宽,系带附着位置距离牙槽嵴顶远,腭穹隆高拱,义齿基托面积大,固位作用好。反之, 如果颌弓窄小,牙槽嵴低平或窄,系带附着位置距离牙槽嵴顶近,腭穹隆平坦,则义齿基托面积小, 不易获得足够的固位力。

2. 义齿承托区黏膜的性质 义齿基托覆盖下的口腔黏膜应厚度适宜,有一定的弹性和韧性。如果黏膜过于肥厚,松软,移动度较大,或黏膜过薄,没有弹性,则不利于基托与黏膜的贴合,影响义齿的固位。

3. 唾液的质量 影响吸附力、界面作用力和义齿基托的边缘封闭。唾液应有一定的黏稠度和分泌量,才能使义齿产生足够的固位力。唾液过于稀薄会降低吸附力和界面作用力。口腔干燥症患者,或因颌面部放疗破坏了唾液腺的分泌功能,唾液分泌量过少,不能在基托与黏膜之间形成唾液膜,则不能产生足够的吸附力和界面作用力。而唾液分泌过多,使下颌义齿浸泡在唾液中,不能发挥界面作用力,也会影响义齿的固位。

4. 义齿基托的边缘伸展 在不妨碍周围组织功能活动的前提下, 全口义齿基托的边缘应充分伸展, 并有适宜的厚度和形态。这样既可以尽量扩大基托的面积, 又可以与周围软组织保持紧密接触, 形成良好的边缘封闭作用。基托边缘伸展不足会减小基托的吸附面积, 未伸展至移行黏膜皱襞或边缘过薄的基托边缘则不能形成良好的边缘封闭。但基托的过度伸展会妨碍周围组织的功能活动,对义齿产生脱位力,会破坏义齿的固位,并造成周围软组织的损伤。上颌义齿基托后缘无软组织包裹,为达到边缘封闭,义齿基托应伸展至软硬腭交界处的软腭上,并在基托边缘组织面形成后堤,利用此处黏膜的弹性使基托边缘向黏膜加压,达到紧密接触。

