
对于套筒冠固位体, 应按铸造全冠的一般原则进行预备。而所有其他的设计类型都需要特殊的预备型。

1. 简单覆盖义齿的牙根预备 ① 截短牙冠:截除的量由牙体组织状况、牙根预期负荷及空间位置关系决定。如果牙根仅用于支持义齿,它可以截短至牙龈上 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ 水平。如果牙根要用于抵抗侧向力,要至少保留3 mm高度。不能将牙根截至龈嵴顶以下。②圆滑锐边缘；③封闭根管口。

2. 直接应用预成固位装置的牙根预备 直接应用预成的固位装置可以直接旋入或粘接于已行根管治疗的牙根,不需再做根帽。由于它们使用简单,价格便宜,尤其适用于临时覆盖义齿的固位,以便将来使用更贵的固位体。基本形式是一个球型突起连于一个螺纹桩上。

3. 桩-根帽的牙体预备 作为基牙和义齿基托间连接的桩-根帽需要通过充分的牙体预备而获得。因此,牙体预备是非常严格的,需要考虑牙周、功能、美观和技术的因素。

根据目前的观点不希望牙体预备产生龈下冠边缘。对于桩-根帽来说龈上边缘更好,因为这对牙龈影响少并使边缘易于清洁。为了达到龈上边缘,需达到以下条件:完整的牙体组织至少在龈上 ${1.5}\mathrm{\;{mm}}$ ；在根帽边缘部位没有急性龋形成的危险；尤其在上前牙区,根帽边缘不能影响美观。原则上,可在舌侧和邻面进行龈上预备。但在下列情况下,需要部分龈下预备:因为美观原因需要龈下边缘；根帽能逐渐移行达到一个完好的边缘,预备体和根帽边缘可以置于龈下 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ 处；𬌗间间隙不够的患者,也需预备龈下边缘。

桩一根帽牙体预备必须截冠以便为固位装置提供足够的间隙,但同时还要保留足够的牙体组织,为根帽提供足够的固位。可通过使用标准化预成桩,并且预备根面外壁使其与桩长轴平行来获得固位。为了防止桩水平折断的可能, 要扩大桩、根帽结合区域形成一个平行于内壁𬌗面箱形,但不应过度减少根截面直径,以防根折。

根据不同需要的牙根预备方式见图 8-4。



图 8-4 基牙预备示意图

从左至右分别为: 简单覆盖、金属根帽、预成球帽附着体、铸造根帽附着体、套筒冠

4. 牙体预备易出现的问题及后果 ①基牙截短至龈下,牙龈出现增生反应；②外壁过于向桩长轴聚拢,会减弱固位效果造成根帽脱位,需要不断地重新粘接或重做。

