
根据临床分析设计思路,一般遵照唇面部美学、白色美学、粉红色美学三大方面设计的顺序展开, 并注意三方面设计的密切联系和有机融合, 可通过临床照片、视频、诊断蜡型、试排牙、诊断性修复体、可摘或固定临时义齿、美学设计软件等手段辅助设计。

1. 唇面部美学 与种植修复相关的主要唇面部美学指标包括垂直距离、丰满度、唇线、笑线和面中线。

如果伴有咬合支持丧失,需要重建或升高垂直距离时,应综合面部比例、关节肌肉功能和修复空间需要等因素, 确定适合的垂直距离, 确保面部比例的协调性。修复的𬌗龈向空间不足 $\left( {4\mathrm{\;{mm}}\text{以内}}\right)$ 且有咬合重建治疗指征时,也可考虑通过适当升高垂直距离以开辟修复空间。

对于伴有多个前牙缺失的种植修复,需要判断牙槽骨吸收程度及其对上、下唇丰满度的影响情况, 从而确认是否需要做组织增量。如果局部骨缺损过大, 无法通过软硬组织处理恢复适合的丰满度, 则应设计种植覆盖义齿, 通过义齿唇侧基托恢复丰满度。多个前牙即刻种植时, 需要重视种植修复后可能的骨轮廓改变对丰满度的影响, 合理设计组织增量方式。

唇线、笑线和面中线是白色和粉红色美学设计时的重要参考,高笑线的患者由于上唇动态运动过程中牙冠和牙龈均会显露明显,美学风险最大,设计和治疗要求最高。

2. 白色美学 主要指天然牙和修复体的中线、切缘位置、形态、比例、排列、颜色等美学指标, 应与唇面部协调。与天然牙冠桥相比较, 种植修复大多可以为修复体部分留出足够的制作空间, 白色美学效果更易实现。

种植修复有关白色美学的主要设计要求与常规修复类似, 其特殊要求包括: ①多颗前牙连续缺失时, 需要根据牙冠长宽比的需要, 确定是否改变牙槽嵴垂直高度, 如果预期冠长度过大, 可考虑设计垂直增量、修复体使用牙龈色材料等方式, 如果预期冠长度不足, 可考虑设计适当去骨；②根据修复体的位置要求设计种植体植入的位置,避免种植体颈部位置过大偏差, 导致种植修复体颈部“偏斜”不正,会严重影响白色和粉红色美学效果；③牙冠颈部形态、位置不仅影响白色美学,还对种植体周软组织形态、位置等美学指标有重要影响；④螺丝固位的修复体螺丝孔一般应置于舌侧,避免暴露,如果螺丝孔位于唇侧且必须采用螺丝固位,修复时设计与修复体匹配的材料制作螺丝孔嵌体, 可改善美观效果, 美学要求不高时, 也可用复合树脂充填。

3. 粉红色美学 建立种植区域软组织自然的形态、颜色、质地,并与相邻天然牙协调,其中以龈缘的位置、形态、龈乳头高度以及对称性、协调性最为重要。牙槽骨和软组织是粉红色美学的基础, 由于种植治疗对于骨和软组织的改变可能性大, 临床软组织美学问题较天然牙修复更多、更严重,因此需要重点设计。高笑线患者的牙龈易暴露,需要重点关注软组织美学设计。对于低笑线的患者,软组织对于整体美学效果影响有限,如果软组织美学重建的难度过大, 软组织美学的设计要求可适当降低。

选择适宜直径的种植体, 准确设计种植体植入的三维位置, 必要时辅以骨增量手术, 防止种植体位置偏差和周围骨厚度不足,为种植体周软组织的位置、形态和稳定性建立坚实基础。 平台转移的种植体由于能减少骨吸收,对美学区种植具有一定优势。

相邻种植体间的龈乳头高度一般较天然牙低 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ ,相邻连续种植时种植体间应至少保留 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 的骨间隔,以防止过度骨吸收,导致龈乳头高度明显不足、缺如甚至塌陷,如果无法确保足够的骨间隔宽度,则需酌情考虑术前正畸治疗、种植单端桥设计等方案。

美学区正式修复前通过临时修复体行软组织成形术 (soft tissue conditioning), 待龈缘和龈乳头稳定 $2 \sim  3$ 个月之后再正式修复,正式修复时采用适合的印模技术转移成形好的软组织轮廓；通过个性化基台(individualized abutment)或基台一体冠,能够更好地支撑、维持美观的穿龈轮廓。采用氧化锆全瓷美学基台,能够避免龈缘附近由于选择钛基台引起的“透灰” 现象。

必要时, 通过软组织移植术来恢复软组织的量和质。对于局部软硬组织缺损过大, 且增量手术难度和风险过大时,可以采用牙龈色的修复材料“重建” 缺损区形态,此时不需对牙槽嵴软组织形态做过多美学要求。种植复合桥桥体与牙槽嵴交界处在微笑和说话时暴露对美观影响大, 对高笑线的患者尤其要重点关注, 如果存在这样的风险, 一般可设计适当降低牙槽骨高度。

