
为了使全口义齿达到良好的功能效果和组织保健, 有些患者在修复前需要对无牙颌组织进行外科手术修整。例如, 对于尖锐的骨尖, 明显的骨突形成过大的组织倒凹, 不能恢复的增生软组织, 松软的牙槽嵴等均应进行外科修整。外科手术时需根据拔牙的时间, 剩余牙槽嵴的质和量, 患者的年龄, 全身健康状况, 义齿的就位和固位情况进行考虑。

1. 牙槽嵴修整术 牙槽嵴上的尖锐骨尖、骨突或骨嵴部位易导致黏膜压痛、义齿摘戴困难和义齿翘动等问题,可采用牙槽骨修整术,将影响义齿修复的骨尖、骨突等手术去除。

上颌结节较大时, 其颊侧骨突常形成明显的组织倒凹, 当两侧上颌结节同时存在明显组织倒凹时, 将影响全口义齿颊侧基托边缘的伸展和义齿的就位。此时应手术去除上颌结节颊侧骨突,或至少去除倒凹较大一侧骨突,使义齿能斜向就位。上颌结节下垂时有可能与下颌磨牙后垫过于接近, 此时需手术去除上颌结节的下垂部分, 使上下颌牙槽嵴之间有足够的修复间隙。

下颌隆突过大,其下面形成较大倒凹,影响义齿基托边缘伸展和边缘封闭,不能用缓冲基托组织面的方法解决者,在修复前应做外科修整。

2. 唇、颊、舌系带成形术 系带附着位置过于接近牙槽嵴顶者,此处基托边缘不易获得完好的边缘封闭,空气易自基托 $\mathrm{V}$ 形切迹处进入基托和组织之间,破坏边缘封闭而造成义齿脱位, 并常使此处的基托过窄而易折断。因此, 最好在修复之前做系带松解成形术, 改变系带附着的位置。

3. 唇、颊沟加深术 过度吸收的牙槽嵴低平,唇、颊沟过浅影响义齿基托边缘伸展,基托吸附面积减小,固位力降低,同时低平牙槽嵴抵抗侧向力的能力较差。采用外科手术将唇、颊侧前庭沟加深,相对地增加了牙槽嵴的高度,可增强义齿的固位和稳定。

$\mathbf{4.{牙槽嵴加高术}}\;$ 对于牙槽嵴过度低平的患者,也可采取植骨或植入羟磷灰石等生物材料来增加牙槽嵴的高度,以改善全口义齿的固位、稳定和支持。

