
面弓(face bow)是确定上颌与颞下颌关节之间位置关系的装置。面弓转移(face bow transfer)上𬌗架(mounting the casts on the articulator)就是将上颌与颞下颌关节之间的位置关系转移至𬌗架上,使固定于𬌗架上的上颌模型与𬌗架的髁球之间的位置关系与人体一致,以避免因转动中心位置的差异而导致的全口义齿人工牙在𬌗架上的咬合接触关系和接触滑动运动轨迹与义齿戴入口内后的实际情况不一致。

以与 Hanau 𬌗架配套的 Hanau 面弓为例, 面弓主要由𬌗叉和弓体两部分组成 (图 9-19)。 弓体呈“U”形,弓体前部有固定𬌗叉的定𬌗夹,𬌗叉固定在上颌𬌗托的蜡堤上,与蜡堤𬌗平面平行, 𬌗叉柄穿过定𬌗夹与弓体连接, 定𬌗夹可调节并固定𬌗叉与弓体的位置关系。在弓体 $\mathrm{U}$ 形开口处有横杆,可内外滑动和锁紧,以便将弓体后部固定。面弓转移是确定并转移髁突铰链轴与上颌的位置关系, 应先在患者两侧颞下颌关节处皮肤确定髁突铰链轴的位置, 然后利用面弓将髁突铰链轴点与上颌的位置关系固定。由于确定和固定铰链轴点较为繁琐,而外耳道与髁突铰链轴位置相对固定 (经验轴点), 临床上常利用外耳道固定面弓, 在弓体后端横杆处有耳塞,将两侧耳塞插入外耳道。



图 9-18 Hanau H 型𬌗架

1. 上颌体； 2. 下颌体； 3. 侧柱； 4. 髁导盘； 5. 髁球； 6. 髁槽；7. 髁导斜度调节螺丝；8. 架环；9. 固定架环螺丝; 10. 切导盘; 11. 切导针



图 9-19 Hanau 面弓

