
1. 戴入 在覆盖义齿初戴时, 需检查以下几点:

(1)义齿基托与根帽的吻合:当义齿基托热处理时,聚合收缩会造成根帽和其基托上相应接触面不贴合。可造成基托与根帽的早接触, 通常出现在根帽的外缘处。如果不去除这些早接触, 当义齿上加力时, 义齿会在这些点上翘动, 以及可能导致附着体的阳型和阴型不能正确组合。

(2)咬合:修复体制作过程中聚合收缩的另一个结果是使个别义齿人工牙相对于工作模型移位,导致咬合改变,必须在修复体戴入时进行调改。

(3)边缘伸展:在蜡型试戴时所设计的基托伸展可能在义齿装盒装胶过程中发生改变, 因此在戴入时要重新检查。应在粘接有固位装置的桩-根帽前调改基托的过度伸展。

修复体最终戴入还包括患者已掌握摘戴方法,而且已学会如何对基牙和修复体进行保养。

$\mathbf{2.{口腔卫生宣教}}\;$ 教会患者保养覆盖义齿对其长期成功极为重要。牙周治疗以及对义齿的精心设计和制作,需通过正确的口腔卫生发挥作用,最终是希望减少牙周损害或继发龋发生。

覆盖义齿戴入后患者所进行的口腔卫生维护是在准备阶段就学习过的。但有时难以实现, 尤其是在年龄较大的患者,常见的原因有:许多年龄较大的患者越来越认为口腔卫生不重要； 饮食习惯的改变 (吃更多的碳水化合物和软食), 唾液流量减少促使菌斑堆积; 由于体积小, 覆盖义齿的固位装置非常难清洁; 随年龄增加, 手的灵敏度和视力下降, 对于老年患者, 学习效率降低,因此督促和向患者宣教以及帮助他们练习口腔卫生过程需要大量的时间、耐心和心理技巧；也可以教会第三者帮助他们进行口腔卫生保健；为患者制订个人卫生计划,这些计划要求应在他们的能力允许范围内。个性化的定期复查非常重要。

(1)基牙的保健:对于戴用覆盖义齿的患者,以普通牙刷清洁牙齿是家庭保健的基础。 所有有或没有根帽的基牙及其边缘龈各面都要清洁到。所有暴露的根面和牙龈区应用邻间刷再刷一遍。牙线用于清洁固位杆的下方和杆与根帽焊在一起的部位。基牙周围开放式义齿基托可以简化对基牙的保养过程。

如果不能进行机械性清洁或进行得不充分, 可建议使用化学方法。如下:

1)氟凝胶:可直接用于暴露的牙根或将其间接地放在基牙上方的义齿中。还可每天使用 0.25% 的氟溶液漱口水。

2)0.1% $\sim$ 0.2% 氯己定溶液:可每日含漱或是将其凝胶放入义齿基托或附着体阴型中。 要注意其长期使用的副作用,如味觉改变、口腔烧灼感、黏膜剥脱和着色。

(2)覆盖义齿的保养:以普通牙刷或特殊的义齿刷机械清洁覆盖义齿。可同时使用低磨损性的牙膏。义齿清洁剂(大多为过氧化基 peroxide based)是有用的辅助方法,但不能作为机械清洁的替代品。

对念珠菌感染(moniliasis)者,可通过每日将义齿浸泡在 ${0.2}\%$ 氯己定溶液中 ${10} \sim  {15}\mathrm{\;s}$ 进行处理。在出于某种原因不能进行充分的机械清洁义齿时(即身体或精神伤残、卧床等), 义齿应每天泡在氯己定或水杨酸盐溶液中。氯己定被义齿树脂吸收并在几小时内缓慢释放。但长期使用会造成义齿变色。 第六节 覆盖义齿患者的随访 Follow-up of Overdenture Wearer

