
可通过螺旋 CT、激光扫描、结构光技术扫描和立体摄影扫描等技术获取面部三维图像 (图 11-10A,彩图 11-1A),不同的方法各有优缺点。螺旋 CT 三维扫描和重建在获得完整的软组织形态的同时还可重建内部骨结构形态,但扫描层厚和像素影响其三维重建的精度,同时扫描时间较长,患者须接受一定剂量的辐射。激光三维扫描精度高 (最高可达 ${1\mu }\mathrm{m}$ ),但会对视网膜造成损伤,因此需患者闭眼扫描,扫描时间相对较长。立体摄影扫描系统精度相对稍差, 但可获得较为精确的皮肤表面的颜色纹理信息,扫描时间很快。结构光扫描系统精度和扫描时间介于激光扫描和立体摄影扫描之间。此外, 激光扫描、结构光扫描和立体摄影扫描均为光学原理, 对倒凹较多和较大的缺损区或组织器官的扫描效果欠佳, 同时对于头发和眼睛等特殊结构的成像也较为困难。也有学者采用两种或多种来源三维图像数据联合应用的方法获取复杂面部缺损的三维图像。随着三维扫描技术的发展,三维扫描获取的面部三维图像精度逐渐提高, 已能满足面部赝复体的设计要求。



图 11-10 面部赝复体数字化设计

A. CT 扫描重建的面部三维图像; B. 面部赝复体设计; C. 赝复体阴模设计

