
1. 上颌赝复体固位方法的发展 在上颌赝复体固位方法的发展中,出现了多种方法并用的局面。

(1)利用健侧或健侧余留牙固位:此时要求尽可能保存和应用多个基牙提供固位和支持。

(2)利用组织倒凹:常利用患侧颊部植皮愈合后瘢痕带以上的倒凹或缺损腔周围的倒凹。

(3)减轻赝复体重量以利于固位:由最早的实心上颌赝复体发展到中空(hollow)上颌赝复体。对形成中空的方法曾有多次改进, 以后又改进为有弹性的硅橡胶中空赝复体甚至充气式 (inflatable) 的中空赝复体, 使之能更好地利用缺损腔周围组织倒凹进行固位, 又可避免摘戴时对周围组织的摩擦损伤；继而再发展成开顶式颊翼(buccal flange)上颌赝复体,使之重量更轻,制作更方便,并有利于患者发音音质的改善和上颌赝复体的清洁。

(4)减轻𬌗力:可以采用患侧反𬌗排牙,用无尖人工牙,人工牙减径、减数,甚至不排后牙等方法。

(5)加用机械固位方法:如弹簧、磁性附着体等。

以上方法虽有利于上颌赝复体的固位,达到使口鼻腔隔开,解决发音与吞咽问题；但由于未能兼顾承力问题, 即缺损侧无骨面支持, 受到𬌗力时, 因杠杆作用 ( leverage ) 使赝复体在功能状态下易发生翘动,非常不稳定,以致无法良好地恢复咀嚼功能,而且上述现象极易损伤基牙和剩余的支持组织,故其修复效果不能持久。

(6)咽腔鼻底固位的咽鼻突上颌赝复体:周继林于 1954 年采用上颌赝复体的后部做出咽突向后上方伸入咽腔,即放在软腭的鼻侧面上,而使赝复体后部获得固位；施行口鼻道成形术使口鼻道连通,在赝复体的前方基托上加塑料双突,伸入两鼻前庭底,因鼻前庭底属于皮肤组织,其承力能力比黏膜强,利于保护口鼻黏膜,用鼻底固位的方法可使上颌赝复体的固位明显改进。

