
人工牙材料应当具备一定机械性能 (韧性、硬度和高耐磨性能)、美观性能 (良好色泽和半透明性等)和操作性能(易于调磨排牙),同时要与基托之间可以形成良好的固位。临床上人工牙的常用材料主要有陶瓷和丙烯酸树脂两类。瓷牙(porcelain tooth)的优点是硬度高,耐磨损,色泽与质感与天然牙近似。但瓷牙脆性大,易崩损,不易磨改,而且瓷牙与基托没有化学结合。瓷牙常利用前牙盖嵴面的固位钉,后牙盖嵴面向内凹陷的固位槽,与树脂基托之间形成机械方式固位,因为无法调磨盖脊部,颌间间隙较小的患者不宜采用。临床常用的树脂牙的成分为甲基丙烯酸甲酯。树脂牙(acrylic resin tooth)的优点是质量轻,韧性好,修复间隙不足时易于磨改,方便排牙,而且树脂牙与基托材料相近,两者间为化学结合,连接牢固。缺点是硬度和耐磨损程度较差, 色泽和质感上与天然牙有一定的差异。但随着材料技术的不断发展,复合树脂人工牙在硬度、耐磨损程度和质感上有较大的提高。由于树脂牙和瓷牙耐磨性能不同,所以在同一全口义齿中不建议混合使用,如果瓷牙与树脂牙相对,树脂牙会产生过大磨耗,相同功能状态下,树脂牙磨耗快于瓷牙,要避免前牙瓷牙,后牙树脂牙的材料组合,这样会造成后牙磨耗速度快于前牙,义齿前部受力过大导致前部剩余牙槽嵴过度吸收。

