
眼球赝复体也称眼赝复体或义眼。可分为两类制作技术: 一类是个体制作的眼赝复体, 需要取印模、灌模型、做蜡型、画虹膜等一系列的制作步骤而完成；另一类是对市场上出售的成品眼赝复体(stock eye)进行修改而完成的眼赝复体,较简便实用。

1. 先选择一个形态、颜色、大小等与健侧真眼尽量相似的成品眼赝复体。

2. 把边缘和后面磨减去 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 厚,并在后面磨刻出固位沟。

3. 在瞳孔(pupil)上粘上一小段直蜡棒,与虹膜(iris)平面垂直,作为把柄的作用,同时也为把眼赝复体排在与真眼相应的位置上起引导作用。

4. 调和少量藻酸盐印模材放在成品眼赝复体的背面,放入眼窝后,让患者直视前方的一个固定点, 并用蜡柄调节眼赝复体进入与真眼相应的位置上。并检查睁眼时眼睑的轮廓是否合适。

5. 取出印模, 把过多的印模材适当地去掉, 将蜡柄也去掉, 再把眼赝复体和印模材包埋在下半型盒里。当石膏凝固后, 将两小块自凝树脂粘到眼赝复体内外眦处 (the canthus areas), 这两个突出的自凝树脂块是保证在以后开盒、装胶时维持眼赝复体到上半型盒里,使眼赝复体与模型之间有稳定的正确关系。

6. 在所有暴露的石膏面上都涂分离剂,然后灌上半型盒。

7. 常规填白色树脂,完成眼赝复体。

