
其他类型的改良𬌗型包括 1954 年 Gerber 设计的杵臼𬌗 (pestle-mortar occlusion), 1970 年 John. P. Frush 提出的线性𬌗(linear occlusion)以及 2005 年由徐军设计的长正中𬌗型等。

其中长正中𬌗型是徐军教授基于天然牙的长正中现象, 在舌侧集中𬌗的基础上, 借鉴线性𬌗基本原理提出来的。长正中现象存在于 90% 天然牙中, 全口义齿由于牙槽骨的不断吸收, 人工牙的磨耗, 这一现象更加明显。长正中𬌗增加了近远中向的宽容度, 可以使人工牙自由的在近远中方向上滑动, 患者可由正中关系位自由回到正中𬌗位或习惯性肌位。由于在正中关系位、正中𬌗位或习惯性肌位之间没有任何障碍,所以实现了在不产生近远中向与 / 或颊舌向的水平向力、不需复杂调𬌗、不需适应性磨耗、不产生义齿移位的前提下的自由转变。同时适当加大了部分上颌支持尖大小,在不增加侧向力的前提下增加了咀嚼效能。保证一定的咀嚼效率与外形。

改良𬌗型核心在于控制侧向力,不同患者每次咀嚼时形成的肌力闭合道终点的咬合接触会存在不同的离散程度, 需要具有不同宽容度的𬌗型与之相适应。应分析不同患者对于全口义齿𬌗型宽容度的需求,根据不同宽容度需求为患者选择最适宜的𬌗型。 第十节 全口义齿的试戴 Complete Dentures Try-in

全口义齿试戴是在义齿排牙和基托蜡型完成后,将义齿蜡型放入患者口内试戴(wax denture try-in)。义齿蜡型试戴的目的是为了发现义齿存在的问题,以便及时修改或返工。以避免义齿最终完成时才发现问题而无法修改,造成全口义齿的最终失败。 一、义齿蜡型口外初步检查

在患者口内试戴之前,先在𬌗架上检查义齿蜡型的制作情况,包括蜡基托在模型上是否密合, 基托边缘伸展是否适宜, 前牙是否有适宜的覆𬌗覆盖关系, 人工牙位置是否在牙槽嵴顶上, 𬌗平面的位置是否正确, 是否具有良好的纵、横𬌗曲线, 尤其重要的是上下颌人工牙功能尖是否与对颌牙窝正确对位,接触是否紧密,如果存在问题,需要先进行调整,没有问题后再在患者口内试戴。

