
验证正中关系是否正确有以下几种方法:

1. 口内咬合关系检查 包括正中咬合时上下牙齿尖窝交错咬合关系是否良好,咬合接触是否均匀稳定, 有无明显早接触和义齿翘动, 有无偏斜、扭转等异常, 人工牙的覆𬌗覆盖关系是否正常,有无义齿后部基托早接触和干扰。

$\mathbf{2.{髁突位置检查}}\;$ 医生与患者面对面,将双手小指伸入患者外耳道内,嘱患者做正中咬合,用小指指肚感觉两侧髁突有无撞击指肚,两侧力度是否相同。如果颌位关系正确,则感到双侧撞击力度相当；如果未感觉髁突撞击,说明两侧髁突均未退回至生理后位。如果两侧撞击力度不一致,说明下颌偏斜。

3. 颞肌收缩力度检查 医生将双手示指或大鱼际分别放在患者的两侧颞部前部,嘱患者反复做正中咬合动作,若能感到双侧颞部肌肉收缩的明显动度,且两侧肌肉收缩的动度一致,说明下颌已退回到正中关系,否则说明下颌前伸或偏斜。

4. 双侧嚼肌收缩力度检查 医生将双手手指分别放在患者的两侧嚼肌位置,嘱患者反复做正中咬合动作,若能感到双侧嚼肌肌肉收缩的明显动度,且两侧肌肉收缩的动度一致,说明下颌已退回到正中关系,否则说明下颌前伸或偏斜。

5. 义齿重新上𬌗架检查 对于采用面弓转移上𬌗架的患者,可以采用重上𬌗架法检查, 具体方法是在下颌后牙𬌗面上加 $1 \sim  2$ 层考软的蜡片,或用其他咬合记录材料,戴入患者口内,引导患者咬合至正中关系位,注意不要完全咬穿蜡片,然后将𬌗蜡与义齿重新放置到𬌗架的模型上,打开双侧髁球,使上下颌义齿完全咬在𬌗蜡上,观察髁球的位置,如果髁球位于髁槽的后缘 (解剖式𬌗架), 说明是在正中关系位, 否则就不是在正中关系位, 重复三次都是相同结果, 说明水平颌位关系正确, 否则错误。

