
1.根面龋 是覆盖义齿患者后续保养的关注重点。30% 无根帽保护的基牙和 15% 以根帽覆盖的基牙可出现根面龋。在引起根面龋的因素中最重要的是牙周附着丧失、食用可发酵的碳水化合物以及任何因素造成的口干。

戴入后保养的目的主要是防止龋损发生。这包括每日使用氟制剂,或是含氟漱口水或是氟凝胶。凝胶可直接用手指、牙刷或棉棒涂于基牙或是间接地在戴义齿前涂布于义齿上。合理的营养计划也可防龋。

根面龋可在临床检查中以探针探查检出。X 线片主要用于判断根帽下大缺损的深度。龋坏越早发现, 就越易治疗。

局部牙槽嵴顶以上的根面龋通常可在备洞后以充填材料充填。根帽下广泛的牙槽嵴顶以上的病损很少直接充填,如果牙根还可直接使用一段时间,必须去除根帽,重新预备,大多需要牙周手术为制作新的根帽创造条件。对牙槽嵴顶以下根面龋的治疗预后不好,尤其是当根管壁亦受到影响时。此时需要严格地估计治疗的价格/效益比,以决定治疗还是拔除患牙。

$\mathbf{2.{牙周问题}}\;$ 早期复查,检查牙周损害和龋损对覆盖义齿患者很重要。原则上,第一次复查安排在修复体戴入 3 个月之后,复查期限由个体状况决定。当口腔卫生状况好时,牙周抵抗力强, 修复体复查的间隔时间稍长没有问题, 周期可长达 12 个月。在其他情况下, 每 6 个月复查一次。牙周检查包括患者对基牙和义齿的清洁能力,探诊深度和牙齿动度,确定附着龈宽度和边缘龈炎症程度。基牙定期拍摄 $\mathrm{X}$ 线片可帮助判断其预后。

周期性维护不仅是去除菌斑和牙石,还需要再次督促检查和口腔卫生宣教。牙周病损发展速度与口腔卫生质量和牙所受的应力程度有关。

3. 评价𬌗与覆盖义齿基托 剩余牙槽嵴进行性萎缩常可导致垂直和水平咬合关系改变, 这可造成𬌗干扰,需定期调改。覆盖义齿𬌗不协调可通过与全口义齿同样的方法诊断。在人工牙上寻找磨耗标记,口内记录𬌗接触,或将义齿重上𬌗架检查。

评估咬合时,必须考虑牙槽嵴吸收的量。如前牙早接触是由义齿后部下沉造成,不能通过选磨消除。因为这样做会使垂直距离下降。最好是通过正确地进行重衬过程重建磨牙接触,从而保持或恢复最初的垂直距离。

义齿基托密合度可提示牙槽嵴吸收的多少。因此,仔细评价义齿基托密合度非常重要。由于覆盖义齿是部分牙支持式,基托在无牙区而不在基牙部位下沉。

义齿不合适会造成义齿摆动及局限于牙槽嵴上某个区域的压痛点。其结果会造成基牙松动、局部牙槽嵴吸收加速、义齿折断等。

