
种植修复体和天然牙修复体有很多相同之处,如牙冠基本形态、修复体材质、主要加工工艺等, 治疗目的均是恢复口颌系统的功能和美观, 并确保牙列、牙槽骨的稳定性, 这决定了种植修复的咬合设计和处理要以天然牙的𬌗学理论为基础。

但是,从𬌗学的角度,种植体与天然牙之间存在很大差别,主要包括:①骨结合与牙周膜的巨大差别; ②种植体与天然牙根直径、表面积、形态、数目的差异; ③弹性模量的差异；④位于牙槽骨中的位置、方向及其与对𬌗牙的相对位置关系；⑤种植体与修复体之间的多层连接结构; ⑥冠根比的差异。这些区别是种植修复和传统修复咬合设计应有所不同的原因和基础。两者之间的差异所造成的主要影响有:①力的感受:感觉的灵敏度下降；②力的传导:缺乏对𬌗力的缓冲；③力的放大:容易形成杠杆力。因此,种植修复容易产生过度负载 ( overloading ),特别是骨质较差、存在悬臂、口腔副功能、咬合高点、上下颌全颌种植义齿等情况下更容易发生过度负载。

种植修复时要适当体现对种植修复体的保护, 即种植保护𬌗 (implant protected occlusion) 的理念:①保护种植体骨结合界面；②避免对种植体、上部结构及连接结构造成机械损伤；③避免对余留天然牙的损伤。主要设计要求如下:

1. 增加骨和种植的支持 ①选择良好表面的种植体确保骨结合质量；②增加种植体数目、 直径和长度；③改善局部骨质、骨量,确保植入后足够的愈合时间；④对于骨质不佳的牙位或患者,可采取渐进性负载的方法；⑤通过联冠将不同的种植体连接,从而起到分散𬌗力的作用。

$\mathbf{2.{控制𬌗力大小},{改善阶力方向}}\;{①确保种植体合理的位置和方向};\text{②}$ 适当降低牙尖斜度；③ 𬌗面减径；④形成平底的中央窝,可建立 $1 \sim  {1.5}\mathrm{\;{mm}}$ 的窝底咬合平台与对𬌗牙尖接触, 利于产生轴向力；⑤根据临床具体情况调整咬合接触强度；⑥咬合接触尽量控制在种植体直径范围内；⑦对于过于偏舌侧的上颌种植体,设计反𬌗；⑧对于局部支持条件不佳的种植体,可以考虑选择复合树脂修复𬌗面,对𬌗力会有一定的缓冲作用。

3. 重视复查时咬合的检查和必要的调整 研究表明,种植修复后咬合并非稳定不变,种植体区域或天然牙咬合的变化均可能对种植修复体造成不利影响。建议半年到一年复查一次,如果有特殊情况可加大复查频次,复查时仔细检查咬合状况,必要时需要做精细的咬合调整。

(张 磊)

