
1. 基托设计标准 覆盖义齿是牙齿与黏膜共同支持式全口义齿。因此, 其无牙区基托设计与传统全口义齿相近。

对仅提供支持作用的装置, 覆盖义齿在基牙区也与全口义齿外形相似, 逐渐移行至前庭沟以提高固位。基托的设计主要由牙周和功能标准来决定,尤其是在有固位性附着体的基牙附近的基托设计。根帽和义齿基托要作为一个形态和功能的单位来考虑。

义齿基托应具备的要求:不引起菌斑堆积；不对基牙龈缘造成机械创伤；不影响口腔卫生健康；不干扰舌、唇和颊的正常功能；不影响美观或发音；可进行修改或必要的材料添加。

2. 设计暴露基牙牙龈的基托 根据临床经验,按照可摘局部义齿的设计原则制作义齿,则基托可达到基本要求。暴露基牙牙龈的覆盖义齿设计指去除基牙周围的基托,基托不覆盖牙龈 (图 8-5), 对人工牙进行预备使其可直接安装在牙根或桩-根帽上。



图 8-5 金属基托离开牙龈

只有用个别制做的铸造支架加强才能实现将牙周暴露的覆盖义齿基托。当然, 基牙周围有暴露空间的设计也有不利, 如基牙上方空间不足或舌侧较浅时,尽管有金属加强,基托折断的风险也大；美观问题；暴露的邻间隙部位食物嵌塞增加；发 “S”音困难,在谈话时唾液溢出；基牙预后差,可能很快会改为全口义齿。因此, 基牙周围是否暴露取决于对每一个个体的利弊的权衡。

覆盖义齿基托设计的基本原则:尽可能少地覆盖龈边缘； 以金属为邻面边缘; 基牙数目越多且预后越好,基托暴露可越多。

基于近年来的实验研究结果, 认为应该保持义齿基托在基牙周围暴露牙龈。不覆盖牙龈的基托设计消除了义齿基托对边缘龈的直接机械性损伤；减少了基托周围的菌斑堆积,防止食物嵌塞, 唾液对牙龈有冲刷作用, 可有一定程度的自洁作用, 基牙周围基托暴露牙龈可以在戴着义齿时也能以邻间刷清洁根帽周围的邻面, 义齿基托邻面可作为导平面自动引导邻间刷的刷毛朝向牙龈边缘。同时,不覆盖牙龈的基托设计防止了过大基托易产生的吸力效应(suction effect), 该效应是由于修复体的动度以及根帽外形不足、口腔卫生差引起的。这些因素可造成牙龈增生；不覆盖牙龈的基托设计可防止应用固位附着体的上颌覆盖义齿具有有害的真空固位。因为当取下义齿时, 为克服吸附力和固位装置的联合固位力所需的扭转和拉力会对牙周组织造成创伤。因此,上颌覆盖义齿的腭板不宜延伸到颤动线。

3. 基托设计与功能和美观 义齿基托要补偿由于拔牙后骨吸收造成的组织丧失而又不影响功能和外观。余留基牙的牙根周围不会发生明显的骨吸收,因此此处不像在缺牙区需要大块的材料以补偿组织丧失。基牙部位的义齿基托不用覆盖基牙的唇侧,这样可保持义齿唇颊的正确位置以及其与剩余牙槽嵴的自然关系 (图 8-6)。

4. 缺牙区义齿基托的设计 在缺牙区, 覆盖义齿基托在伸展和形态上与全口义齿基托很相近,但有以下区别:要避免过度伸展；在美学区,人工牙要与无牙区牙槽嵴直接接触,以取得较好的美观效果; 在某些类型的牙槽嵴, 如矢状面呈狭窄的棒球棒形(club-shaped)的牙槽嵴,边缘伸展由固位附着体的就位道决定。基托要终止于牙槽嵴的观测线(外形高点)上,过分伸展会造成倒凹区食物嵌塞。

5. 铸造支架加强设计 机械附着体的存在及基牙附近义齿基托的中断减少了义齿的横截面积,增加折断的危险。这些薄弱之处不能通过加厚义齿的树脂部分来补偿。只能通过使用整体铸造加强支架 (图 8-7),才能提供最大稳定性和坚固性而不干扰唇颊舌功能的修复体。一般支架由钴铬合金制成, 这种合金具有抗腐蚀性并且即使在截面厚度为 ${0.5} \sim  1\mathrm{\;{mm}}$ 时,即可保证较高的抗变形性,支架可做得非常薄。



图 8-6 义齿基托设计示意图

A. 下颌唇侧不用基托可使外形好; B. 下颌唇侧组织倒凹义齿基托有缝隙并易存留食物; C. 上颌唇侧不放基托,外形和功能好; D. 上颌唇侧放基托使外形突出



图 8-7 支架加强要包绕附着体, 连接体要稳固

