
1901 年, 波士顿的 Dr. Kazanjian 报告了用硫化橡胶(vulcanized rubber)制作鼻腭赝复体; 1910 年, 在德国工作的 Henning 发明了以明胶一甘油 (a combination of gelatin, glycerin and coloring matter)为主要成分的新的面部修复材料；1940 年,聚甲基丙烯酸甲酯(polymethyl methacrylate), 即丙烯酸树脂 (acrylic resin) 材料完全取代了硫化橡胶。在 20 世纪 40 年代中期,开发者朝着弹性面部修复材料的方向努力,开发了聚氯乙烯 (polyvinyl chloride)。但该材料暴露在人体环境中时会产生降解过程 (undergo degradation), 容易收缩变色。20 世纪 50 年代, 周继林开发了软化丙烯酸酯, 性能有所改善。1960 年, 由在芝加哥大学 Zoller 牙科诊所工作的 George Barnhart 开发了硅橡胶 ( silicone rubber ),并认识到该材料的潜力,说服了 Dow Corning 公司生产 Silastic399 医用硅橡胶。自从 1960 年硅橡胶用于面部修复以后,出现了快速发展的局面, 市场上有不同品牌用于面部赝复体的硅橡胶销售。由于硅橡胶与现有的其他面部修复材料相比具有柔软和耐用性, 并可配成与皮肤相似的颜色, 制作过程较省时容易, 所以至今仍是用于面部修复的最佳材料。当 20 世纪 70 ~80 年代大量应用硅橡胶时, Gonzalez 和 Goldberg 开发了聚氨基甲酸酯 (polyurethane) 的面部修复材料。这种材料具有柔性, 边缘强度好, 所以可把赝复体的边缘做得很薄, 也能配成与皮肤相似的颜色。

综上所述, 现代颌面缺损修复的发展依赖于科学技术、材料及多学科合作的发展。而我国现代颌面缺损修复的发展始于 20 世纪 50 年代的朝鲜战争, 大量颌面缺损伤员的增加给患者及社会带来巨大的创伤,同时也促进了颌面缺损修复学科发展。在我国颌面修复的发展历程中, 周继林、高元、樊森、孙廉等前辈奠定了重要的发展基础；赵铱民、张富强、洪流等学者为该学科的进一步提高做出了重要贡献, 使得在结合种植修复、数字化修复、颌面缺损修复材料研发以及多学科协作等方面取得了长足的进步,使得我国在颌面缺损修复方面与国际发展同步, 其中赵铱民领衔的“严重颜面战创伤缺损与畸形的形态修复和功能重建” 技术获得 2011 年度国家科学技术进步一等奖更体现了我国在此领域的实力；2014 年 9 月,中华口腔医学会口腔颌面修复专委会成立,这为我国口腔颌面修复事业的发展搭建了专业合作和发展的平台。

