
1. 正中𬌗早接触的选磨 正中𬌗调磨首先要确保功能尖与对应窝的准确对位, 如果存在不能准确对位, 应当分析功能尖和窝的位置, 调磨异常的功能尖或者窝形态使之准确对位。功能尖和窝是否异常可以结合剩余牙槽嵴顶的位置、𬌗平面的位置、纵横𬌗曲线的位置综合判断。正中𬌗早接触可分为支持尖早接触和非支持尖早接触。对于上牙颊尖和下牙或下牙舌尖与上牙的早接触,应按照 BULL 法则(buccal-upper, lingual-lower)调磨非支持尖,即调磨上后牙颊尖和下后牙舌尖。对于支持尖早接触,即上牙舌尖或下牙颊尖分别与对𬌗牙中央窝和近远中边缘嵴之间的早接触, 应结合侧方𬌗平衡侧接触情况, 如果正中𬌗有早接触的支持尖在作为平衡侧时也存在𬌗干扰,则调磨支持尖。如果作为平衡侧时无𬌗干扰,则调磨与支持尖相对的对𬌗牙的中央窝或𬌗边缘嵴。

2. 侧方𬌗𬌗干扰的选磨 工作侧的𬌗干扰发生在上后牙颊尖舌斜面和下后牙颊尖颊斜面之间,或上后牙舌尖舌斜面与下后牙舌尖颊斜面之间,同样应按照 BULL 法则,调磨非支持尖。平衡侧的𬌗干扰发生在上后牙舌尖的颊斜面和下后牙颊尖的舌斜面之间,可分别少量调磨上下功能尖的干扰斜面,应避免调磨功能尖顶,避免降低牙尖高度。对于侧方𬌗工作侧前牙的干扰,应选磨下前牙的唇斜面或上前牙的舌斜面,避免磨短上前牙。

3.前伸𬌗𬌗干扰的选磨 前伸𬌗后牙的𬌗干扰发生在上颌后牙远中斜面与下颌后牙近中斜面,调磨应同时遵守 BULL 法则和 DUML 法则 ( distal-upper, mesial-lower ),即分别调磨上牙颊尖远中斜面和下牙舌尖近中斜面。对于前伸𬌗前牙𬌗干扰,应选磨下前牙的唇斜面或上前牙的舌斜面,避免磨短上前牙。

