
1. 下唇系带 (mandibular labial frenum) 与上唇系带相似, 位置与之对应, 比上唇系带短小, 可以有一条或多条 (图 9-4)。

2. 下颊系带 (mandibular buccal frenum) 与上颊系带相似,为 $1 \sim  3$ 条,向后外方向走行, 活动度较大。

3. 颊棚区 (buccal shelf area) 位于下颌后弓区,是由近中的颊系带、远中的磨牙后垫和远中颊角区、外侧的下颌骨外斜嵴和内侧的牙槽嵴所围成的区域。随着牙槽嵴的吸收,牙槽嵴高度降低,颊棚区变得平坦、宽阔。由于其表面骨皮质厚、致密,且与咬合力方向垂直,因此能够承受较大的咀嚼压力 (图 9-5)。



图 9-4 下无牙颌解剖标志

1. 下唇系带；2. 下颊系带；3. 唇侧前庭沟；4. 颊侧前庭沟； 5. 前部牙槽嵴；6. 后部牙槽嵴；7. 颊棚区；8. 磨牙后垫； 9. 远中颊角区; 10. 舌侧口底黏膜皱襞; 11. 舌系带; 12. 下颌舌骨嵴；13. 下颌舌骨后窝



图 9-5 图中画斜线区域为颊棚区。牙槽嵴低平者 (右),颊棚区宽阔、平坦

4. 远中颊角区 (distobuccal corner area) 位于颊棚区的后方, 磨牙后垫的颊侧, 与咬肌前缘相对应的部位,又称咬肌沟 (masseter groove)。义齿基托在此处形成切迹 (masseter notch)不能过多伸展,以免影响咬肌的运动。

5. 磨牙后垫 (retromolar pad) 是位于下颌牙槽嵴远端的黏膜软垫,呈圆形或卵圆形,上皮无角化,黏膜下层为疏松的纤维结缔组织,含有唾液腺。翼下颌韧带止于磨牙后垫上缘的内侧。下颌总义齿基托后缘应盖过磨牙后垫的 $1/2$ 。磨牙后垫非常柔软,取印模时应避免发生变形。磨牙后垫位置稳定,是确定平面和排列人工后牙的重要参考标志。

6. 舌系带 (lingual frenum) 位于口底前部中线处, 连接舌腹与下颌骨的口底黏膜皱襞, 呈扇形,活动度较大。下颌总义齿舌侧基托边缘在此部位应形成切迹,以免影响舌的活动。

7. 舌下腺(sublingual glands) 位于舌系带两侧,左右各一。舌下腺随下颌舌骨肌的上升和下降,运动幅度较大,如果义齿基托在此处过度伸展,舌的运动很容易导致义齿的脱位。

8. 下颌隆突 (torus mandibularis) 一部分无牙颌患者的下颌骨舌侧相当于前磨牙根部存在的骨性隆突称为下颌隆突,其大小、形状和数量的个体差异较大。下颌隆突表面覆盖黏膜较薄,义齿基托组织面相应处应缓冲处理。过大、过突的下颌隆突,下方形成明显的组织倒凹, 影响义齿基托伸展,应在修复前手术切除。

9. 下颌舌骨嵴 (mylohyoid ridge) 又称内斜嵴 (internal oblique ridge),位于下颌骨后部的内侧,从第三磨牙斜向前下至前磨牙区,由宽变窄。下颌舌骨嵴表面覆盖黏膜较薄,下方形成倒凹。义齿基托组织面在此处应适当缓冲。

10. 下颌舌骨后窝 (retromylohyoid fossa) 又称为下颌舌骨后间隙 (retromylohyoid space), 为下颌总义齿舌侧后缘的边界, 其后外侧为咽上缩肌、翼内肌和颞肌肌腱,后内侧为腭舌骨肌和舌的侧面,下方为下颌舌骨肌的后缘、咽上缩肌及其下方的颌下腺。下颌舌骨后窝位于下颌舌骨嵴的后方,下颌义齿舌侧基托向后越过下颌舌骨嵴,向外侧弯曲,伸展至下颌舌骨后窝,下颌义齿舌侧基托的典型形态为 “S” 形。 进入下颌舌骨后窝的基托部分可抵抗义齿向前脱位, 从下颌舌骨嵴至下颌舌骨后窝底的深度越深, 下颌总义齿的固位效果越好 (图 9-6)。



图 9-6 下颌舌骨后窝的深度与下颌总义齿舌侧基托后缘长度

