
全口义齿的后堤(post dam)是上颌义齿基托后缘向组织方向高出的部分,当义齿在口内就位后, 义齿后堤与软硬腭交界处的黏膜组织紧密接触, 防止空气进入, 形成良好的后缘封闭, 有利于义齿的固位。

形成后堤区的方法有两种, 一种方法是在取印模时利用后缘整塑在终印模上确定并记录后堤区的位置和深度。另一种方法是通过模型修整形成后堤区。后一种方法中最简单的做法是先在上颌工作模型上从腭小凹向两侧翼上颌切迹连线,沿此线做 $\mathrm{V}$ 字形切迹,深度为 $1 \sim  {1.5}\mathrm{\;{mm}}$ , 然后沿此切迹向前 $5\mathrm{\;{mm}}$ 范围内将石膏模型部分刮除,越向前、越近中线和牙槽嵴刮除越少, 形成弓形后堤区 (图 9-10)。更准确的做法是医生在口内先确定颤动线的位置,然后用口镜柄或 “T” 形充填器按压黏膜组织,确定后堤区的前后范围和深度,再用变色笔在黏膜上标记后堤区的范围, 通过终印模将后堤区的位置直接转印到工作模型上, 再根据所测深度在模型上刮出后堤区。 第六节 无牙颌患者的颌位关系记录 Maxillomandibular Relationship Recording for Edentulous Patient



图 9-9 石膏模型的厚度和边缘形态



图 9-10 后堤区的位置、形态、宽度和深度

颌位关系(maxillomandibular relationship or jaw relation)或称颌位(jaw position)泛指上下颌之间的相对位置关系。颌位关系通常包括垂直关系(vertical relation)和水平关系 (horizontal relation)两个内容。垂直关系为上下颌之间在垂直方向上的位置关系,常用鼻底至颏底的面下 1/3 高度表示,称为垂直距离 (vertical dimension)。水平关系为上下颌之间在水平方向上位置关系。口颌系统在进行各种功能活动时,下颌可进行灵活的、有规律的运动,与上颌处于各种不同的相对位置。下颌的各种颌位中多数是不稳定的(如下颌前伸和侧方运动中的颌位),只有少数颌位是稳定的。这些稳定的颌位是口颌系统健康行使功能的基础。当天然牙列存在时, 下颌有三个最基本的稳定颌位, 一个是正中𬌗 (centric occlusion), 又称为牙尖交错位(intercuspal position),是指上下颌牙尖窝交错最广泛接触的位置。正中𬌗使上、下颌之间保持稳定的垂直高度和水平位置关系,正中𬌗时的垂直距离又称为咬合垂直距离(vertical dimension of occlusion)。第二个稳定的颌位是当下颌后退到最后,称后退接触位(retruded contact position)。此时,髁突位于关节凹最上、最前的位置,称为正中关系(centric relation)。 少部分人的正中𬌗与正中关系为同一位置, 但多数人的正中𬌗位于正中关系𬌗(后退接触位) 的前方 $1\mathrm{\;{mm}}$ 范围之内。第三个颌位是当升降颌肌群处于最小收缩,上下唇轻轻闭合,下颌处于休息的静止状态, 称为息止颌位 ( rest position ), 又称下颌姿势位 ( postural position )。下颌处于息止颌位时, 上下牙列自然分开而无𬌗接触, 上下牙列之间存在一个相对稳定的间隙称为息止𬌗间隙(interocclusal space or freeway space),此间隙在前磨牙区平均高度为 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ ,因此息止颌位时的垂直距离应比正中𬌗的咬合垂直距离高 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 。

当牙列缺失后,没有了上下颌后牙的支持和牙尖锁结作用,正中𬌗位消失,上下颌之间只有颞下颌关节、肌肉和软组织连接,下颌位置不稳定,由于肌张力的作用,常导致面下 $1/3$ 高度变短和下颌习惯性前伸,采用全口义齿修复已无法完全准确地恢复原天然牙列正中𬌗。此时水平方向唯一稳定、可重复的颌位是正中关系, 最可靠的做法就是在适宜的垂直高度上, 在正中关系位建立全口义齿的正中𬌗。因此, 在制作全口义齿前, 需要先取得无牙颌的颌位关系记录 ( maxillomandibular relationship records, jaw relation records ),即确定并记录垂直距离和正中关系。

