
1. 颌位关系记录 覆盖义齿颌位关系记录基本上与全口义齿没有区别。𬌗堤的形状要与将来覆盖义齿一致,不可在唇侧前庭处过度伸展,这样可以增加𬌗堤的稳定性。水平关系记录错误会对基牙造成损伤,尤其当基牙上放置了固位附着体,咬合时义齿移位会对基牙产生侧向力或拉力,导致基牙松动度增加,严重时会造成基牙脱落。

$\mathbf{2.{排牙}}\;$ 覆盖义齿是有牙周支持的全口义齿,因此覆盖义齿的𬌗型与全口义齿一致。

覆盖义齿的部分咀嚼力将传导至基牙牙周组织,力的大小与义齿和基牙连接的坚固与稳定程度成正比。在全口义齿中造成倾斜或脱位的力量会推动或拖拉有附着体的覆盖基牙。这种力量对牙周产生的应力最大,并会造成牙齿松动度增加。因此,用于全口义齿的咬合概念也应用于覆盖义齿,以减低𬌗力的非生理性影响。牙周组织丧失越多,就越要严格遵守全口义齿的𬌗型原则。

一般不正确𬌗型本身不会损伤基牙牙周组织达到牙齿脱落的程度,只有在同时存在着口腔卫生状况差、根帽及基托形态不正确等引起了牙周炎,则创伤𬌗会造成进一步的牙周破坏。

另外, 当余留牙丧失后, 覆盖义齿有可能要改制为全口义齿, 已有的修复体修改越少, 患者越易适应新的无牙状态。如𬌗型已经达到全口义齿的要求,则相应的神经肌肉的适应性和义齿稳定性就已经建立了。

