
正常关系:上、下颌颌弓的前后位置关系正常,形状和大小大致相同。侧面观上下颌弓的唇面基本在同一平面上,或上颌弓位于下颌弓的稍前方。又称为 I 类关系,即中性颌关系。

上颌前突(或下颌后缩)关系:上颌弓位于下颌弓的前方和侧方,上颌弓大,下颌弓小。 又称为 II 类关系, 即远中颌关系。

下颌前突(或上颌后缩)关系:下颌弓位于上颌弓的前方和侧方,上颌弓小,下颌弓大。 又称为Ⅲ类关系,即近中颌关系。

2)上下颌弓的垂直关系:上下颌弓的垂直位置关系通常用颌间距离(interarch distance) 表示, 即正中颌位时上下牙槽嵴之间的距离。此距离的大小与原来天然牙的长度和拔牙后牙槽嵴吸收的程度有关。牙槽嵴吸收严重者颌间距离较大,过大的颌间距离虽然可方便排列人工牙,但因人工牙离牙槽嵴顶较远,容易产生不利的杠杆作用,在咀嚼时易引起翘动,导致义齿不稳定。而颌间距离过小者,虽然上下颌牙槽嵴丰满,有利于义齿的固位和支持,但由于义齿修复间隙过小,造成人工牙排牙困难,常需磨除人工牙的盖嵴部。

(6)舌的大小和位置:牙列缺失后,由于没有了牙列的限制,舌体会变得肥大,充满口腔。全口义齿修复后,舌经过一段时间适应,可逐渐恢复正常形状。当在义齿修复初期或因人工牙排列位置偏舌侧,使舌运动空间缩小时,患者会感觉不适,而且舌的运动会对义齿产生较大的侧向力和脱位力,使义齿不稳定。

在正常情况下,舌的前缘通常位于下颌前牙的舌面或前部牙槽嵴顶处,使口底组织与义齿舌侧边缘之间形成良好的边缘封闭。无牙颌患者常见舌后缩现象,舌体后缩,舌尖与下颌前牙之间有较大空间, 而且其间常有大量唾液聚集, 不利于义齿前部舌侧的边缘封闭, 而舌后缩同时导致舌后部向两侧挤压下颌后牙,产生不利的侧向力和脱位力,使下颌义齿不易固位和稳定。

(7)唾液分泌情况:检查唾液分泌的量和黏稠度。口干症患者唾液分泌量少而黏稠, 腔黏膜干燥,甚至红肿、光亮。

(8)对旧义齿的检查:如果患者戴用旧义齿,应检查旧义齿的固位与稳定,义齿基托与组织密合情况, 边缘伸展情况, 垂直距离和正中关系是否正确, 人工牙的材料、排列位置与𬌗型、 磨耗程度和咬合接触关系等。对旧义齿存在的问题应进行分析,待重新修复时尽可能给予改正。

