
(1)牙齿缺失原因:牙周病多以牙槽骨的吸收和破坏而导致牙齿的松动和脱落,由牙周病导致的牙列缺失往往在初期牙槽嵴吸收已很明显。由龋齿根尖病导致的拔牙,常根据病程持续时间的长短、病变的程度和拔牙的创伤程度的不同,缺牙局部牙槽嵴吸收的程度也不同。单纯拔牙后的牙槽嵴吸收显著少于拔牙后又做牙槽嵴修整术者。

(2)缺失时间:牙齿拔除后,拔牙窝内血块机化形成新骨,牙槽突吸收。牙槽嵴骨组织改建的程度在拔牙后前三个月内变化最大,六个月时拔牙窝完全愈合,骨吸收速度显著下降, 拔牙后 2 年吸收速度趋缓,平均吸收速度约为每年 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,缺牙时间越长,牙槽嵴吸收越多。

(3)骨密度:牙槽嵴吸收与骨质致密程度有关,骨质疏松的部位较骨质致密的部位吸收显著。通常牙槽嵴唇颊侧骨板较舌腭侧骨板疏松,拔牙后唇颊侧骨板吸收较舌腭侧骨板明显。

(4)牙槽嵴受力情况:有学者测量了上下颌总义齿基托的平均面积分别为 ${22.96}{\mathrm{\;{cm}}}^{2}$ 和 ${12.25}{\mathrm{\;{cm}}}^{2}$ ,下颌总义齿基托面积只有上颌义齿的 ${50}\%$ ,因此下颌牙槽嵴单位面积受力较大。 下颌牙槽嵴的平均吸收速度是上颌的 $3 \sim  4$ 倍。因戴用不良义齿导致牙槽嵴局部压力集中,也可导致牙槽嵴的过度吸收。

(5)全身健康与骨质代谢:牙槽嵴吸收与全身健康和骨代谢有关,全身健康情况差、营养不良、骨质疏松者牙槽嵴吸收速度快。绝经后的老年女性和患有糖尿病等全身疾病者,常有全身骨质疏松,牙槽嵴吸收速度较快。

2. 牙槽嵴吸收的特点 因为牙槽嵴的吸收程度不同,使得不同患者的牙槽嵴,或同一患者牙槽嵴的不同时期或牙槽嵴的不同部位可呈现不同的形态。骨质吸收少,牙槽嵴具有一定的高度和宽度,形态丰满；当牙槽嵴吸收较多,且主要沿唇颊侧和舌侧斜面吸收,牙槽嵴尚有一定的高度,但宽度变窄,呈刀刃状；当牙槽嵴大量甚至全部吸收时,高度显著降低,则呈低平状,严重者上颌切牙乳突和颧突,下颌的颏孔、下颌隆突和外斜嵴,分别与牙槽嵴顶接近或平齐。刃状与低平牙槽嵴常见于下颌,牙槽嵴吸收严重者口腔前庭与口底无明显界限,牙槽嵴甚至低于口底高度。刃状与低平牙槽嵴者的全口义齿修复效果明显不如丰满牙槽嵴者。

牙槽嵴吸收程度分级:Atwood 根据无牙颌牙槽嵴的形态,将无牙颌牙槽嵴吸收程度分四级。

一级:牙槽嵴吸收较少,有一定的高度和宽度,形态丰满者。

二级:高度降低,尤其是宽度明显变窄,呈刀刃状的牙槽嵴。

三级:高度明显降低,牙槽嵴大部分吸收而低平者。

四级:牙槽嵴吸收达基骨,牙槽嵴后部形成凹陷者。

随着牙槽嵴持续性骨质吸收的进行,因为上下颌牙槽嵴吸收方向不同,会导致上下颌牙槽嵴前部和后部空间位置关系的不协调。上颌牙槽嵴随着吸收呈向上向内,颌弓逐步变小的趋势,前部牙槽嵴顶的位置逐渐后移,后部颌弓宽度越来越窄；下颌牙槽嵴吸收,尽管也是唇颊侧骨板吸收快于舌侧,但吸收严重时,牙槽嵴顶位置变窄且降低,则随颌弓形状呈向下向外的趋势,前部牙槽嵴顶位置逐渐前移,后部颌弓宽度越来越宽。

