
(1)导致定位明确、局限的疼痛的原因

1)全口义齿基托组织面在无牙颌缓冲区,如在牙槽嵴上存在骨尖、骨棱的部位,以及上颌隆突、颧突、上颌结节颊侧、切牙乳突、下颌隆突、下颌舌骨嵴等部位,未进行充分缓冲处理,导致局部组织压力过大,出现黏膜红肿、压痛,甚至溃疡。

2)义齿基托边缘伸展过长,妨碍周围组织功能运动,在移行皱襞、系带部位可造成黏膜红肿、破溃或组织切伤。

3)义齿基托进入组织倒凹内,在义齿戴入或取下时,基托边缘压迫倒凹区上方组织,造成此部位黏膜擦伤。

4)人工牙存在局限性咬合高点,导致正中𬌗或侧方𬌗时此部位基托下方组织压力过大。 正中𬌗局限性咬合高点的压痛部位常位于牙槽嵴顶,侧方𬌗局限性咬合高点的压痛部位常位于牙槽嵴的侧斜面。

5)由于取印模时压力不均匀,石膏模型有破损,或义齿基托组织面存在树脂瘤,可导致局部压力过大,出现压痛。

(2)导致定位不明确或弥散的疼痛的原因

1)义齿人工牙咬合关系不平衡或正中关系错误,咬合时义齿不稳定、翘动或扭转,导致义齿支持组织受力不均,常出现定位不明确或广泛的、弥散性黏膜压痛。

2)牙槽嵴呈刃状或过度低平,尤其是下颌牙槽嵴,其主承托区范围过小,不能承受较大的咀嚼压力,其抵抗侧向力的能力更差,容易出现定位不明确或广泛的、弥散性黏膜压痛。如果义齿基托不能充分伸展,承托面积减小时更容易导致压痛。

3)垂直距离恢复过高时,由于肌肉紧张、肌张力大,戴义齿时间较长后可能出现广泛的、 弥散性黏膜压痛。

4) 印模不准确或由于义齿制作的问题, 使基托与组织不密合, 导致承托组织压力不均衡而出现压痛。

$\mathbf{2.{处置方法}\;{对存在疼痛的患者进行处置前必须明确其出现疼痛的原因，针对不同情况采}}$取相应的处置方法。

(1)对于局部定位明确的黏膜压痛,通常可通过局部缓冲处理来解决。如果黏膜局部有红肿或溃疡者,可先将黏膜表面和义齿基托组织面擦干,在黏膜红肿或溃疡部位涂布甲紫,再将义齿戴入,甲紫会印在基托组织面上,利用此方法可确定基托压迫的部位。用桃形磨头将印有甲紫处的基托组织面或边缘磨除少许, 然后将义齿重新戴入口内并施加一定的压力, 以检查缓冲是否适当,如果缓冲不够可重复进行,直至压痛消失或明显减轻。对于黏膜肿胀明显者应避免过度缓冲,以免黏膜肿胀消退后基托与组织不密合或边缘过短。

(2)对于黏膜局部红肿不明显者,可以用压力指示剂(pressure indicator)(氧化锌压痛定位糊剂或硅橡胶)确定局部压力过大的部位。在擦干后的义齿基托组织面上均匀涂布一层压力指示剂,将义齿戴入口内就位后嘱患者咬合,或在后牙𬌗面施加一定的垂直向压力,然后将义齿取出。在基托组织面上压力过大的部位压力指示剂被挤压变薄或消失, 此处就是需要缓冲的部位。

(3)对于因咬合不平衡导致的压痛,应进行选磨调𬌗,使其达到多点接触平衡𬌗。正中关系错误、垂直距离过高、基托边缘过短和基托明显变形者,应重新制作义齿。基托轻度变形者,可将基托组织面磨除一层后进行重衬处理。

(4)对于牙槽嵴刃状和过度低平,不能承受咀嚼压力者,可采取后牙减数,选磨调𬌗以减小侧向力,基托组织面加软衬等措施。也可重新制作义齿,通过扩大基托伸展范围,人工牙减数、减径, 使用改良𬌗型 (舌向集中𬌗或线性𬌗), 基托组织面加软衬等措施, 增强义齿的稳定性和组织支持能力,减小咀嚼压力,以避免出现压痛。

