
(1)即刻种植的优点:最大的优点就是节约了时间,缩短了疗程。

(2)即刻种植的主要问题:①由于存在拔牙创伤,软硬组织都会受到损伤,可能会影响种植体骨结合；②拔牙窝形态可能干扰种植体在正常位置植入；③种植体初期稳定性的获得比完全骨愈合患者更加困难；④原有牙的炎症可能会对种植产生影响；⑤不易获得良好的拔牙创口关闭,可能会对软硬组织愈合产生不良影响。

2. 即刻种植适应证 即刻种植对种植术者提出更高要求,应当严格控制适应证。2013 年国际种植协会第 5 次共识研讨会提出即刻种植适应证主要为以下几点:

(1)颊侧骨板厚度大于 $1\mathrm{\;{mm}}$ 。

(2)拔牙窝骨壁完整,可清除炎症。

(3)可以获得良好的初期稳定性。

(4)厚龈生物型。

(5) 偏腭侧种植、距离唇颊侧骨板 $2\mathrm{\;{mm}}$ 。

(6)使用骨替代材料,植入种植体及唇颊侧骨板的间隙内。

(7)微创手术。

3. 即刻种植适应证选择时的注意事项 以下情况应当慎重,不建议选择即刻种植:

(1)没有足够的骨量、骨质,无法实现良好的初期稳定性。

(2)活动性未控制的感染:急性感染、牙周炎。

(3)负荷过重:副功能。

(4)拔牙窝骨板穿孔或缺失。

