
(1)根据种植体肩台的结构设计方式,可以分为外连接(external connection)、内连接 ( internal connection ) ( 图 10-5 )。



图 10-5 种植体肩台的结构设计方式

A. 外连接; B. 内连接

外连接:种植体肩台之上有一定的机械结构,用于基台连接。

内连接:种植体肩台之上无任何机械结构,通过修复基台下方的延伸部分插入种植体内部进行连接固定。

(2)对于内连接方式,根据内连接的植体与基台界面形态又可以分为间隙配合内连接 (clearance-fit connection)、锥形内连接(conical connection)、间隙配合与锥形内连接相结合的混合式连接 ( combined connection ), 其中的间隙配合内连接现在已很少使用 ( 图 10-6 )。



图 10-6 不同的植体与基台内连接界面形态

A. 间隙配合内连接; B. 锥形内连接; C. 间隙配合与锥形内连接相结合的内连接



图 10-7 种植体与基台直径的关系

A. 平台转移; B. 平台对接

(3)对于内连接方式, 根据连接界面处基台直径和植体直径的大小关系, 可以分为平台对接 ( platform-matching)、平台转移(platform-switching)两种。

平台对接: 种植体基台连接处的基台直径等于种植体直径,基台边缘与植体颈部平齐。

平台转移: 种植体基台连接处的基台直径小于种植体直径, 基台边缘止于种植体颈部平台内侧, 而不是与其平齐。平台转移设计可以影响生物学宽度的形成, 提高种植体颈部软硬组织的稳定性 (图 10-7)。

2. 抗旋转结构的设计及用途 抗旋转是指基台和种植体的连接结构可抵抗基台发生顺时针或者逆时针方向旋转的性能。内连接方式的抗旋转功能主要是由修复基台下方的角形突起与种植体内部的角形凹槽机械嵌合而实现的。

抗旋转结构的用途主要是防止基台旋转, 有些种植系统的抗旋转结构还可以起到辅助引导基台就位的作用。

3. 种植体与基台连接的微间隙 (microgap) 和微动 (micromotion) 种植体和基台在口内连接后,必然存在一定的微间隙。在其行使功能过程中,还会产生微动,并出现泵出效应 (pumping effect), 增加了细菌的破坏力。大多数临床情况下, 种植体与基台交界面都位于龈下甚至骨下,而在此位置的微间隙和微动可能会造成微生物繁殖,进而影响种植体周软硬组织的健康和稳定。因此, 严密、稳定的种植体和基台连接对于种植修复的成功, 尤其是长期稳定性至关重要。

影响种植体和基台连接密合性和稳定性的主要因素包括: 种植体和基台的连接方式、种植体及其配件的加工精密度、是否使用原厂修复配件、医生的经验及操作水平等。

目前,大多数观点认为,在控制微间隙和微动方面,内连接优于外连接；锥形连接优于间隙配合连接 (图 10-8)。

