
(1)良好的力学分布:全口种植修复分为固定修复和可摘修复两类,就支持方式可以分为种植体支持式和混合支持式。种植固定修复均为种植体支持式修复体,对种植体分布具有更高的要求, 应当采用足够的种植体数目, 尽量扩大种植体的分布范围, 消除或缩短悬臂梁的距离。如果骨条件限制了种植体的适宜分布, 无法完全由种植体支持, 则只能采用混合支持的种植覆盖义齿修复。种植覆盖义齿可以由种植体与剩余牙槽嵴共同支持,减少因为种植体分布不佳导致种植体受力过大。对于混合支持式的全口种植义齿,要注意使用具有缓冲功能的附着体。

(2)有利于口腔卫生维护:如果采用固定义齿修复,那么义齿必须具有适宜的自洁形态, 经过训练的患者可以进行有效的清洁,如果无法做到有效的清洁,则不能采用固定义齿修复, 只可采用可摘义齿修复。

种植固定义齿必要的自洁形态包括:修复体的穿龈外形,龈乳头间隙外形及桥体外形。 对于固定种植修复体, 种植体颊侧不能放置修复体基托, 否则无法清洁。人工牙龈角要小于 ${45}^{ \circ  }$ 。桥体形态与固定桥结构类似,可以根据牙槽嵴的宽度选择船底式 (卵圆形桥体) 或者改良盖嵴时。选择固定修复时要评估患者的自我清洁能力,无法有效自我清洁的患者不能采用种植固定义齿修复。

种植覆盖义齿相较于种植固定义齿更便于口腔卫生维护,尽管有唇舌侧基托的覆盖,义齿可随时取下清洁。不同类型的附着体, 患者清洁效果也有不同, 独立种植体比通过附着体连接的种植体更易于保持颈部的清洁。种植体舌侧尤其是轴角部位菌斑软垢的去除更为困难。因此, 手部灵活性差、视力欠佳的患者更适于采用种植覆盖义齿修复。部分患者, 如其性格特征、生活习惯和不良的依从性导致口腔卫生维护能力不足,且无法改正的,应尽量选用结构尽可能简单的可摘式修复体, 甚至避免使用种植修复。

(3)适宜的美观效果:良好的美观效果是全口种植的重要考虑因素之一,在满足自洁的前提下需获得理想的牙齿色泽和外形,并对口唇形成有效的支撑,重建适宜的垂直距离,获得良好的美观效果。此时要考虑唇、齿和剩余牙槽骨之间的相互关系。

