
(1)严重心血管疾病,如控制不良的高血压(＞160 ∼ 180/100 ∼ 110 mmHg)、不稳定性心绞痛、半年以内发生过心肌梗死等。

(2)血液病,如血友病、白血病及其他出血性疾病。

(3)恶性肿瘤处于进展期。

(4)内分泌疾病,如血糖控制不良的糖尿病(＞8.8 mmol/L)、重度肾上腺疾病或甲状腺疾病等。

(5)种植义齿可能成为感染病灶,如有细菌性心内膜炎病史、心脏等器官移植者不宜种植。

(6)急性炎症感染期,如流感、气管炎、胃肠炎、泌尿系感染,在感染未彻底控制期间不宜种植。

(7)接受特定药物治疗,如大剂量使用双膦酸盐、服用抗凝血制剂导致凝血功能过度低下(国际标准化比值 INR $> 2 \sim  3$ )、长期应用糖皮质激素、使用化疗药物等。

(8)自身免疫性疾病的患者行种植治疗应慎重,从病变程度、服用药物对种植治疗的影响等角度考虑是否适合种植,如硬皮病、系统性红斑狼疮、舍格伦综合征、类风湿关节炎等。

(9)重度吸烟(大于 10 支 / 日)、酗酒及吸毒。

(10)女性妊娠期或准备怀孕、月经期。

(11)颌骨发育尚未完成,年龄不足 18 岁,一般不宜种植。

(12)严重心理障碍,精神、情绪不稳定,个人期望值不切实际。 2. 口腔局部情况

(1)张口度过小,无法行种植体植入手术。

(2)牙周炎未控制,或口腔卫生情况太差且无法改善者。

(3)缺牙区近远中间隙不足 $5\mathrm{\;{mm}}$ 或𬌗龈距不足 $4\mathrm{\;{mm}}$ 。

(4)牙槽骨存在病理性改变,如肿瘤、炎症,应在消除上述病变后再行种植。

(5)牙槽骨量不足且无法行骨增量手术。

(6)颌骨经过放射治疗。由于此类颌骨内的骨细胞及血管经过放疗后都已损伤,容易导致种植失败和骨坏死。

(7)拟行正畸治疗。

(8)有夜磨牙、紧咬牙等口腔副功能但未能有效控制,种植体遭受创伤性负载风险很大且不能戴用保护性𬌗垫的患者。

(9)特定口腔黏膜病,如白斑、红斑、扁平苔藓等,行种植修复应慎重。

(10)少数下切牙缺失,缺隙较小、骨吸收明显,相邻基牙状况良好,国内外越来越多的学者认为全瓷粘接桥修复效果优于种植修复,且治疗和维护成本具有显著优势。

(张 磊) 第四节 种植修复前的检查与准备

Examination and Preparation Before Implant Therapy

全面系统规范的问诊与检查, 是明确患者现有问题、分析评估风险、建立正确诊断、形成设计方案、精准实施治疗的重要基础。与常规修复前检查相比较,种植修复前的检查与准备需要综合考虑种植手术和种植修复的需要。

