
①尽量选择局部浸润麻醉。

②确保安全距离:确保与神经之间保持适当的安全距离,一般可以从软组织切口、种植体洞形预备、切骨线三方面考虑。

A. 恰当的软组织切口类型和位置: 颏孔范围对应区域的嵴顶近远中向切口和垂直切口要避免伤及颏神经分支,特别是牙槽骨吸收较重、颏孔位置较高甚至接近牙槽嵴顶的情况下,嵴顶切口要适当偏向舌侧,必要时要小心翻瓣暴露颏孔的上缘外形。为了防止损伤舌神经,尽量避免做下颌舌侧黏膜的垂直向切口；在做磨牙后三角近远中向切口时,要通过扪压确认下颌骨的位置, 防止切口偏于舌侧而损伤舌神经。

B. 种植体洞形预备:下颌种植洞形预备时,一般保留的安全距离为下颌管上壁上方 $2\mathrm{\;{mm}}$ , 如果采用 CBCT 测量,由于误差很小,则可以保留 $1\mathrm{\;{mm}}$ 的安全距离。应该注意,多数种植洞形预备车针, 其上刻度所标志的长度并没有将车针尖端长度计算在内, 即在临床中使用时, 钻入骨内的实际深度会比车针上刻度标示的深度大 ${0.4} \sim  {1.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,在可用骨高度不够理想的情况下,要注意防止车针尖端误伤神经、血管等重要结构。

C. 切骨线位置和深度:在选择颏部取骨时,要确保上缘切骨线位于牙根尖下方 $5\mathrm{\;{mm}}$ 以上,远中切骨线要位于颏孔前缘近中 $5\mathrm{\;{mm}}$ 以上,深度尽量不要超过 $3\mathrm{\;{mm}}$ ,以减少损伤颏神经和切牙神经的风险。

下颌外斜线取骨在做切骨线时要注意下颌管的位置,下颌骨侧壁前方、后方及下方的切骨线深度一般不应超过 $5\mathrm{\;{mm}}$ 。

行上颌窦侧壁开窗法提升上颌窦底时,一般如果上缘切骨线距嵴顶 ${15}\mathrm{\;{mm}}$ 以内,能够确保距离眶下孔有足够的安全距离。当后牙区牙槽骨高度明显丧失时,要特别注意眶下孔的位置, 以防止损伤眶下神经。

③手术操作应体现精确、微创的手术理念:术者操作动作要确保稳定、可控、精确。黏骨膜瓣的牵拉动作要轻柔,在拉钩的下方垫以湿纱布,能够起到保护黏骨膜瓣的作用,特别是颏神经、舌神经走行的区域。

3. 种植体植入位置、方向不良 种植体的位置和方向指种植体相对于天然牙、软组织、牙槽骨及邻近神经、上颌窦等重要解剖结构在三维空间内的方位关系。种植体的位置包括水平向位置、𬌗龈向位置,其中,种植体颈部以及粗糙面上端的位置是最关键部分；种植体的方向包括颊舌向倾斜方向、近远中向倾斜方向。

种植体植入位置、方向控制不良,会增加随后治疗的难度,并且容易导致其他并发症的发生,其影响主要包括以下 5 个方面:① 引起其他外科并发症,如损伤血管、神经、邻牙牙根等； ②影响种植体周围软、硬组织的稳定性；③影响印模制取,可能会造成邻牙对印模制取部件的阻挡,增加医师取印模的难度,甚至会导致印模取出时变形大而降低印模的精度；④影响修复体的设计和制作；⑤影响良好咬合关系的恢复,引起种植体的受力位置和方向不佳,产生过大的杠杆力,容易引起螺丝松动、螺丝折断、附着体磨损等机械并发症。

在临床中,容易发生种植体植入位置、方向不良的情况主要有:①伴有较明显牙槽骨吸收的种植位点；②前牙区和磨牙区的即刻种植；③多个牙连续缺失(特别是下前牙区)；④视野不良,如患者张口度过小、种植位点位于口腔深部；⑤邻牙、对𬌗牙位置不正常；⑥骨壁阻力不同导致预备过程中车针偏移；⑦在美学区使用软组织水平的种植系统。

(1)种植体位置、方向不良的原因

1) 术前设计和准备阶段: 术前考虑不周全, 包括没有设计必要的骨增量处理、没有考虑牙弓弧度(尤其是上前牙区)、没有考虑对𬌗牙位置的变异和邻牙倾斜的程度等情况。

2)种植体植入定点和洞形预备阶段:定点位置不准确或先锋钻钻入方向不良。

尽管初始确定位置和方向准确, 但是在种植洞形预备过程中, 由于不同骨壁阻力的差别可能导致车针中心偏移, 或由于骨嵴高度整体或局部的降低使洞形骨壁的牙槽骨高度产生变化, 没有做针对性的检查和及时处理。当采用的种植体颈部有膨大时,植入前没做洞形颈部成形处理, 引起种植植入深度不足或方向偏斜。

3) 种植体植入阶段:当患者骨密度不佳时,种植体植入过程中对方向缺乏良好的控制, 植入方向发生不利变化。

没有进一步根据导板或邻牙的龈缘位置、牙槽骨高度情况,对种植体顶端𬌗龈向位置进行仔细的检查和调整。

某些种植系统要求, 植入完成后种植体上的一定标志正对唇颊侧, 术者在操作中没有关注这一操作要求。

(2)种植体位置、方向不良的处理:取印模时,如果邻牙有阻挡且邻牙倾斜过大,可以适当调磨邻牙邻面,如果邻牙无需调磨,亦可通过适当调磨印模杆或印模帽来消除阻挡的部分。

选择角度基台,以弥补种植体位置、方向不佳对随后修复体加工的不良影响。

从修复体设计、加工的角度, 采取染色、调整形态、倾斜度或排列等特殊处理措施进行补救,减小对外观、咬合的影响。

如果不适合在位置方向偏差过大的种植体上做修复,则可以考虑放弃此种植体,使其 “休眠”；或者将种植体取出重做。

(3)种植体位置、方向不良的预防

1)重视修复设计和手术前准备,充分体现种植治疗中修复为导向的理念,细致评估种植区牙槽骨、软组织、邻牙条件、咬合关系、患者张口度等情况,从最终修复效果的角度,合理设计手术方案、确定种植体的三维位置和方向。

对于前牙缺失、多牙缺失、咬合关系不佳的情况,手术前取研究模型、制作诊断蜡型、手术导板, 能够为术中确保正确的位置和方向建立良好的基础。

对于骨缺损较大, 尽管能够完成种植体植入, 但是无法达到较好的位置和方向要求, 需要设计同期骨增量手术或先行骨增量术后再择期种植。

对𬌗牙、邻牙位置不良等错𬌗畸形的情况下,种植前行正畸治疗是首选；当错𬌗畸形不严重且患者无法接受正畸治疗时,为了将来取得更好的咬合关系,应适当调整种植体位置和方向。

2)术中准确测量,仔细核对,及时纠偏。术中选择利用导向杆、牙周探针、间距测量尺、 导板等多种方法, 并结合患者的牙尖交错咬合关系来核准种植体植入位置和方向。确保初始定点和先锋钻钻入的准确性,在随后的洞形预备过程中,术者需要及时检查预备深度和方向。

要注意骨水平和软组织水平两种类型的种植体对于种植体顶端的位置要求有一定差别, 切勿混淆。术者也应掌握不同品牌的种植系统对植入位置的特殊要求。

4. 损伤邻牙 在多数情况下, 损伤邻牙是种植体植入或截骨线位置、方向不良的一种特殊表现形式。

(1)邻牙损伤的原因

1)车针方向控制不良直接损伤邻牙牙根,尤其是缺牙间隙过小、邻牙牙根向缺隙侧倾斜等情况下。

2)取骨时或种植体洞形预备中损伤邻近牙齿血供、预备过热导致局部骨坏死。

(2)邻牙损伤的处理:如果术中通过 $\mathrm{X}$ 线片确认已经损伤邻牙牙根,可以调整备洞方向至适合角度, 再植入种植体; 如果局部条件有限, 种植体洞形难以调整, 则可以放弃植入, 待牙槽骨恢复后考虑再次手术。

术后定期复查, 结合临床症状、口内检查、X 线片根尖片判断邻牙状况, 必要时做根管治疗、根尖手术等治疗,严重时甚至需要将邻牙拔除。

需要特别注意的是,由于 $\mathrm{X}$ 线片拍摄角度的问题,可能出现种植体损伤邻牙牙根的假象, 应选择平行投照,确保拍摄质量,以避免 $\mathrm{X}$ 线片假象的误导。

(3)邻牙损伤的预防

1) 术前良好的设计,通过清晰的 $\mathrm{X}$ 线片明确邻牙牙根走行,小的缺牙间隙应选择小直径种植体, 根尖区缩窄的根形种植体是较好的选择。

2)翻瓣后确保能够看到邻牙牙根走行的轮廓,有助于准确判断种植体植入方向与邻牙牙根的关系。

3)先锋钻钻入 $5\mathrm{\;{mm}}$ 后,导向杆就位,拍根尖片确认洞形走向无误,再继续进行预备； 最后一钻预备后,可再拍根尖片,确认没有累及邻牙牙根后,再植入种植体。

4)颏部取骨时,切骨线应离开对应下前牙根尖 $5\mathrm{\;{mm}}$ 以上的距离,以防损伤下前牙血供。

5. 逆行性种植体周炎 由于种植体植入部位存在感染灶、邻牙根尖周炎、洞形预备过热导致骨坏死或种植体植入前表面被污染等原因,种植体植入后可能发生 “种植体根尖周炎”,即逆行性种植体周炎。X 线根尖片有种植体根尖周低密度影表现,可伴有疼痛、肿胀、瘘管的临床症状。种植体植入后逆行性种植体周炎发生率约为 $1\%$ ,在临床中可以分为无症状静止型和有症状活动型两种类型。

逆行性种植体周炎的治疗: 对于无症状静止型的逆行性种植体周炎,定期拍 $\mathrm{X}$ 线根尖片观察病变范围有无扩展,如果没有变化则不用处理。对于种植体根尖周阴影逐渐扩大或有症状活动型的患者,则需要实施种植体根尖周手术。术中应彻底清创、冲洗,病变范围较大时,可辅以 GBR 术,术前、术后需要应用抗生素。

6.初期稳定性不良 初期稳定性指种植体植入后,由于种植体和骨壁紧密接触所达到稳定程度, 一般用植入终末的扭矩来表示。良好的初期稳定性能够防止种植体微动度过大, 避免纤维组织长入种植体和骨壁之间,是确保种植体成功骨结合的关键条件之一。

造成种植体植入后初期稳定性不良的原因主要有:患者牙槽骨质量差(上颌后牙区多见)、 洞形深度不足、洞形预备过大等。

(1)初期稳定性不良的处理:对于初期稳定性不佳的种植体,应采用潜入式愈合的方式。 对于感染风险较大的患者,还可以应用可吸收生物屏障膜覆盖种植体顶部区域后,再严密缝合,以增加骨结合成功率。

如果洞形相对较大, 则选择直径较粗的种植体; 如果根尖方仍有可利用的骨高度, 可适当加深预备深度；或将种植体表面附着以生理盐水润湿的人工骨颗粒后,再植入。如果种植体稳定性过差, 无法稳定于种植窝洞中, 则应放弃植入, 局部做骨增量处理, 待牙槽骨恢复良好后再次植入。

(2)初期稳定性不良的预防:对于骨密度较差的患者,不要将洞形预备至常规植入所需的最后一钻,或在先锋钻预备后即采用骨挤压的方式形成洞形,不用攻丝,直接植入种植体。 植入过程中保持轴向稳定、防止摇摆导致洞形扩大, 能够起到提高初期稳定性的作用。

7. 术后伤口裂开 伤口裂开通常发生在术后 10 天以内 (图 10-15, 彩图 10-1)。潜入式种植术后伤口裂开发生率为 ${4.6}\%  \sim  {13.7}\%$ ,引导骨再生术后伤口裂开率甚至可高达 30%。伤口裂开会增加感染率,降低种植体骨结合成功率,影响 GBR 的成骨效果。

导致伤口裂开的因素有:感染、缝合不良、软组织瓣张力过大、软组织瓣设计不佳、义齿基托压迫或对𬌗牙咬合压迫伤口等。

(1)术后伤口裂开的处理:如果伤口裂开较小且不超过 ${24} \sim  {48}\mathrm{\;h}$ ,可以再次小心缝合。

如果伤口裂开较大 (超过 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ ) 或超过 ${48}\mathrm{\;h}$ ,再次缝合效果往往不佳,应给予局部清洁冲洗处理,同时嘱患者用氯己定漱口水含漱,也可酌情给予患者口服抗生素。

如果 2 周后伤口仍未完全愈合,则改用氯己定凝胶对伤口做局部涂抹,直至伤口愈合,以防长时间使用氯己定漱口水含漱损伤口腔黏膜。

(2)术后伤口裂开的预防

1)合理设计软组织瓣,减小手术创伤,严格遵循缝合原则,细致缝合是预防伤口裂开的关键之处。

2)合理采用常规预防感染的措施,如术前预防性应用抗生素、术后氯己定含漱、良好的口腔卫生维护,必要时辅以术后应用抗生素预防感染等。

3) GBR 术时,缝合前应该做骨膜减张切口,使唇颊侧瓣能够无张力下盖过舌侧瓣 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ ,采用水平褥式和间断缝合两种方法缝合切口,能够降低术后伤口裂开率。另外, 可吸收屏障膜较不可吸收膜的术后伤口裂开率低,在两者均可选择的情况下首选前者。

4) 术后 2 周内尽量不戴活动义齿。如果必须戴用, 则充分缓冲伤口区域对应的基托组织面,留出组织肿胀空间,防止压迫伤口,待拆线后可考虑通过软衬材料做基托重衬处理。

