
(1)尽量分散种植体,减少悬臂梁长度。

(2)增加与悬臂梁相对抗的前后种植体的分布距离(A-P 距离),部分学者认为可以根据 A-P 距离来确定悬臂梁的最大长度,上颌全口种植修复悬臂梁的长度最大可以等于 A-P 距离； 下颌全口种植悬臂梁的长度可以是 A-P 距离的 1.5 倍。

(3)控制种植体之间的距离与桥体刚度相匹配,包括选择刚度更强的材料(氧化锆、钴铬、纯钛等),保持桥体和连接体足够的横断面积。

(4)避免种植体之间的距离过近,种植体间距至少 $3\mathrm{\;{mm}}$ 以上。

3. 全口种植固定义齿种植体的数量及分布 复合式种植固定义齿常选择一段式设计, 或者分为 2 段设计,常使用 $4 \sim  6$ 颗种植体,常用位置包括侧切牙、第一前磨牙区、第一磨牙区。 部分学者强调尖牙区常作为非正中运动的引导,具有较为重要的作用,所以也使用尖牙、第一前磨牙和第一磨牙设计。但此种设计会导致尖牙和第一前磨牙之间的距离较近,增加自洁的相对难度, 出现种植体周炎后也易导致相互影响; 对于尖圆形明显的牙弓, 可能在前牙区形成悬臂梁,可以考虑在前牙区再增加一颗种植体消除悬臂梁。对于 4 颗种植体设计,必须采用一段式整体桥设计, 不能分段, 要注意增加种植体分布的分散程度, 减少悬臂的距离, 前牙区使用向前倾斜的种植体,后牙区使用向后倾斜的种植体,以增加 A-P 距离,减少悬臂梁的距离。

对于下颌种植固定义齿,如果种植体植入位置超过双侧颏孔,一般建议采用分段设计。部分种植体位置超过双侧颏孔的患者,当下颌采用一段式整体桥设计时,由于整体桥阻碍了下颌骨的挠曲变形,患者会出现下颌不适或者下颌种植体周围骨吸收。

冠桥式种植固定义齿常选择分段式,种植体数量可以达到 8 颗,常用设计是中切牙和尖牙一组, 第一前磨牙和第一磨牙一组, 形成单颌四组固定桥。

4. 全口种植覆盖义齿的种植体数量及分布 种植覆盖义齿分为种植体支持式覆盖义齿和混合支持式覆盖义齿。种植体支持式的种植覆盖义齿受力完全由种植体支持,所以受力模式类似于全口固定种植义齿,其数量、分布选择也可以参考种植固定义齿。常用附着体包括杆卡、双套冠等。混合支持式义齿则是由种植体和剩余牙槽嵴共同支持,因此对种植体的数量和分布要求不像种植体支持式义齿那样严格。附着体选择也更加灵活。

上颌种植覆盖义齿由于骨质比较疏松,功能状态下𬌗力方向一般偏离种植体的冠根方向, 所以存在较大风险,容易出现种植体脱落,一般建议上颌种植覆盖义齿至少四颗种植体。如果种植体能够均匀分布, 就采用种植体支持的覆盖义齿, 否则采用混合支持式义齿。对于混合支持式义齿应当根据每个种植体的支持能力和种植体的分布, 合理设计基托的覆盖面积以减少种植体受力。上颌四颗种植体混合支持式的覆盖义齿可以减少上腭区义齿基托覆盖,形成类似下颌全口义齿的马蹄形结构,上颌基托向后应当覆盖整个上颌结节；如果种植体的支持能力和分布能够达到全口种植固定义齿的分布要求, 才可以在保证覆盖义齿固位力和强度的前提下, 减少基托的大小。

对于下颌全口种植覆盖义齿,由于其骨质致密,𬌗力方向更加接近种植体的冠根方向,所以下颌混合支持的种植覆盖义齿可以使用两颗甚至一颗种植体, 但是要注意混合支持式下颌种植覆盖义齿的基托要跟传统全口义齿基托伸展一致。2002 年在加拿大的麦吉尔关于种植覆盖义齿的共识中指出:传统的全口义齿不再是无牙颌的首选方案,以两颗种植体支持的下颌种植覆盖义齿是无牙颌的首选方案。从目前临床和研究都已证实了这种修复方案的良好效果。两颗种植体分布一般应当位于下颌无牙颌的前部,两侧种植体距离中线等距,两颗种植体的连线要与两侧髁突平行,要避免在前部形成悬臂梁,适当增加两颗种植体左右间距离可以增加种植覆盖义齿的固位和稳定。

