
(1)缺牙区牙槽嵴:包括牙槽嵴高度、宽度、形态和倾斜角度(以𬌗平面为基准),根方有无明显凹陷,需结合 $\mathrm{X}$ 线片仔细检查、测量、分析。

(2)牙槽嵴角化黏膜:种植体周围一般至少需2 mm的角化黏膜,因此需检查:①上颌牙槽嵴唇颊侧、下颌牙槽嵴唇颊侧及舌侧是否存在角化黏膜过窄的情况；②角化黏膜的分布有无偏牙槽嵴顶一侧的问题；③有无系带附着不良,可能对种植体周黏膜牵拉的问题。

(3)缺牙间隙:检查缺牙区的近远中向宽度和𬌗龈向距离,需要综合牙槽嵴丰满度、邻牙倾斜情况、对𬌗牙过长情况检查分析。对于连续缺牙的患者,需要关注缺牙间隙与天然牙近远中宽度的一致性, 尤其是前牙区。

(4)余留牙牙体状况:有无移位、龋齿、缺损、磨耗及其严重程度。

(5)牙周和口腔卫生状况:与常规修复相比,种植修复治疗对牙周健康状况或稳定性要求更为严格,重点检查有无未经治疗和控制的牙周病、软垢、牙石情况等。美学区修复需检查天然牙的软组织美学指标:牙龈质地、颜色、龈缘形态、位置、龈乳头高度、对称性、协调性等。

(6)咬合状况:重点检查覆𬌗、覆盖、牙弓形态、𬌗曲线、𬌗平面、侧方𬌗类型、咬合稳定性等,还应从咬合恢复的角度检查牙槽嵴与对𬌗牙的位置关系,以判断能否建立正常咬合、是否需要做反𬌗设计。

(7)大开口时拟种植区域的咬合分离空间:是否满足手术和修复操作的要求,尤其是磨牙区种植修复,如果开口咬合分离空间过小,需要进一步分析空间过小的牙位、是否存在对𬌗牙明显过长等因素。

(8)原有修复体:主要检查义齿外观、排列、磨耗、咬合等情况,可通过人工牙的大小、 比例分析缺牙间隙的空间,对于可摘义齿,还可通过基托厚度辅助判断丰满度和牙槽嵴吸收程度。如果有种植修复体,则需要重点关注种植修复体的完整性、有无松动、叩诊音是否清脆、 黏膜有无红肿或退缩、软组织沟有无溢脓、邻接触有无丧失、咬合接触情况等。

