
(1)两步法印模技术:覆盖义齿由带有固位装置的桩-根帽支持,其工作模型需要既能复制无牙区牙槽嵴,又可将桩和根帽固定在正确的位置。只有当义齿在工作模型上制作完毕并在口内试戴后,才能在牙上粘接桩和根帽,这样可以确保附着体阴阳型之间的密合就位。因此, 需要取全牙弓印模来制作工作模型。

采用两步印模法, 就是将缺牙区印模与加入根帽分两步进行。第一步, 像制取无牙颌印模一样制取取全口缺牙区的印模,个别托盘上相应于基牙的部位应开窗,缺牙区印模满意后,即在其上加入印模材将桩一根帽翻制固定于个别托盘中,此方法使用弹性印模材料效果最好。如果在取下印模时根帽留在基牙上,也可将根帽重新放置在印模的正确位置。

(2)一步法印模技术:在一个全牙弓印模中同时取得缺牙区和桩-根帽的印模。弹性印模材是这种技术唯一适用的材料。如果取下印模后根帽留在牙根上,也可以在印模上正确复位。 这种方法有时用于固位力强的固位体或分岔根的病例。一步法印模的个别托盘不像在两步法中的那样在基牙上方开窗。在某些情况下,在取印模时会导致无牙区的可移动黏膜移位。一步法较两步法省时,但它的主要缺点是不能修整印模缺陷。如有不满意之处就要重取整个印模。

当基牙上不需放置根帽时,基牙预备好后就可取全牙弓印模。当应用没有固位装置的根帽时, 也可粘接根帽后再制取全牙弓印模。这种根帽不需要转移到工作模型上, 因为它们不需要进一步处理。像传统全口义齿一样, 用个别托盘直接制取全牙列印模即可。

当已存在有固位附着体时, 也可用弹性印模材制取一步法印模。此时在要取模的附着体上放置转移用的阴型, 取印模时将阴型带下, 采用这种方法也要像取全口义齿印模一样使用个别托盘, 托盘不能直接接触根帽或是转移用的阴型, 要给印模材留有一定空间, 以防止转移阴型变位。

