
(1)1966 年 Hammon 报道用手术方法切除翼突(pterygoid process)大部分,剩下翼突根, 利用修平后的翼突根作为承力点,上颌赝复体向后伸展到此处以得到该点的承力。但其面积很小, 且位于上颌远端靠近咽腔处。如单独用做上颌赝复体承力区其作用有限, 且赝复体做得太靠近咽腔,患者易感恶心或影响吞咽。

(2)1967 年 Malbery 用中空上颌赝复体衬垫弹性硅橡胶,使之直接与缺损腔上方的眶底 (infraorbital plate)、筛板(ethmoidal plate)等接触。由于这些组织位置高、骨质薄且形状不规则, 其上覆盖的黏膜组织薄而脆弱、敏感, 不耐承力, 故也就不能达到良好和持久的支持上颌赝复体并恢复咀嚼功能的作用。且这种设计使赝复体的体积大, 不便摘戴, 虽有用分段的设计方法可以解决摘戴问题,但太重不利于固位,尤其是承力问题无法改进。

(3)颧颊区承力(zygo-buccal area used as bearing seat)。经对此区表面解剖的研究发现, 上颌骨颧突和颧骨底部的前端为可利用的区域。此区位置适中,正好处于无牙颌两侧后牙槽主承力区的颊侧,其高度等同于无牙颌总义齿的颊翼缘区。完整的颧区面积较大,其向颊侧的宽度约 $2\mathrm{\;{cm}}$ ,其前后方向为一凸形嵴面,嵴面的宽度在靠近上颌牙槽部位较宽,约 ${2.5}\mathrm{\;{cm}}$ , 至颧骨前端变窄到约 $1\mathrm{\;{cm}}$ 。此区无重要血管神经走行,适合作为上颌赝复体承力之用。但此区有颊肌及咬肌纤维附着。从 1978 年起,周继林、洪民通过颧颊区成形术(zygo-buccal area plasty)(也称颧颊沟成形术, zygo-buccal vestibuloplasty),开展了充分利用颧区承受咀嚼压力的颧颊翼阻塞器 ( zygo-buccal flange obturator ), 效果良好。

(4)骨内种植体辅助上颌赝复体的固位和承力的设计(osseointegrated implant-retained or supported obturator)。1986 年, Paned 和 Brånemank 等首次报道了把种植体运用到上颌骨缺损的修复病例中,该病例主要运用种植体植入健侧无牙颌骨内,可使上颌赝复体取得固位效果。 1992 年, Gnay 等利用健侧上颌牙槽骨和患侧在缺损腔内斜向旁边的颊侧颧骨做种植, 在 4 枚种植体的支持下, 上部设计带磁性固位体和帽状弹性卡环固位体的铸造金属支架, 以支持和固定赝复体。1996 年, John Beumer 等认为缺损腔内的颧部种植体会造成一些并发症, 这是由于从缺损腔向颊侧颧骨部进行种植使种植体位置过深,造成维持种植体周围清洁困难；此处覆盖的软组织过厚,种植体周围容易产生继发炎症；而且种植体的长轴方向与𬌗力方向完全不一致,呈很大的角度。在这种情况下,咀嚼𬌗力造成了对种植体非常不利的侧向力,降低存留率。1995 年, 赵铱民等也报道了对上颌骨双侧缺损患者在缺损腔内向颊侧颧弓根部植入骨内种植体, 但未见远期疗效的报道。总之, 对上颌骨一侧或一端缺损, 在剩余牙槽骨内种植作为上颌赝复体的一种固位方法有明显效果, 无可非议, 但对在缺损腔内种植的方法尚存在很多缺点, 疗效不佳, 有待改进。2001 年, 周继林等提出了颧颊翼种植体上颌赝复体的概念及设计方法,即在颧颊区成形术后再做种植或在颧颊区成形术中种植,做成颧颊翼承力种植体固位的颧颊翼种植体上颌赝复体。该法直接利用整个颧区承力,使种植体上的应力可被分散减低,且可避免不利的侧向力；便于患者清洁种植体,防止炎症发生等。

3. 下颌赝复体固位方式的发展 对下颌骨的缺损,一般都会先用外科骨移植方法恢复其连续性,故对下颌赝复体承力影响不大。对前部、单侧缺损,均可利用剩余牙齿做卡环固位, 当无牙时则可利用种植体固位。但对下颌骨大型缺损植骨后合并无牙颌的情况,此类病例由于口底肌肉存在不同程度的缺损,舌侧软组织向后收缩形成瘢痕,使舌下较正常人变得宽大,早期周继林等通过加宽舌翼结合唇颊沟成形术加深唇颊沟的方法增加下颌赝复体固位；近期多名学者尝试在移植骨上进行种植修复的方法,但因植骨区常被较厚的软组织覆盖,种植修复前常需二次手术修整软组织,其长期效果还需验证。

