
(1)取印模前的准备

1)调整体位:将椅位调整到合适的位置,既要使患者感觉舒适,又要便于医生操作(参照第六章可摘局部义齿印模制取)。

2)选择托盘:成品无牙颌托盘多为无孔托盘,底部与牙槽嵴的外形相似,上颌托盘为半椭圆形,覆盖牙槽嵴和上腭,下颌托盘仅覆盖牙槽嵴,为马蹄形。选择托盘时需根据患者颌弓的形态、宽度和长度,牙槽嵴的宽度、高度及腭盖的高度。托盘的宽度应比牙槽嵴宽 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ , 周围边缘高度应离开黏膜皱襞 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ ,唇颊舌系带处呈切迹。上颌托盘后缘两侧应伸至翼上颌切迹,腭侧至颤动线后 $3 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ 。下颌托盘后缘应盖过磨牙后垫。选用的成品托盘如果边缘不合适,可适当修改,边缘稍短时,可用蜡片或印模膏加长。

(2)操作方法一:目前国内临床常用的方法是用成品托盘加印模膏取得初印模,然后将初印模修改成个别托盘,再加流动性较好的藻酸盐印模材取得终印模。具体方法如下。

1)将印模膏放置在 ${60} \sim  {70}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 的热水中软化。取适量软化的印模膏放置在托盘上,用手指轻压,使印模膏表面形成牙槽嵴形状的凹形。

2)将托盘旋转放入患者口内,拉开口唇,使托盘柄对准面部中线,托盘对向无牙颌加压, 使托盘就位。

3)边缘整塑:保持托盘稳定不动,在印模膏具有良好的可塑性(流动性)的情况下,通过牙槽嵴周围软组织的功能运动,以确定印模边缘的正确位置和形态。印模边缘的功能整塑包括被动功能整塑和主动功能整塑。

被动的功能整塑是由医生牵拉患者的肌肉来模仿组织的功能运动, 如医生先牵拉患者上唇向下, 然后分别牵拉两侧颊部肌肉向下前内方向, 进行上颌印模唇颊侧边缘整塑(整塑唇颊系带及唇颊前庭黏膜皱襞)；医生先牵拉患者下唇向上,然后分别牵拉两侧颊部肌肉向上前内方向, 进行下颌印模唇颊侧边缘整塑。

主动的功能整塑是患者在医生的指导下自主进行的功能运动。主要包括下列动作: 嘱患者闭口做吸吮动作,可整塑上下颌唇颊侧边缘；伸舌舔上唇,并用舌尖分别舔两侧口角,可整塑舌系带及口底黏膜皱襞处印模边缘；嘱患者做闭口咬合动作,可整塑远中颊角区；嘱患者微闭口时做下颌左右侧方运动,可整塑上颌颊侧后部边缘厚度；嘱患者做吞咽动作,可整塑下颌舌骨后窝处印模边缘。

边缘整塑的关键是印模膏的温度和量, 温度过高时不易操作, 且容易烫伤患者, 温度过低时流动性差。印模边缘可少量过度伸展,通过边缘整塑,即可确定正确的边缘位置和形态。但如果印模膏的量过多,印模边缘过长、过厚,因为印模膏的流动性有限,则很难完成准确的边缘整塑。 整塑可分段进行。将印模用冷水冲凉硬固后,从口内取出,然后逐段地在酒精灯上烤软印模边缘, 浸热水后,再放入口内整塑。边缘伸展不足的部位可添加适量印模膏,软化后重新整塑。

4) 将印模膏初印模的组织面及边缘均匀刮除一层 ( $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ ),去除组织面的倒凹,切牙乳突和有骨性隆突等需要缓冲的部位应适当多刮除一些。

5)将经过修整的初印模作为个别托盘,用冷水冲洗并擦干。将调拌好的藻酸盐终印模材加入个别托盘内, 旋转放入患者口内, 轻轻加压, 使之就位并保持托盘稳定, 然后及时进行边缘整塑,直至终印模材完全硬固。

6)将印模从口内取出,检查印模质量。由于终印模与黏膜组织紧密贴合,边缘封闭好, 吸附力大。此时不可强力脱模, 可先向印模边缘吹气或滴水, 破坏边缘封闭后, 即可容易将印模取下。终印模表面应完整,无气泡和缺损,组织纹理清晰,终印模材厚度适中、均匀,无印模膏暴露。

(3)操作方法二:目前国际上常用的制取二次印模的方法是先用成品托盘加藻酸盐印模材取初印模, 并灌注石膏模型, 然后在石膏模型上制作树脂个别托盘, 再用此个别托盘加终印模材取得终印模。

1)取初印模:调拌藻酸盐印模材置于所选择的成品托盘上取初印模,并进行适当边缘整塑。

2)用初印模灌注石膏模型。

3)制作个别托盘:①确定个别托盘的边缘:在石膏模型上,用变色铅笔沿前庭沟底和下颌舌侧黏膜皱襞沟底画一条虚线,上颌后缘线为腭小凹后4mm,下颌后缘线包括整个磨牙后垫。在此虚线内向牙槽嵴方向 $2\mathrm{\;{mm}}$ 处再画一条实线,此线即为个别托盘的边缘 (图 9-8)。 ②在属于缓冲区的部位(如切牙乳突、上颌隆突、下颌隆突)适当涂蜡,或粘接金属箔片进行缓冲。有倒凹的部位应填倒凹。③模型表面涂布凡士林或藻酸盐分离剂。④调拌适量的专用自凝树脂,压成 $2\mathrm{\;{mm}}$ 厚的片状,再铺塑在模型上,沿模型上所画的实线去除多余的部分,在前部牙槽嵴顶中线部位添加手柄,手柄的位置不要妨碍上下唇的活动。个别托盘也可采用普通的自凝树脂直接在模型上用撒布法制作。还可采用光固化树脂制作,方法是先将 $2\mathrm{\;{mm}}$ 厚的预成光固化树脂片在模型上压塑成型,去除多余的部分,然后在光固化灯下照射,即可硬固。⑤待树脂硬固后,将个别托盘从模型上取下,对托盘边缘进行打磨修整。



图 9-8 在模型上确定个别托盘的边缘

4)边缘整塑:用上述方法制作的树脂个别托盘的边缘应距离前庭沟底和下颌舌侧口底黏膜皱襞 $2\mathrm{\;{mm}}$ 左右,将专用的边缘整塑印模膏棒烤软后粘在托盘边缘,经水浴定温后放入口内进行边缘整塑。边缘整塑的方法与方法一所述相同,可分段进行。边缘整塑时必须保证托盘完全就位和稳定不动, 印模膏不能进入托盘组织面与黏膜之间, 进入组织面的印模膏可用锐利的雕刻刀刮除。完成边缘整塑的个别托盘应具有良好的边缘封闭和固位力。上腭后缘及磨牙后垫后缘不需要边缘整塑。

5)取终印模:调拌终印模材,用调刀将其均匀地涂布于托盘整个组织面,直至托盘边缘的外侧。将托盘旋转放入口内,轻压就位并保持稳定,在印模材硬固前,进行边缘整塑。待印模材硬固后, 从口内取出。常用的终印模材有各种低黏度的橡胶类印模材、氧化锌丁香油糊剂和印模蜡等。

