
(1)印模技术要点

1)取印模时,患者的体位最好是直立端坐,这样耳周围的组织不易变形。也可采侧卧, 使印模区呈水平面位置。

2)一般在取印模前用不脱色铅笔(indelible pencil)在患者的耳区皮肤上标画出以下方位,以便在雕刻耳赝复体时有正确的位置排列:①耳轮与头侧面的连接处；②耳垂最下点与头侧面的连接处。

3)将耳道开口处用小块纱布或棉球封住,以防止印模材流进耳道。

4)为了便于雕刻耳赝复体蜡型时参考,需要对患者健侧耳取一个印模。

(2)雕刻技术要点

1)当印模灌成硬石膏模型,标志点也转移到了模型上,方可开始进行雕刻。有几种常用的雕刻方式:①画出必要的耳的轮廓,然后进行雕刻；②参照一个相似的同侧的标准耳模型进行雕刻；③选择一个相似的同侧的耳模型,翻制成蜡耳,只需再做少量的修改,就能完成耳赝复体蜡型的雕刻；④以真耳的模型或患者健侧真耳的镜像为模板进行雕刻。

2)当雕刻耳赝复体蜡型满意后,可给患者试戴蜡型。

(3)包埋技术:把蜡耳赝复体封闭在模型上,使其边缘尽可能地薄,这样可使硅橡胶耳赝复体的边缘与自然皮肤相移行。要分三部分装盒, 做法如下:

1)装下半部型盒时,先装第一部分,即将硬石膏正好装到蜡耳组织面的边缘处。

2)第二部分是将硬石膏添加到覆盖耳轮一半的高度,周边正好达到下半型盒的边缘处。

3)关闭上半部型盒,灌注石膏做第三部分的包埋。

