
(1)诊断:尽管根据检查医师很容易做出牙列缺失的诊断,但是真正的诊断过程还应该包括对患者软硬组织解剖条件、全身状况、年龄、义齿戴用经验以及性格精神状态的综合评判。在这个阶段应该与患者进行充分的沟通,使患者对自身条件、修复效果、修复后的适应过程及各种修复方法的局限性有一个切合实际的认识。

(2)治疗计划

1)全口义齿:是牙列缺失的常规修复治疗方法,它是采用人工材料替代缺失的上颌或下颌完整牙列及相关组织的可摘义齿修复体。全口义齿由基托和人工牙两部分组成。全口义齿靠基托与黏膜紧密贴合及边缘封闭产生的吸附力和大气压力产生固位,使义齿吸附在上下颌牙槽嵴上,恢复患者的缺损组织和面部外观,恢复咀嚼和发音功能,义齿基托覆盖下的黏骨膜和骨组织承担义齿的咬合压力。全口义齿是黏膜支持式义齿。

全口义齿作为无牙颌的传统修复方式已经有上百年的历史,它具有一些固有的局限性。大量的临床经验证实, 部分无牙颌患者不能耐受全口义齿。患者对全口义齿的满意度与患者自身解剖条件无关。有些患者解剖条件虽好,但由于缺乏戴用全口义齿的经验,修复后对全口义齿满意度低, 而有些解剖条件差的患者, 由于有多年戴用全口义齿的经验, 修复后很快就能适应新义齿。

因此, 由于全口义齿的上述不确定性, 在开始修复前与患者的充分沟通是极为必要的。

2)种植覆盖全口义齿:通过无牙颌患者牙槽嵴内植入种植体,种植体上部放置切削杆、 套筒冠、杆卡结构或独立的按扣式固位装置等为修复体提供固位、稳定和支持。在下颌,简单的覆盖义齿可以只由两个种植体支持, 在上颌则需要至少 4 个种植体。种植体及其上的附着体能够增加义齿的固位和稳定,减少压痛点,提高咀嚼功能和舒适度。牙槽嵴重度吸收的患者, 义齿基托的存在还有助于恢复面部丰满度。

3) 种植体支持的全口固定义齿:是由 4 个或 4 个以上的种植体支持的全口固定义齿。种植体数目的多少和植入位置决定了修复体上部结构前后距离的长短。患者不能自行摘戴。其手术过程和临床修复过程与种植覆盖义齿相比要更为复杂, 对患者的软硬组织解剖条件和费用要求也高于种植覆盖义齿。

(3)全口义齿与种植义齿的选择:在种植义齿问世之前,传统全口义齿是无牙颌修复的唯一方法。近年,随着种植技术的日趋完善,种植义齿已成为可在临床推广应用的成熟方法。 由于种植义齿能够明显增加义齿的固位和稳定, 改善患者口腔功能, 增进舒适度, 减少义齿压痛,故对无牙颌修复的患者应优先给予介绍,便于患者自行选择。

在进行无牙颌患者修复设计时,应根据患者的要求、全身状况、口腔软硬组织情况,以及患者的经济条件和预算进行沟通和设计。具体内容参见本书第十章。

