
(1)颊翼下颌导和与之配套的上颌牙弓固位器

1)在下颌健侧后牙上制备隙卡沟(有自然间隙存在则不必制备),多卡环固位。这种卡环是横过隙卡沟,颊侧向上连接树脂基托的颊翼部分,舌侧向下连接舌侧基托的形式。

2)颊翼位于双尖牙及磨牙区的口腔前庭。在正中咬合时,颊翼紧靠在戴在上颌牙上的牙弓固位器的颊板的颊侧面,使剩余下颌骨段不能向缺损侧偏斜移位。颊翼的高度要在有适当张口度时仍能起作用,而在闭口时离开上颊沟约 $2\mathrm{\;{mm}}$ ,不可过高,以免压迫颊沟顶端的黏膜。

3)上颌牙弓固位器包括整个硬腭托和颊侧挡板,多用铸造支架式的设计。

4)制取印模、灌注模型,确定颌位关系后上𬌗架制作,常法完成。

(2)弹性翼腭托下颌导

1)覆盖整个硬腭部及牙舌面的上腭托,在游离牙龈缘处做缓冲。

2)用四个卡环固位,或做成连续卡环(continuous clasps)固位。

3)上腭托上附有向下伸出抵达下颌后牙舌侧面及齿槽舌侧黏膜上的翼状树脂板。如果翼状树脂板直接与上腭托相连, 就是固定的翼; 如翼状树脂板与上腭托之间用两根 18 号不锈钢丝相连接, 就成为有弹性、可进行调节的翼。翼的近远中向宽度应能与两个以上的下颌后牙接触。

4)制取印模、灌注模型后,使上下咬合关系接近正常,上𬌗架,在𬌗架上制作。也可先做成上腭托,用印模胶或热塑蜡添成翼部,在口内试戴,装盒装胶、完成。

