
(1)年龄:患者的年龄通常与其支持组织的生理状况和适应能力有关。年龄越大的患者, 或身体健康程度越差的患者,牙槽嵴和黏膜的萎缩程度越严重,组织也越敏感,耐受力差,神经肌肉的协调性和适应性也越差,影响义齿的修复效果,而且适应新义齿的时间也越长。

(2)性别:男性与女性患者对义齿的美观性要求有差别,而且女性更注重美观。女性更年期的患者因内分泌的改变,易发生全身骨质疏松,骨质吸收速度快,牙槽嵴萎缩程度更加严重。而且易出现口干、烧灼感和疼痛,情绪波动较大,耐受力和适应能力均较差。

(3)全身健康情况

1)骨质疏松:因为钙和骨代谢异常,从而导致全身骨质疏松和牙槽嵴过度吸收。常见于年龄较大的患者 (增龄改变),内分泌改变 (如更年期女性和糖尿病患者),或因服用某些药物的影响。

2)口干症:因为唾液分泌功能降低或唾液腺破坏,导致唾液分泌过少,黏膜干燥,义齿固位差, 黏膜易受损伤。常见原因有内分泌改变 (如更年期女性和糖尿病患者)、免疫系统疾病(舍格伦综合征等)或放射治疗等。

3)自主行为能力降低:患有脑血管疾病后遗症、帕金森病和老年痴呆等疾病的患者,口颌系统神经肌肉协调能力较差, 对于全口义齿的学习和适应较困难, 而且需要患者家属协助维持口腔卫生。自主行为能力完全丧失,口颌系统神经肌肉协调能力极差者,不宜进行全口义齿修复。

$\mathbf{4.{性格特征和精神心理状态}}\;$ 与患者对全口义齿修复效果的满意程度有直接关系。性格开朗、积极乐观、有耐心的患者,通常能够积极配合医生的治疗,并能够主动地学习和适应义齿的使用, 对全口义齿易于满意。而性格急躁、敏感、偏执、冷漠, 或心理状态不稳定的患者, 则多不能够积极配合医生的治疗,态度消极,不能主动地学习和适应义齿的使用,对修复效果满意度低, 常将义齿修复中出现的不适归咎于医生的责任, 容易发生医患之间的矛盾。

5.社会背景 包括患者受教育的程度、职业特点、家庭关系、经济条件等,这些均会影响患者对全口义齿修复治疗过程及预后的认识与理解程度,对修复效果的期望与要求,以及在治疗过程中与医生配合的程度。

