
在确认颌位关系正确之后,还需要检查咬合关系,检查是否实现𬌗平衡。完善的平衡𬌗接触关系应该是正中𬌗时上下前牙不接触,上下后牙尖窝交错,上下后牙功能尖(上后牙舌尖和下后牙颊尖)均分别与对颌牙中央窝或边缘嵴接触；侧方𬌗时,工作侧上颌舌尖在下颌窝的舌斜面上滑动,或者下颌颊尖在上颌窝的颊斜面上滑动形成连续的滑行轨迹,平衡侧上颌舌尖在下颌窝的颊斜面上滑动,或者下颌颊尖在上颌窝的舌斜面上滑动形成连续的滑行轨迹；前伸𬌗时,下前牙切端沿着上前牙舌斜面滑动,后牙上颌舌尖沿下颌窝的远中斜面滑动,下颌颊尖沿着上颌窝的近中斜面滑动形成连续的滑行轨迹。如果未达到平衡,可能存在早接触、𬌗干扰或者低𬌗, 则需要进行选磨调𬌗 ( occlusal adjustment by selective grinding )。选磨 ( selective grinding)是根据咬合检查的结果, 调磨正中𬌗的早接触点, 以及侧方𬌗和前伸𬌗时的𬌗干扰, 使达到正中、侧方和前伸𬌗平衡。

全口义齿即使采用面弓转移上可调𬌗架排牙,取得了平衡𬌗,但义齿制作过程的任何步骤都可能产生误差, 使得完成的义齿在口内不能达到咬合平衡。因此, 咬合检查和选磨调𬌗是全口义齿修复不可缺少的步骤。

