
颌骨缺损无论从解剖生理方面还是从心理精神方面都对患者造成了巨大的伤害。因此,从身心两方面了解患者和进行治疗,才能使颌骨修复取得良好的效果。由于颌骨缺损后赝复体较大,赝复体周围组织固位和承力条件差,所以修复治疗相对常规口腔修复较为困难。在如此困难的条件下,要想获得修复治疗的成功,应遵守一些经多年临床实践总结出来的修复原则。

1. 早期修复 领骨缺损不仅使口腔功能受到不同程度的影响, 面部产生不同程度的畸形, 而且给患者带来很大的痛苦。因此,在口腔颌面外科切除颌骨的同期应用腓骨瓣、髂骨瓣等进行颌骨重建是优先的选择; 对于不能进行外科颌骨重建的患者,尽早进行修复治疗是非常必要的。虽然正式赝复体需在创口愈合后制作,但在手术后立即戴上即刻外科阻塞器(immediate surgical obturator)或腭护板(palatal stent)、下颌导(guidance stent)等预成赝复体,可保护手术区创面免受污染、减少瘢痕挛缩、减轻面部畸形程度并及早恢复部分生理功能,而且对患者在心理上还可起到一定的安慰作用。

$\mathbf{2.{以恢复生理功能为主}}\;{颌骨缺损应以尽量恢复咀嚼、语音、吞咽、吸吮以及呼吸等生理}$功能为主。在恢复生理功能的基础上,再根据颌面部具体情况,尽量考虑面部外形的恢复。

3. 保护余留组织 除不能治愈的残根或过度松动的牙只得拔除,骨尖、骨突的修整,不能利用反而妨碍修复的瘢痕组织需切除外,应尽量保留剩余组织。

4. 要能有足够的固位与承力的条件 颌骨缺损后,其赝复体固位与承力的条件部分甚至全部丧失,设计新的方式,用作赝复体的固位与承力至为重要,而且必须两者兼顾,才能使赝复体就位并稳定地行使功能,此为赝复体成功的关键。

5. 轻巧、使用方便、舒适耐用 赝复体的重量对固位是不利的。因此, 颌骨赝复体要尽可能设计制作得轻巧, 不能过厚, 阻塞部分应做成中空式或开顶式以减轻重量。赝复体还要做到容易摘戴、使用方便、舒适耐用。

