
在历史的长河中, 尚无法考证人们首次应用赝复体修复先天性或获得性颌面部缺损的准确时间。在出土的公元前 2613-2494 年埃及第四王朝(the fourth Egyptian Dynasty)的文物里有眼、鼻、眶、耳赝复体的实物。但是经过埃及考古学家仔细地考察认为这些赝复体可能是在去世后戴上的。在公元前 1000 年的希腊 (Greek) 和罗马 (Roman) 时期, 用金或银制作面具 (facial mask),但不知道这些面具是为了在战斗中保护面部还是用于伪装面部残疾。在那一时期的塑像中发现有用象牙手工雕刻的眼赝复体,这些眼赝复体的质量能达到使人类眼窝可以耐受的程度, 不过不知道那个时期这种人造眼是否是面部毁容的人戴用。值得注意的是, 在面部赝复体的发展中,中国约在公元 200 年时出现了在金属基底层上涂漆(lacquer)的面部赝复体。

1579 年, 近代第一个用文字记载报道面部赝复体的人是一位法国随军外科医师 Ambrose Par'e,他描述了鼻、耳和眶赝复体的设计,基于他的贡献,他被认为是颌面修复学的创始人。 1832 年, Dr. Forget 用银为一位战伤法国士兵制作颌面赝复体,修复仅剩下颌升支的面下 1/3 缺损,赝复体被皮带系在颈部和头后面,以保持位置,悬吊的下颌部分具有金牙和排液腔,其外部涂上了与患者皮肤相似颜色的油彩,并装了小胡子。1832-1833 年,在伦敦出版的医学公报将颌面缺损修复列入医疗范畴,从此,颌面缺损修复学科逐步建立起来并得到较快发展。

