
对于覆盖义齿的支持和固位,医生有各种选择,从简单的方法到比较复杂和昂贵的设计。 设计的类型和复杂程度以及基牙所需的治疗类型(即牙体治疗、桩核等)都极大地受到价格因素的影响。

剩余牙牙根的利用及设计的方法取决于所选的设计类型,牙根可以只有单纯的义齿支持功能或者为覆盖义齿提供支持和固位双重功能。

1. 支持作用 覆盖义齿的支持因素指所有那些可将咬合力传导到牙周组织的因素。使覆盖义齿从剩余牙获得支持的最简单便宜的方法是以银汞、树脂材料封闭根管口,直接做简单覆盖义齿。基牙局部应注意菌斑控制和防龋。

仅用于支持作用的牙根可以用金属根帽覆盖以防龋。如果基牙被截短到了牙龈水平,根帽要通过桩固定于根管内。如果预备后的牙根位于牙槽嵴顶以上几毫米,金属根帽就不需要桩的附加固位。对于老年患者,有髓腔钙化,一些基牙可以不去髓进行截冠。支持型的金属根帽可采用圆顶型根帽。

2. 支持与固位作用 如果余留的牙根有一定高度,则牙根能对覆盖义齿起到支持与固位双重作用。如果余留的有一定高度的牙根多且分散分布,固位作用就越大。

3. 固位附着体 在预留的牙根上安放附着体,可以增加固位。固位附着体的主要功能是对抗脱位力保持义齿在原位。可通过附着体阴、阳型间的摩擦或由凹槽中的弹簧的主动固位来提供。一个固位元素的固位力至少要有 ${400}\mathrm{\;g}$ 以保证义齿有足够的固位,但不能超过 ${1000}\mathrm{\;g}$ ,因为基牙上过大的拉应力会导致牙周损伤。在设计中所用的附着体数目越多,每个附着体单位的固位力应越小。附着体的类型较多,在大多数情况下只有义齿在患者口内试戴后才能最终选定合适的附着体。义齿戴入后,可观察放置固位装置的垂直向和唇舌侧间隙。选择自己对其质量和特性熟悉并且有信心的附着体, 最好是只限于使用几种附着体并不断积累经验, 这样好于不断地试用许多不同的类型。在可能的情况下, 应尽量使用刚性附着体。

(1)附着体的刚性:如果一个固位性附着体将基牙整体卡抱,除了在单一的情况下可围绕固位装置长轴转动、在固位装置与修复体间没有动度, 就是刚性附着体。其优点是在行使功能时可减少无牙颌牙槽嵴的负荷; 当受到侧向力时对基牙产生的倾斜力小。缺点为义齿所受的运动和外力几乎全部传导到基牙上。

非刚性附着体允许义齿围绕固位装置在一个或多个平面内的旋转运动, 或是垂直性整体运动。在同一个义齿中所用的非刚性附着体的数目越多,每个附着体的运动越受限。其优点是减小倾斜力对基牙的影响。缺点为义齿支持组织受到较大的应力；侧向力下牙齿倾斜度大。

如果固位装置仅允许朝向支持组织的自由垂直运动, 则其称为弹性装置。一般要尽量避免使用这类连接装置。弹性附着体通常在结构上较为复杂, 也需要较大的修复空间, 更重要的是, 使用弹性附着体时义齿的垂直运动有可能加速牙槽嵴的吸收。

一般情况下,要尽量选择刚性附着体,然而,在下列情况下可能适用非刚性附着体:

1)剩余牙的几何分布不利于义齿的稳定(图 8-2),会造成义齿倾斜和摆动,尤其是当软组织弹性大时。



图 8-2 剩余牙的几何分布不利于义齿的稳定

2)当只能用一个短桩来固定根帽时。如果在短桩上使用刚性附着体,义齿的任意运动都可能导致桩核从根管内松动脱出。

非刚性附着体是通过截短天然牙临床冠,来减少修复体作用于基牙牙周组织的扭转力,并在义齿和剩余牙根间提供较为松散的连接,减少了作用于基牙上的扭转力。

弹性附着体适应证有限,仅适用于牙齿排列差,软组织可压缩程度大的情况。在戴入义齿后必须定期检查, 这样可以通过多种方法尽早消除任何不利于基牙或牙槽嵴的义齿运动。可用的方法有基托重衬或是替换附着体的阴型部分。

(2)单个根上附着体与杆式附着体:覆盖义齿基牙是保持独立还是用杆将基牙连接,主要取决于剩余牙根的数目、分布及牙周状况。在许多情况下,两种固位体都可有相同的成功机会。有些情况下单个附着体较好,有些情况下以杆连接剩余基牙较好。

1)单个根上附着体:单个利用的根上附着体适应证(图 8-3):只有一个剩余牙；对角线型基牙；跨度太大不能以杆连接者；剩余牙槽嵴上方间隙不足不适于杆式附着体；牙弓前部呈 $\mathrm{V}$ 形时放置杆连接常会造成义齿基托过于偏向舌侧,因而侵占了舌的空间,造成发音和咀嚼障碍。这些情况下用单个根上附着体好,单个附着体也通常较杆式连接体易于清洁。

常用的单个根上附着体有根帽式附着体和磁性附着体。

2)杆式附着体:由连接两个牙齿之间的金属杆和与杆吻合的并固定在义齿组织面的固位卡组成。应用于前牙区(如两个尖牙之间)或一侧后牙区。

杆式附着体的适应证:基牙牙周状况差,需要以杆进行直接夹板固定；牙根只能装置很短的桩(即短根或弯根)；特别是基牙的分布合适而估计义齿承托区的牙槽嵴有吸收,义齿的动度较正常的大时。



图 8-3 根上附着体适应证图示

$1 \sim  4$ : 单一附着体适应证; 5 : 杆式附着体适应证

杆式连接体较单个附着体有更大的机械稳定性和抗磨损性, 如果基牙分布合适, 并且技术能达到时, 可以选用。如果用杆连接一个强壮的牙根和一个松动的、有牙周损害的牙根会形成杠杆力臂,对较强壮的基牙造成损伤。在这种情况下,适用于使用单独的附着体。

