
种植修复有六个基本原则,包括安全原则、生物学原则、功能原则、美学原则、力学原则和适宜原则,贯穿于检查、设计、外科手术、修复治疗、术后使用和维护的全过程。

1. 安全原则 全面分析、评估并控制风险,恰当选择适应证,精心施治,避免心脑血管意外、损伤口底动脉和重要神经、误吸误咽等恶性不良事件发生,防范严重并发症。

$\mathbf{2.{生物学原则}}\;$ 注重牙、骨、软组织和口颌系统的生物学特点和规律,清楚种植体与天然牙的联系及显著区别,保护口腔软硬组织的健康,避免不必要的损伤。

3. 功能原则 建立良好的咬合关系,确保良好的修复体位置和形态,恢复咀嚼、发音等功能。

4. 美学原则 遵循美学规律要求, 结合患者个性化美学特征和需求, 恢复面部、牙齿、牙龈的外观。

5. 力学原则 确保种植体、基台、修复体的机械强度, 重视并把握各构件之间的连接强度和微米级的精度,避免过大应力,控制咬合力,确保结构稳定性。

6. 适宜原则 结合每位患者的具体需求和条件,从可选方案及其风险、费用、疗程等方面综合考虑, 制订最适合患者的诊疗方案; 医师不做超出自己及其团队能力范围的治疗, 必要时通过多学科合作共同诊治疑难病例。

