
种植修复前的准备是确保治疗得以安全、顺利进行的基础,需要高度重视。

术前需根据患者具体口腔情况,针对性地予以牙周、外科、牙体、正畸、关节、黏膜等治疗,纠正不良生活习惯,如戒烟、口腔卫生习惯不良、硬食习惯等,待建立相对稳定、健康的口腔环境后,择期再行种植手术。

术前医师需要与患者沟通清楚治疗方案、疗程、费用、风险,交代术前注意事项,患者知情同意并签字,由护士准备患者所需诊室、设备、器械、材料、药物等,做好环境清洁消毒, 以确保手术顺利进行。对于较复杂的手术,手术前还可准备手术导板。

对于存在全身情况尚不适于种植治疗的患者,应向患者交代清楚原因及种植手术的具体要求, 待其情况改善、符合条件时再开始治疗, 必要时可请相关专业医师协助诊治。对于因时间、费用等原因暂时无法接受治疗的患者,可择期种植。如果需要较长的时间准备,可考虑先以可摘义齿或粘接桥作为过渡修复,以利于暂时恢复口腔功能、防止牙齿移位。

(张 磊) 第五节 种植修复的设计 Design of Implant Therapy

“以修复和生物学为导向”是当今种植修复的基本理念。

种植修复治疗的主要目标是实现良好的修复效果、保护软硬组织健康并保持长期稳定。种植修复治疗涉及专业较多,风险相对较大,疗程较长,费用较高,患者期望值高,成功的治疗源于科学的设计, 治疗开始前精心的设计至关重要, 需要基于循证证据, 遵照种植修复的原则, 结合患者的个体情况制订设计方案。

