
种植体植入后经过一段时间的愈合期, 通过临床检查确认其获得良好的骨结合后, 便可开始修复。

1. 种植修复印模的特点和要求 与常规修复相比, 种植义齿的印模技术 (impression technique of implant prostheses)相对简单而精确。因为种植体和制作种植义齿上部结构的关键预成件均为统一设计加工的产品,利用配套的种植体位置转移工具(印模帽、转移杆等)可以确保种植体和转移工具之间的连接吻合精度。

由于技工用替代体一基台连接部的外形、尺寸与种植体完全一致, 技工用基台多数即是安装到患者口腔内种植体上的最终基台,因此在绝大多数临床情况下,制取种植修复印模时主要关注种植体位置和方向的精确复制, 而不是种植体或基台的形态, 这是与常规修复印模的主要区别。另外, 由于种植修复经常涉及基台肩台位置、修复体穿龈轮廓的设计, 种植体周软组织外形和位置的精确复制也是种植印模的关键要求。

2. 种植体水平印模与基台水平印模 这两种印模技术是针对种植体与修复基台本身的位置和形态而言。

(1)种植体水平印模:这是目前临床上最常使用的印模技术,指利用配套的印模转移工具直接连接在种植体上, 完成对种植体位置和方向的复制。在这种情况下, 基台的选择从临床医师在口腔内进行转变为医师或技师在模型上进行,结合工作模型和对颌模型,观察条件更好,操作时间限制少,选择的准确性会提高,还避免了基台选择工具套装可能引起的交叉感染问题。技师可以在模型上对预成基台的形状做针对性的调整, 例如按照软组织的形态预备出基台肩台,或者制作个性化的修复基台等。

(2)基台水平印模:在制取印模前,由修复医生根据患者的实际情况,参考基台选择工具套装选用合适的修复基台, 然后将正式基台固定在种植体上, 必要时还可以根据修复需求, 对基台进行适当的调磨,可借助配套的印模转移工具 (印模帽), 或者按照常规冠桥印模方法直接用橡胶印模材料完成印模的制取。这种印模技术反映的是修复基台安装后的状态,之后不能再对基台进行修改,要求修复医生有良好的修复临床判断能力；使用印模转移工具可提高种植体及基台位置的精准性, 建议常规应用。由于种植位点的软硬组织解剖原因, 常常会出现基台的近远中位于软组织下方的情况, 建议完成印模后常规应用基台保护帽以支撑基台近远中的软组织,利于将来修复体的戴入。

3. 闭窗印模技术 (close tray technique) 与开窗印模技术 (open tray technique) 这两种印模方法是针对所应用的不同印模转移工具而言。

(1)闭窗印模技术又称间接印模(indirect impression),这种印模技术应用的转移工具又分为两种: 金属构件的转移杆和塑料构件的印模帽。

金属构件的转移杆能与种植体严密吻合, 并用螺丝固定在种植体上, 其印模内的结构相对规则而又具有可识别的定位标志。印模材凝固后从口腔取出印模, 此时转移杆还留在种植体上, 需旋松螺丝取下转移杆, 再按其定位标志在印模内就位, 这样的印模方法又称转移印模技术 (transfer impression technique)。为了使转移杆在印模内的位置更加精准,有些种植系统的转移杆顶端还可以安置塑料印模扣,印模取出时印模扣留在印模内,转移杆按定位标志可以更加稳定地在印模内就位。

印模帽的应用比较方便, 安置就位后能紧扣种植体或基台, 从口腔中取出印模时印模帽会随之脱位留在印模中, 灌制模型前将替代体与印模帽扣紧即可, 这种印模技术又称卡扣式印模技术 (snap-fit technique)。但由于印模帽是塑料构件,使用一次后由于可能产生变形或边缘破损,会影响其就位精度或固位力,不建议反复使用。一般而言,基台水平印模技术多采用印模帽闭窗印模的方法,软组织水平种植体系统也可以采用印模帽制取印模。

(2)开窗印模技术又称直接印模(direct impression),应用此方法的转移杆与闭窗印模的转移杆有所不同,它也需要用螺丝固定在种植体上,但其表面形状能确保其在印模材料内获得很好的机械固位。这样在印模材料凝固后, 转移杆已经与印模材紧密连接, 不易分离。从口腔中取出前, 需要先通过托盘开窗处旋松转移杆螺丝, 才能将转移杆、印模作为一个整体一起取下, 因此又称 pick-up 印模技术 ( pick-up technique )。为了旋松螺丝, 就需要在托盘相应的位置上预留通道,即事先在托盘相应位置上开一窗口,故名 “开窗印模”。一般认为,此种印模方法获取的印模更加精准, 尤其是对于多个种植体需要联冠修复或者种植固定桥修复时, 在以上情况下, 除建议应用开窗印模外, 为了确保多个转移杆之间相对位置的恒定不变, 减小印模变形, 在临床上还可用成型塑料将相邻的转移杆连接成一个整体, 即夹板式印模技术 (splint technique)。开窗印模所用的托盘与常规印模不同, 它可以在常规印模的托盘上开一窗口或者使用预成的可拆卸窗口的托盘, 或者使用事先制作的个别托盘。

4. 种植义齿的印模材料和托盘选择 种植印模需要印模材料尺寸变形小、稳定性好、有一定的硬度和韧性,目前临床常用种植修复印模材料包括加成型硅橡胶和聚醚橡胶。

制取种植印模应采用钢质托盘或者树脂个别托盘, 以防止托盘变形引起的印模变形。个别托盘主要用于开窗印模技术,其制作方法与常规修复制作个别托盘的方法基本相同,主要差别在个别托盘相应部位留出转移体所需的空间。此种托盘在相应于种植体的部位将顶部打开 “窗口”, 在印模材凝固后, 找到转移杆的尾部并将固定螺丝完全旋松, 使转移杆与种植体脱离, 这样才能取下印模托盘。

5. 种植印模的要求 种植印模完成后,应检查转移部件在印模材料内位置稳定、不可上下移动或旋转, 以确保种植体位置的精确复制; 转移部件与种植体或基台相接的端口不得出现任何印模材,否则就说明两者未达到紧密吻合,印模转移将出现误差。发现上述情况应考虑重新制取印模。

6. 种植义齿的工作模型 灌注模型前, 先将种植体替代体与印模材料中的转移部件准确对接,检查确认两者达到紧密吻合不松动,且两者之间没有缝隙。灌注石膏模型时,需要先在种植体替代体与转移工具的吻接面周缘注入 $3 \sim  5\mathrm{\;{mm}}$ 具有弹性的人工牙龈材料,待其固化后, 进行适当的修整, 确保种植体位点相邻牙齿的印模内没有人工牙龈后再灌注超硬石膏, 应严格按照厂家说明控制水粉比例,以确保模型的精度和强度。工作模型上的人工牙龈可以取下,既可显示软组织边缘位置、形态,又不妨碍技师对软组织以下部分修复体的加工操作。对于美学效果要求较高的种植修复病例,软组织边缘、穿龈轮廓、修复体、基台、种植体之间的衔接关系对美学效果有重要影响。

