
正确实施种植手术是种植修复成功的基础, 这将为后期的种植修复工作创造良好条件。种植外科医生要遵循 “以修复为导向进行种植体植入” 的原则进行术前手术设计、手术实施。 术中要准确控制种植体植入位置及方向,获得种植体适宜的初期稳定性 (primary stability)。 同时应当掌握各种骨增量技术,如骨挤压、骨扩张、骨劈开、引导骨再生(guided bone regeneration, GBR)、自体骨移植、上颌窦底提升技术等。

种植体的愈合形式分为两种:潜入式愈合(submerged healing)和非潜入式愈合(nonsubmerged healing) (图 10-11), 其外科操作程序有所不同。潜入式愈合的外科程序分为两个阶段: I 期手术和 II 期手术。I 期手术为植入种植体,然后缝合黏骨膜瓣完全覆盖种植创面, 使种植体在无负载条件下于颌骨内完成骨结合(上颌一般需3~6个月,下颌一般需2~3个月)。待骨结合完成之后再行Ⅱ期手术,暴露种植体并安装愈合基台,4~6周后开始修复。 非潜入式愈合是在种植体植入后即刻就安装愈合基台,使种植体在接有愈合基台的状况下完成骨结合,无需再行 II 期手术。



图 10-11 种植体的愈合形式

A. 潜入式愈合；B. 非潜入式愈合

