
眶缺损 (orbital defects) 也就是眼球和眼睑的同时缺损,有时还合并眼睑周围组织的缺损。对眶缺损患者只能做眶赝复体来修复缺损。因为要用一个静态的赝复体去修复一个动态的器官, 由于眼睛和周围组织不停的运动, 无论赝复体做得多么逼真, 仍能明显地看出人工修复的痕迹, 因此制作此类赝复体是最困难的。

眶部肿瘤的外科手术切除是根据肿瘤的性质和范围所决定的。当外科手术范围超出眶的边缘时, 由于赝复体与皮肤之间的结合线不能很好地隐藏, 赝复体很难达到美观效果。此外, 此类修复还会遇到组织床的运动问题, 这会使赝复体边缘与皮肤之间的结合线更加显露。通常, 整形外科手术是不能完成眶修复的,但可用局部或远处组织瓣来封闭眶缺损。可是这样做的结果可使眶内容积变浅,反而会增加修复难度并影响眶赝复体的修复效果。此外,因为不能看到手术切除的边缘部分,上述整形外科处理还可能延误对肿瘤复发的诊断。

在基于种植体固位的面部修复中, 以眶区种植修复的成功率最低, 所以大多数眶缺损赝复体(orbital prosthesis)是利用组织倒凹、眼镜架、粘接剂来获得固位。对合并有上颌骨缺损者,也可与上颌赝复体联合起来固位。

