
为了使患者尽快地适应义齿,发挥义齿的功能,医生应对患者进行必要的指导和帮助,使其对义齿的使用和维护有正确的认识和了解。为此, 在全口义齿初戴时应对患者作如下医嘱:

1. 增强使用义齿的信心 初戴义齿时可能会有异物感、恶心、发音不清楚、不会用义齿咀嚼等不适现象。要事先让患者了解义齿初戴可能出现的问题,使其对此有足够的心理准备,使患者建立适应和学习使用义齿的信心,尽量将义齿戴在口中练习使用。身体健康情况好、适应能力强的患者,义齿初戴的不适感较轻,一般能较快地掌握义齿的使用,咀嚼功能可很快恢复。 体质弱、口腔条件较差、年龄大、适应能力较差的患者,对义齿的掌握和咀嚼功能的恢复较慢。

$\mathbf{2.{纠正不正确的咬合习惯}}\;$ 因长期缺牙而没有及时修复,或因长期戴用不合适的旧义齿的患者,可能存在下颌习惯性前伸或偏侧咀嚼习惯。在初戴义齿时,患者常常不容易咬到正确的正中𬌗位,而影响义齿的固位和咀嚼功能的恢复。应教会患者通过练习能够自然咬合到正中𬌗位。对于存在舌后缩习惯而影响下颌义齿固位和稳定的患者,应教会其通过练习用舌尖舔下前牙舌侧来矫正舌后缩习惯。

3. 进食问题 口腔条件差、适应能力差而又有不良咬合习惯的患者,在初戴的前几天,可先适应义齿的存在,逐渐克服不适感,并练习正中咬合。待初步习惯后,再用义齿咀嚼食物。 开始时先吃较软的、小块食物,咀嚼动作要慢,尽量用两侧后牙同时咀嚼食物,尽量避免用前牙咬切大块食物。锻炼一段时间后,再逐渐吃一般食物。

$\mathbf{4.{保护口腔组织健康}}\;$ 进食后应及时摘下义齿,用冷水冲洗或用牙刷刷洗等清洁义齿,以免食物残渣存积在义齿的组织面,刺激口腔黏膜。睡觉时应将义齿摘下,使无牙颌承托区组织能得到适当的休息,有利于组织健康。如由于义齿刺激造成黏膜破损时,应摘下义齿使组织恢复,并及时请医生修改义齿,切忌患者自行修改义齿。

$\mathbf{5.{义齿的保护}}$ 最好能做到每次饭后都刷洗义齿,或每天至少应用义齿清洁产品彻底刷洗清洁一次。刷洗时应特别小心,以免掉在地上摔破义齿。义齿不戴用时应将其浸泡在清水中, 不要长期在干燥环境下保存义齿,义齿可用软毛牙刷和不含摩擦剂的牙膏清洁,或定期用义齿清洁剂浸泡,避免用强酸、强碱浸泡。硬毛牙刷和摩擦剂颗粒大的牙膏刷义齿,容易使义齿表面出现划痕, 易于菌斑附着, 因此用义齿清洁产品浸泡, 然后轻轻刷洗对义齿深部附着细菌的灭菌和清洁更有利。 (刘建彰 潘韶霞 杨亚东) 第十二节 全口义齿的维护 Maintenance of Complete Dentures

