
覆盖义齿有支持、固位、稳定作用好, 与全口义齿相比能更好地恢复咀嚼功能, 同时对牙根有保健作用, 能维持牙槽骨高度, 延缓患者成为无牙颌的时间等优点, 在本章第二节已有详细描述, 在此不赘述。

覆盖义齿的缺点:①基牙易龋坏或患牙周炎。由于基牙被覆盖在义齿基托下,无法通过口腔自洁作用清洁,另外食物残渣有时存留在义齿基托下,使细菌易于生长繁殖。如果患者口腔卫生习惯不良,不能及时清理菌斑软垢和维护口腔卫生,基牙患龋病和牙周炎的概率就会增高。②增加了治疗周期、治疗费用和制作难度。由于需对保留的牙齿做一系列处理增加了治疗时间和花费,如果基牙上安放附着体或套筒冠,则增加的时间和费用更多。同时义齿制作难度也增加:要防止义齿折断采取有效的增强措施,要考虑固位体的安放不影响美观,有时保留的牙根使局部骨突明显,组织倒凹大,影响义齿就位和美观等。

因此, 选择覆盖义齿治疗要权衡利弊, 详细考虑各种因素, 做出最佳设计。 第五节 覆盖义齿的治疗过程 The Clinical Procedures for Overdentures 一、覆盖义齿的治疗计划

在制订治疗计划前,要对临床和放射检查结果及预后作综合考虑,对余留牙牙体和牙周的健康程度作全面评估, 仔细询问病史。有时非临床因素(患者的社会、经济状况, 希望和要求, 合作的能力和意愿) 要较临床因素对覆盖义齿的可行性起着更加决定性的作用。

