
生物学并发症与种植修复后机体的生物学过程有关,主要包括种植修复体邻接触丧失、种植修复体低𬌗、种植体周围黏膜退缩、种植体松动、种植体周黏膜炎、种植体周炎等,会对种植修复后的功能和美观、种植体支持组织和相邻牙齿的健康等产生不良影响。

1. 种植修复体邻接触丧失 是指由于相邻天然牙生理性移位,导致种植修复体与邻牙邻接触分离, 是一类常见于后牙区种植冠桥修复后的生物学并发症。临床上患者多以食物嵌塞为主诉,长期的食物嵌塞可引起牙龈炎、牙周炎、种植体周炎等问题。

种植修复体邻接触丧失多发生在近中, 邻接触丧失最早可出现在修复后 3 个月, 修复后 5 年发生的比例超过 50%,下颌的发生率高于上颌,最后一个磨牙种植修复后邻接触丧失的发生率和速率均较高。种植修复体远中邻接触丧失比例较近中发生率低,约 15.6%。随着时间推移, 邻接触丧失程度会越来越重 (图 10-16, 彩图 10-2)。

由于天然牙和种植体与牙槽骨连接的生理机制不同,天然牙生理性近中移动必然会导致种植修复体近中邻接触丧失的问题,目前尚没有明确的预防方法。远中邻接触丧失可能与修复后咬合力分布改变而导致远中天然牙向后移位而引起。在术前与患者沟通的过程中,需要让患者对这种常见并发症充分知情。



图 10-15 术后伤口裂开



图 10-16 左上第二前磨牙种植修复后 1 年近远中均有不同程度的邻接触丧失

根据邻接触丧失程度不同和邻牙状况, 可选择不同的处理方法。如果间隙较小, 可以选择修复体邻面加瓷或直接树脂修补; 如果邻牙靠近间隙侧有充填物,亦可将邻牙充填物去除重新充填。如果间隙较大,加瓷或树脂修补无法确保足够的强度,则取印模后重新制作修复体。发生远中邻接触丧失时,可尝试通过调整咬合接触解决,如果调𬌗无效,则选择以上三种方法。

2. 种植修复体低𬌗 指由于相邻天然牙的生理性萌出,而种植体及其上修复体位置没有变化, 导致种植修复体及种植体龈缘与邻牙不协调, 是一类前牙区较多见的种植修复后生物学并发症,临床上患者多以美观和咬合异常为主诉。现阶段研究结果显示,低𬌗与年龄、随访时间、性别、面型、磨耗等因素相关。

前牙区种植修复后低𬌗现象最早是在青少年病例中发现的, Thilander 等经过 8 年的随访观察,平均低𬌗 ${0.95}\mathrm{\;{mm}}$ 。低𬌗现象最早可在戴冠后第 1 年观察到,最晚可于戴冠 4 年后观察到, 并随时间缓慢增加。

低龄患者出现低𬌗的概率及程度更大, 成年人也可能出现低𬌗现象, 女性患者种植后低𬌗的发生率明显高于男性,这可能与女性更明显的前面高增加和下颌后旋转生长相关。牙齿𬌗面磨耗可以减轻甚至抵消种植修复体的低𬌗现象。

不同面型者颌面生长发育不同,长面型者上下颌骨垂直向生长潜力大,牙齿的垂直向持续萌出也较明显, 更容易出现种植修复体低𬌗。因此, 有学者建议, 对于长面型者, 前牙区种植修复应推迟到 25 岁之后。

针对低𬌗现象,有效的治疗方案是修理或更换修复体,少数病例还需要多次更换修复体。

3. 黏膜退缩 指从基台连接后牙龈位置向根方的移动,这里所说的黏膜退缩不包括由于种植体周炎导致的软组织退缩。黏膜退缩程度主要由种植体周牙槽骨改建产生的骨吸收量来决定,主要相关因素包括:种植时机、牙龈生物型、有无附着龈、临时修复体等。

从基台连接到修复后 1 年,会产生 $1\mathrm{\;{mm}}$ 左右黏膜退缩,主要发生在前 3 个月,修复 1 年后到第 9 年会再产生 ${0.8}\mathrm{\;{mm}}$ 左右的黏膜退缩。

厚龈生物型的患者种植修复后,种植体周黏膜的稳定性明显好于薄龈生物型的患者。不同种植时机的选择对于黏膜的稳定性具有不同的影响, 一般来说, 即刻种植有利于保持龈乳头的高度, 早期种植有利于保持唇侧龈缘的位置。没有附着龈会产生更多的黏膜退缩量; 上颌种植修复后唇侧黏膜退缩较多,舌侧黏膜退缩较少。

以上黏膜退缩的规律提示我们:在美学区,为了防止种植修复后黏膜退缩引起美观问题, 正式修复前采用基台或过渡修复体做软组织成形处理并观察一定的时间是必要的。安全起见, 软组织成形时间需要 $3 \sim  6$ 个月,待龈缘稳定后再正式修复。所以,软组织成形不仅是成形龈袖口形态,另一个重要作用是确认牙龈位置。但是,在软组织成形过程中,也不要对过渡修复体修整次数过多,反复摘戴牙冠可能会引起过多的龈退缩。

4. 瘘管 种植修复后,约 $1\%$ 的患者在种植体和基台连接处会出现瘘管,通常与基台螺丝松动或支架没有完全就位有关。

处理方法:取下修复体,0.2%氯己定彻底冲洗后,再以合理的扭矩上紧修复体。如果发现修复体就位不佳, 则应重新制作。

5. 种植体周黏膜炎 (peri-implant mucositis) 种植修复后,约 ${80}\%$ 的患者、50% 的种植位点会发生种植体周黏膜炎,主要临床表现为黏膜充血、肿胀,探诊出血较常见,但没有异常的种植体周骨吸收。种植体周黏膜炎具有可逆性,主要治疗方法为洁治,并辅以抗菌漱口水含漱。

6. 种植体周炎 种植修复 5~10 年后,可高达 20% 的患者、 10% 的位点会发生种植体周炎(peri-implantitis),主要临床表现为种植体周黏膜充血、肿胀、探诊出血,同时合并深袋 ( $> 6\mathrm{\;{mm}}$ ),经常有化脓表现, X 线片显示有明显的种植体周围骨吸收 ( $> 3\mathrm{\;{mm}}$ )。与牙周炎相比较, 种植体周炎龈下石较少见, 两者组织病理学表现也不同, 种植体周炎垂直向骨吸收相对较重, 没有像牙周炎那样的保护性结缔组织, 常是急性炎症表现, 炎症区域中性粒细胞、巨噬细胞较多,牙槽骨表面有更多的破骨细胞。

种植体周炎的主要风险因素包括口腔卫生差、牙周病史、缺乏定期复查维护、吸烟、糖尿病、残留水门汀等。

种植体周炎较牙周炎的治疗难度大,特别强调以预防为主。单纯的非手术治疗效果很有限, 应在非手术治疗后再行手术治疗, 以更好地清创(debridement)并清洁被污染的种植体表面(decontamination)。骨再生治疗(bone regeneration therapy)对种植体周炎的治疗效果尚不明确。

值得关注的是,粘接剂残留是导致种植体周炎的常见原因,被称为 “水门汀炎” (cementitis)。有研究显示,有种植体周炎的患者中 ${81}\%$ 有残留粘接剂,在去除残留粘接剂后, ${76}\%$ 的患者炎症消失。

7. 种植体松动、脱落 根源在于没有实现成功的骨结合或者骨结合失败。根据种植体松动、脱落的时间,可以分为修复前松动、脱落和修复后松动、脱落。

修复前松动、脱落占总松动量的 54%,其主要原因包括洞形预备过度产热、初期稳定性不良、手术后感染、过早负载、骨质或骨量不佳等。

修复后松动、脱落占总松动量的 46%,其中修复后 1 年内占 57%,第 2 年占 34%,第 3 年占 9%。修复后松动、脱落的主要原因包括种植体周炎、过度负载、骨质或骨量过差等。

在修复前发现种植体松动时, 应判断有无水平向动度, 如果仅仅是原地旋转而没有水平向动度,则仍可以尝试观察 4 ~ 6 个月,如果发生了可靠的骨结合,仍可以正常修复。如果检查发现水平向或垂直向动度, 则属于无法挽回的失败, 应将种植体取出, 如果没有明显炎症表现, 可以局部清创后将种植窝稍加扩大, 植入相应直径的种植体; 如果炎症表现明显, 应做局部彻底清创缝合,必要时可以结合 GBR 等技术,待创口愈合 3 个月以后,根据口腔局部条件、全身情况和患者意愿决定是否重新种植还是采用其他修复方法。

