
下颌骨缺损多为获得性下颌骨缺损 (acquired defect of the mandible), 多由肿瘤的切除, 或由创伤、火器伤、放射性骨坏死去除死骨以及颌骨骨髓炎而造成。

缺损可发生在下颌的任何部位。缺损的范围大小不等,可使下颌骨仍保持连续性或不连续。局部牙槽突缺损、下颌体或下颌升支等处的边缘缺损发生后,下颌骨仍保持连续性。无连续性的下颌骨缺损大致可分为前部下颌骨缺损、一侧或两侧下颌骨缺损和全部下颌骨缺失。因此, 下颌骨缺损对功能和形态破坏程度各不相同。功能损伤的程度与手术切除或创伤的范围, 是否接受过放射治疗以及接受剂量有关。无连续性的缺损比保持连续性的缺损的病情复杂、功能破坏程度严重。这会给患者带来包括功能、美观和心理方面的许多问题,如缺牙多、骨支持组织少、不连续缺损的剩余下颌骨是活动的、有不同程度的下颌偏斜、上下颌骨关系异常、咬合错乱、无稳定的咬合关系、张口受限、口裂缩小缺乏弹性、下唇后缩、下唇与舌缺乏感觉、 舌体与颊黏膜粘连、舌与口周肌肉功能运动低下、唇颊沟太浅或消失、覆盖在缺损处之上的是厚且活动的软组织修补瓣等。此外, 放射治疗后口腔和牙槽嵴黏膜脆弱、余留牙易患放射性龋等情况还会严重影响患者的咀嚼和吞咽功能、语音清晰度,使患者不能控制唾液,严重破坏患者容貌。上述情况有时还需要提前做外科修整。

