
1.无菌原则 是外科手术的一项基本原则。口腔种植手术常在局部麻醉下进行,受呼吸道、消化道以及口腔内局部因素如唾液的影响,属于在污染环境下的手术操作,不能达到完全无菌状态。种植体植入剩余牙槽骨,一旦感染产生炎症反应,将会污染种植体表面,影响成骨细胞分泌骨基质在种植体表面,引起局部感染,甚至导致种植体早期脱落。因此,要尽量减少手术的细菌污染。可以要求患者在手术前 ${0.5} \sim  2\mathrm{\;h}$ 口服广谱抗生素,进行预防性用药；在手术铺巾前含漱 ${0.12}\%$ 氯己定 2 次,每次 $1\mathrm{\;{min}}$ ,以起到抑制口腔内细菌的作用；术前要严格面部消毒,铺巾,手术器械及各种设备要严格消毒灭菌,手术室消毒灭菌,避免空气污染；同时, 在种植窝预备过程中, 尽可能避免唾液进入种植窝洞内; 种植窝预备完成后, 用生理盐水反复冲洗,并尽快植入种植体,关闭软组织创口。

2. 种植体表面无污染原则 种植体表面污染会影响种植体的骨结合,并可能引起植入床感染。术中要防止器械、手套等与种植体表面的接触,并要尽可能减少种植体暴露在空气中的时间。

3. 微创原则 在手术操作中要注意微创的理念, 包括尽量减少对软硬组织的创伤、促进软组织一期愈合,保持软组织良好封闭,特别是植骨患者。

骨组织损伤主要来源是热损伤和干燥损伤。对于骨组织而言,术区局部温度高于 ${47}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 且超过 ${30}\mathrm{\;s}$ ,就会对骨细胞的活性造成不可逆的破坏。因此,要防止种植外科手术操作中骨组织局部温度过高。在种植窝的预备过程中应注意:①严格控制扩孔钻的使用次数,根据厂家推荐的使用次数及时更换,保持车针锋利和较高的切割效率。②用 ${4}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 的生理盐水充分冷却车针和术区,降低局部温度。③保持合适的转速:不同种植系统中车针的材质、外形和切割方式不同, 转速要求也有差异, 一般按厂家推荐的转速进行种植窝的制备, 不要超过厂家推荐的最大转速。④提拉式扩孔备洞:种植专用钻头可分为内冷却式和外冷却式。内冷却式即喷水装置与车针中心部位相通, 操作过程中冷却水流可从钻头中心喷出、冷却效果好, 但是制作成本较高, 不易清洁消毒, 目前应用越来越少。外冷却式是在操作过程中冷却水流从手机外面的导管喷到钻头上,冷却效果略差,应注意采用提拉式渐进钻孔的方法将冷生理盐水导入种植窝, 达到充分冷却的目的。对于使用较长种植体的患者,由于预备窝洞较深,生理盐水不易流入, 易导致窝洞深部产热过大,所以要提高提拉频率,使生理盐水能够充分流入窝洞里去。⑤逐级备洞:钻针越粗,级差越大,产热越大,所以种植备洞时要从细到粗逐级备洞,可以根据骨密度改变级差,骨密度越高,每次备洞级差要越小,反之,骨密度越低,可以适当增加级差。 ⑥避免对机头加压:骨密度越高,备洞时越困难,此时越容易产热,越要注意不能过大加压, 否则更容易产热。

减少对软组织的创伤:在不影响手术操作判断的情况下,尽可能缩小黏骨膜瓣的剥离范围,防止过度剥离黏骨膜破坏局部血液供应,并且动作要轻柔,精细分离,避免撕裂,避免过度牵拉黏骨膜瓣。需要植入多个种植体或者进行复杂的植骨手术时,往往手术涉及的范围比较大、手术操作时间长,为减少患者术后水肿、疼痛等不良反应,应注意充分减张、严密关闭创口,并将术区软组织瓣下方积存的空气、冷却液、血液等轻轻挤出。术中要保持骨组织或黏膜组织湿润,防止长时间干燥导致组织损伤。

防止损伤邻牙、神经、血管等局部重要结构,根据术前 $\mathrm{X}$ 线片、 $\mathrm{{CT}}$ 影像结果,注意邻牙牙根走行,避免损伤邻牙牙根。注意下牙槽神经与上颌窦底等结构的位置。

4.初期稳定性原则 初期稳定性是指种植体植入骨组织初期,能够抵御一定的外力依然能够保持种植体与骨界面之间位置稳定的能力。初期稳定性不足可能导致种植体与骨界面之间出现微动, 影响成骨细胞分泌骨基质在种植体表面, 导致种植体形成纤维愈合。为了获得足够的初期稳定性,应注意:①在不违反以修复为导向的种植原则的基础上,选择具有适宜骨质、骨量的位置进行植入。②确保种植窝的预备精度,包括预备深度和预备直径,尽量在初始钻达到预备深度和方向,避免反复预备,尤其是终末扩孔钻如若反复修整,会造成预备直径的扩大。 ③级差备洞原则:螺纹状种植体的直径应比终末扩孔钻的直径(即备洞直径)稍宽,一般为 ${0.5} \sim  {0.8}\mathrm{\;{mm}}$ ,以保证种植体与骨壁之间的紧密接触,而同时又不会使种植体对骨壁造成过大的挤压。④充分利用牙槽嵴顶的骨皮质:骨皮质是种植体获得初期稳定性的重要因素。⑤应用骨挤压等外科技术:在骨质稀疏的区域(如上颌后牙区)采用骨挤压等方法可提高种植体周围骨密度。

5.以修复为导向植入种植体 在种植技术发展早期,种植最大的问题是怎样实现骨结合, 所以早期种植医师为了确保种植修复成功采用了以外科为导向的种植义齿修复,这样导致虽然很多时候种植体骨结合成功,但是种植体植入位置不利于种植修复的短期效果和长期效果,甚至出现骨结合成功,却无法进行修复的现象。随着种植技术的不断发展,特别是软硬组织增量技术不断发展,以修复为导向的种植义齿修复成为主流原则,也就是在外科技术允许的前提下, 将种植体植入最有利于修复的位置上, 以确保种植修复效果。当前种植修复领域逐渐推崇并日益强调 “以修复为导向的种植修复” 的理念,因为种植的最终目的是修复患者缺失的牙齿及软硬组织,恢复其咀嚼、发音、美学等口颌系统的功能,重塑患者的社会属性。当然,完全不考虑外科条件也是不可取的, 应当以修复为导向, 充分考虑患者局部软硬组织条件和种植医师的技术水平,选择相互兼顾的最佳方案。

6. 减少愈合过程中外界干扰的原则 种植体植入后需要有一段愈合等待期,上颌一般需 $3 \sim  6$ 个月,下颌一般需 $2 \sim  3$ 个月。在此期间内,种植体无干扰愈合是骨结合的重要前提, 它受种植体材料与表面状态、种植窝状况、愈合基台周围软组织封闭情况、种植体负载情况、 过渡义齿佩戴情况、口腔局部环境(软垢、菌斑)等多个因素影响。为减少上述干扰因素,应注意:在种植体植入手术中完全去除种植窝周围的软组织,以免在种植体就位时将软组织带入种植窝内,影响种植体的骨结合；放置种植体前,用生理盐水冲洗窝洞,尽量清除有可能残留的牙根残片、感染的牙槽骨碎片、根尖区域残留的牙胶、拔牙过程中脱落的牙体充填材料等异物；若采用穿龈愈合方式,尽可能使软组织完全封闭愈合基台,减少软垢、细菌的侵入；在种植体愈合等待期,应避免种植体过度负载；在前牙区种植手术后应用过渡义齿时,应彻底缓冲基托组织面, 使义齿在任何功能状态下均与软组织脱离接触; 种植体植入后, 强调口腔卫生宣教,使患者能较好的维护口腔卫生,保持种植区域的软硬组织健康。

7. 尽量保留健康的软硬组织的原则 拔牙后的骨愈合与改建过程中, 唇颊侧骨板会出现明显吸收, 造成缺牙区牙槽骨垂直向与水平向骨缺损, 而牙龈也部分转化为牙槽黏膜, 使得种植体颈部没有或只有很少量的角化黏膜。角化黏膜不足,会造成软组织与种植体周围的封闭能力下降,难以抵抗咀嚼时食物的摩擦,容易发生种植体周围黏膜炎症。因此,要尽量保存健康的软硬组织。例如,采用位点保存的方法减少天然牙周围软硬组织损失。

(周建锋 刘建彰) 第七节 种植义齿修复的临床方案 The Prosthodontic Options for Implant Denture

种植体与天然牙解剖结构不同,所以种植义齿在修复设计上与天然牙不同,需要根据患者不同位点、不同的受力选择适宜的种植体(包括种植体型号、数量、分布和修复体结构等)。

临床上常用修复体包括种植单冠、种植固定桥、种植可摘局部义齿、全口种植固定和固定活动联合修复体等。

