
在种植体植入后到完成种植修复前,有一段长达 3 ~ 6 个月甚至更长时间的愈合期,在愈合期应用过渡义齿(transitional denture)可以为患者提供功能及美观需求。此外,患者戴用过渡义齿的主观感觉、自洁效果及菌斑附着等情况,可作为永久性种植义齿上部结构设计的参考。

过渡义齿多为可摘局部义齿,最好采用热处理的胶连法制作,其优点为易于调改,不足点是患者戴用后舒适性差; 不要应用弹性义齿材料, 因为其不利于修改, 会压迫术后肿胀的软组织,而且对术后松动度可能会加大的邻牙有较大的挤压影响。患者的旧义齿经检查仍可正常使用者, 可改作过渡义齿。过渡义齿的设计制作与常规义齿相同, 但在手术前应将过渡义齿试戴调整合适,这样可避免手术后创口未完全愈合情况下戴义齿时的反复调修。

种植体植入术后即可戴入过渡义齿,但切记要将义齿组织面完全缓冲,避免压迫伤口,影响种植体以及软组织愈合。在种植基台连接手术后,过渡义齿经过组织面缓冲后仍可使用,直至永久性种植义齿戴入。

对于因外伤造成冠根折的情况, 若天然牙牙冠保存完好, 也可以在拔牙后或种植后利用单端粘接的方法, 将脱落的天然牙牙冠粘在邻牙上, 起到临时修复体的作用。

