
种植修复体戴牙最关键的是检查修复体是否实现被动就位 (passive fit)。被动就位是种植修复成功最重要的保障之一。种植体戴入后要求修复体与基台之间,基台与种植体之间都达到被动就位,临床上影响就位的常见因素有邻牙阻碍、软组织阻碍、骨组织阻碍、制作缺陷、异物等, 需要仔细鉴别。

1. 种植修复体模型就位检查 种植修复体在戴入患者口内之前,先在模型上检查:基台是否与替代体之间完全就位, 修复体与基台之间是否完全就位。可以采用探针检查边缘密合度, 必要时可以采用牙片平行投照,检查是否就位。常见的影响就位因素可能存在制作缺陷,或者局部存在异物。

基台与修复体与替代体就位无误后, 检查修复体与邻牙之间的邻接关系, 不能过紧也不能过松,如果过紧可能会影响就位,过松会导致食物嵌塞。种植固定修复体的邻接关系以牙线检查时能有阻力通过为基准。当邻接关系过紧或过松时,应当在戴入患者口内之前进行必要的调整。

人工牙龈可能会阻挡修复体就位,在检查就位之前可以先去除,再检查就位。

对于大跨度修复体, 存在多个种植体共同支持, 制作难度较大, 更要小心检查修复体是否被动就位,主要检查修复体有无翘动、有无支点、有无边缘不密合,如果存在这些问题,要分析原因,进行调改,必要时重新制作。

2. 修复体口内检查 修复体及基台在模型上就位无误,且邻接点良好之后,才开始在口内试戴。

如果修复体和基台是分体设计的, 在口内先检查基台是否就位, 影响基台就位的因素常见是种植体内与基台之间存在异物, 或者基台存在制作缺陷。注意要彻底冲洗清洁种植体内部, 防止异物存留,同时要注意基台的制作精度,防止制作缺陷干扰就位。

修复基台选择建议与愈合基台相匹配, 如果修复基台与愈合基台不匹配, 两者穿龈外形不一致, 过大的修复基台可能会压迫在软组织上, 甚至骨组织上, 导致无法就位。对于这种情况只能在局麻下进行局部软硬组织修整,使其就位。

基台完全就位后再检查修复体是否就位,修复体就位除了局部存在异物、制作缺陷以外, 影响其就位的最大的可能来源于邻接触关系及修复体下方的软硬组织干扰。由于影响因素较多,鉴别存在一定难度。一般在确保模型准确,模型上完全就位的前提下,可以初步排除邻接点、制作缺陷因素, 影响就位的主要因素在修复体下方或穿龈部位软硬组织干扰点, 可以进行必要的调整。

对于修复体与基台连接在一起的一体化基台冠, 可以将基台冠在口内直接就位, 检查其是否就位,是否密合,这种干扰因素较多,修复成功更加依赖于模型的准确和制作的精度。

对于口内和修复体就位,如果存在疑虑,可以进行平行投照根尖片检查,确保完全就位。 拍片前可以先初步将固位螺丝加固位扭矩 ${15}\mathrm{{Ncm}}$ ,再拍片检查,确认就位后再进行下一步操作。

3. 种植修复体的咬合检查及调整 在种植修复体完全就位、邻接点检查无误后,再进行咬合检查。种植体与天然牙相比,动度低于天然牙,敏感程度低于天然牙。更易受到不易耐受的拉力和剪切力,所以在咬合检查调整中要更加重视。一个适宜的口颌系统应当把𬌗力均匀分散在支持组织上,且将作用力控制在支持组织可耐受范围之内。当天然牙和种植牙共同承担𬌗力时, 在轻咬合时由于天然牙有较大的动度, 如果天然牙和种植体同时受力, 动度小的种植体会出现受力过大,因此在轻咬合时只有天然牙接触受力,种植修复体不受力,随着咬合力量增加, 在用力咬合时, 天然牙牙周膜已被压缩, 其咬合末期力学变化曲线与种植体受力后表现类似,所以种植体应当和天然牙共同承担𬌗力,防止只有天然牙受力,种植体不受力。也就是种植修复体与天然牙共同承担𬌗力时,轻咬时种植修复体不接触,重咬时均匀接触。

为了避免在牙尖交错𬌗时形成侧向力,一般在牙尖交错𬌗时,种植修复体上下颌之间形成牙尖顶和牙窝底小平面的“尖顶式” 接触方式,小平面的大小要与患者肌力闭合道的分散程度相关, 患者每次咬合位点越分散, 窝底小平面的面积越大。在非正中运动时, 尽量用天然牙承担引导作用, 尽量避免种植体单独承担侧方及前伸引导作用。如果必须由种植修复体承当非正中运动的引导作用, 应当形成相互保护𬌗, 也就是牙尖交错𬌗时后牙均匀接触, 前牙不接触或轻接触, 前伸𬌗时, 前牙引导, 形成均匀顺畅的滑行轨迹, 后牙不接触, 如果完全由种植体引导, 则在保证相互保护𬌗的基础上, 控制减少前伸引导斜度, 避免对种植体产生过大损伤。侧方𬌗时工作侧形成引导的滑行轨迹,且引导位置尽量趋前,平衡侧不接触,如果完全由种植体引导, 应当在保证相互保护𬌗的基础上, 控制减少侧方𬌗引导斜度, 避免对种植体产生过大损伤。

对于起引导作用的种植体, 要有足够的直径和长度, 且周围要有足够的骨质骨量, 如果不能满足, 可以考虑使用联冠等设计减少单个种植体受力。 第八节 口腔种植修复并发症

Complications Related with Oral Implant Therapy

口腔种植修复并发症是指种植及其相关手术过程中、手术后或种植修复后,与以上治疗直接相关的并发症,这些并发症往往会影响局部组织健康、修复体功能与美观,严重的甚至会危及生命。按照并发症的性质,主要可以分为外科并发症(surgical complications)、生物学并发症(biological complications)和力学并发症(mechanical complications)。

为了更加安全、高质量地开展种植修复治疗,应从医患交流、检查、设计、治疗到维护随访的整个过程中都应具有足够的风险防范意识,只有深入地识别风险,细致地分析和评估风险,掌握各种并发症的原因、预防及处理方法,才能做到有备无患,防患于未然。

