
在制作覆盖义齿时, 需大幅度降低临床冠高度, 可改善基牙的冠根比例。1978 年 Dolder 与 Dumer 报道在覆盖义齿修复时, 先降低基牙高度并休息一个月后, 基牙颊舌向动度减少至原来的 66.5%,戴入杆式附着体覆盖义齿一个月后,松动度进一步下降到原来的 13.3%。 Davis、Toolson 与 Smith 等学者也发现覆盖义齿修复后,大部分基牙松动度都有所改善。

大量学者的研究表明, 覆盖义齿基牙根周骨组织受力均匀。覆盖义齿固位体采用应力中断系统更可减少基牙的应力集中。

潘韶霞、肖雪、冯海兰等采用三维有限元法分析覆盖义齿的基牙受力,比较在基牙周围牙槽骨高度正常及牙槽骨丧失达根长 1/2 的情况下,基牙牙周组织内产生的应力。发现,下颌覆盖义齿基牙牙槽骨降低 1/2 时,根周最大应力值较正常时有一定增加,但增加幅度小于 30%, 且应力分布较均匀,仍可以用作覆盖义齿基牙；随着牙根周围牙槽骨高度下降,基牙根周骨内最大压应力值增加,应力集中范围增大；但在牙槽骨从正常到吸收达根尖 $1/3$ 的范围内,根周最大应力值均小于正常情况下牙周膜可耐受的最大压应力值。因此,下颌根周牙槽骨吸收至根尖 $1/3$ (根长约 $5\mathrm{\;{mm}}$ )的尖牙,在行截冠术和完善的牙体治疗后,如仍能保持冠根比小于 $1 : 1$ ,仍可考虑用作覆盖义齿的基牙。

