
覆盖局部义齿的分类是根据缺牙的部位、修复的类型、可利用支持结构的性质分类的。

由于在牙列缺损的分类中,肯氏(Kennedy)分类法被广泛应用,此处介绍一种改良肯氏分类法作为覆盖局部义齿分类的方法(Ival G. McDermott 1990)。这种方法突出强调覆盖基牙的位置, 也就是先由肯氏分类, 然后增加覆盖基牙的位置。牙位是根据 1968 年美国牙科协会确定的恒牙位命名方法,即牙和牙根由 $1 \sim  {32}$ 个数字来表示,从右上、左上、左下到右下这种顺序依次计数。例如:图 8-1 中, 左侧的牙列缺损为下颌双侧游离缺失, 由两个第二磨牙根支持的覆盖义齿, 则为肯氏一分类、加 18、31, 记作 Kennedy od 18, 31。增加牙位的设计应跟随在亚类设计之后,如图 8-1 中,右图为上颌局部覆盖义齿,用双上中切牙作覆盖基牙,则记为肯氏第三类二亚类, 加 8、9,记作 Kennedy III mod2 od 8,9。

这种分类方法形象说明潜在的支持信息, 如一个下颌肯氏第二类覆盖义齿, 有了保留的磨牙根则与普通的单侧游离缺失不同。另外, 这种分类方法也便于医师与技师交流。



图 8-1 可摘覆盖局部义齿分类示意图

