
造成眼球缺失(ocular defects)的原因一般是眼球的摘除术(enucleation)。眼球摘除术有三类。相对应此三类不同手术方法,也有三类不同的修复方法:①眼内容物剜出术(evisceration): 去除眼球的内容物, 但保留完整的巩膜 (sclera), 有时也留下角膜 (cornea)。由于去除了眼球内容物,通常可放进一个 ${16} \sim  {18}\mathrm{\;{mm}}$ 的球形植入物在剩余的巩膜腔内作为底座。由于眼睛的外部肌肉是完好无损的, 因此手术后眼球的运动仍是非常好的。但是植入物不能太大, 以防止被挤出, 也防止引起外眼炎症状。必要时可装配薄型眼赝复体, 以恢复眼球的自然外形。② 眼球摘除术(enucleation):是将眼球与眼肌和视神经切断分开后摘除眼球,所以仍保留有眼肌。 这种手术方法与前一种相比的优点包括:摘除的整个眼球可做病理组织学检查,消除眼肿瘤扩散的危险,防止交感性眼炎,并且有足够的间隙用于制作眼球赝复体。手术时可在眼窝内植入底座, 待伤口愈合后, 再配制眼赝复体, 由于眼肌牵动底座, 使眼赝复体能与真眼有一致的视物投射运动,使形态更为逼真。③眼眶窝内全部摘除术(exenteration):也就是把眶内的眼球、 上下眼睑、眼肌等组织都去除,成为一个很大的缺损腔,此时需做眶缺损的修复。

