
覆盖义齿由于保留了天然牙作为义齿支持组织的一部分, 因此有其较普通黏膜支持式义齿优越的方面。保留的牙根不仅对义齿的支持和固位力有改进, 还对维持牙槽骨高度和保留牙周本体感受器有独特的作用, 这些特点提高了义齿在恢复咀嚼功能等方面的作用, 同时覆盖义齿的固位形式对基牙本身也有保健作用, 基牙的垂直受力能改善基牙的牙周状况, 延长基牙寿命。另外, 减少拔牙对患者心理接受程度也有重要影响。 一、保留牙根改善义齿的支持和固位

保留牙根用作覆盖义齿基牙,较黏膜支持式义齿其支持作用大大提高。Morrow 和同事报道用短的金冠固定在完成根管治疗的牙根上,支持覆盖义齿,他们还在 Kennedy 第一类牙列缺损患者的可摘局部覆盖义齿修复中使用套筒冠或圆根面 (根面银汞充填后), 这些为义齿提供了直接的支持, 起到稳定修复体, 防止咬合时对牙槽嵴黏膜造成过度负荷的作用, 这对于下颌牙槽嵴尤其重要。当第二或第三磨牙牙根用作覆盖义齿的基牙,还可使 Kennedy 第一类牙列缺损的义齿支持状况类似 Kennedy 第三类牙列缺损,提高义齿的支持条件。

覆盖基牙的高度不同,提供义齿的固位力大小亦不同。如果覆盖基牙高出牙龈部分较少, 则起到的固位作用较小, 主要起支持作用。覆盖基牙越高, 起到的固位作用越大。如果在基牙上另外安放附着体, 则进一步增强固位作用。

覆盖基牙的多寡和其分散程度对义齿的固位和稳定也有作用, 和普通局部义齿相同, 基牙越多,固位力越大；基牙越分散,义齿的稳定性越好。

与全口义齿相比,覆盖义齿稳定性更高,且长期戴用仍能保持良好的密合性。

