
种植体与骨及软组织之间建立并保持可靠、稳定的结合是种植修复最重要的生物学基础。

种植体与骨之间的结合称为骨结合 (osseointegration), 其定义为: 有活力的骨组织和负载的种植体表面直接结合, 两者之间没有任何纤维结缔组织, 骨结合及其相关理论首先由瑞典 Per-Ingvar Brånemark 教授提出。1952 年, Brånemark 在关于骨的血流学动物实验过程中意外发现, 钛金属与兔的骨组织产生了紧密结合, 受此启发, 他做了系列深入研究, 1965 年开始了钛种植体的人体应用研究,1977 年报告了种植义齿 10 年疗效观察分析,充分证实了骨结合的可靠性和稳定性。骨结合理论奠定了现代口腔种植学的基础, 到目前为止, 骨结合仍被作为种植修复治疗成功的重要标志之一,是确保种植体周围骨组织能长期保持稳定并承担功能负荷的基础。种植体植入后的稳定性和良好的种植体表面是形成骨结合的关键因素, 螺纹状钛种植体表面与骨的直接接触面积(bone-to-implant contact)比例一般为 56% ~ 85%。

黏膜和种植体之间的成功愈合和保持稳定也是种植成功和种植修复获得长期稳定疗效的关键因素。种植体穿出黏膜暴露于口腔,需要建立一个良好的软组织封闭,为种植体提供防止口腔细菌及其毒素进入人体内环境的屏障,种植体周牙槽嵴顶上方的软组织高度一般为 $3 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ 。种植体周围的正常软组织与天然牙的牙龈有相似之处,均包括口腔角化上皮、沟内上皮、结合上皮和结缔组织,结合上皮细胞与种植体表面的附着也是由基板和半桥粒构成。但是, 种植体周软组织与牙龈也有明显的区别: 种植体周上皮部分往往较天然牙稍长, 结缔组织中靠近种植体的胶原纤维围绕种植体颈部呈环形排列、没有穿通纤维,血管细而少,成纤维细胞少,胶原纤维多,类似瘢痕组织,其封闭作用和抵抗力均不如天然牙龈,相对较容易产生炎症。

达到和保持稳定的骨及软组织结合有赖于正确的诊疗设计、优良的种植系统、精准的外科植入手术和修复操作、精密的修复体以及患者的正确使用和良好的维护。近半个世纪以来,在 Brånemark 教授的骨结合理论基础之上, 通过对种植体的不断改良、多种材料的改进、外科和牙周手术技术的发展、修复体设计制作技术的革新以及数字化技术的快速发展和应用,推动了

口腔种植修复理念、理论和技术的不断发展与完善。

(张 磊)

