
覆盖义齿有多种叫法, 如混合式 (hybrid prosthesis) 修复体、套筒冠式义齿 (telescopic denture)、上盖式义齿(overlay denture)和覆盖义齿(overdenture)。一般英文称为 “overdenture”, 描述其覆盖于牙根上的外形,德语称 "hybrid prosthesis",描述义齿的结构性质。 一、根据基牙的功能不同分类

由于覆盖义齿基牙的高度、外形和是否有固位装置是不同的,所起到的支持、稳定、固位作用是也有所区别。一般根据基牙的功能不同分为如下几类:

1. 简单覆盖义齿 经过完善的根管治疗,并且其断面在龈上留有一定高度 $\left( { > {1.5}\mathrm{\;{mm}}}\right)$ 的残根可以用作简单覆盖义齿。通过修整根面并将根管口用银汞或树脂充填后,不再进行进一步的处理, 在其上制作覆盖义齿, 这种覆盖义齿称为简单覆盖义齿。这种覆盖义齿的基牙仅能起到支持作用, 能保持根周牙槽骨的高度。此设计一般用于基牙已完成根管治疗, 但牙根较短, 松动度明显, 不适于进一步制作复杂上部结构的情况。也可用于预算有限, 患者不希望进一步花费的情况。部分患者口内余留牙较多,或缺牙区牙槽嵴条件较好,义齿有足够固位力时, 也可对部分基牙仅做简单覆盖。

2. 根帽式覆盖义齿 基牙经过完善的根管治疗,截冠处理后,在其外表制作一保护的金属根帽, 然后在其上制作覆盖义齿, 这种覆盖义齿称为金属根帽式覆盖义齿。这种覆盖义齿的基牙主要起支持作用,维持根周牙槽骨的高度。比简单覆盖义齿对基牙有一定的保护作用。因为简单覆盖义齿中基牙经过截冠、修改外形后,牙体组织仍暴露于口腔中,维护不当时,暴露的牙体组织容易产生继发龋。

3. 套筒冠式覆盖义齿 基牙外表制作有垂直外壁或外壁有一定聚拢度的的金属内冠,义齿基托组织面安放与内冠高度吻合的金属外冠, 靠内外冠之间高度密合的楔入力产生固位的覆盖义齿称为套筒冠式覆盖义齿。这种覆盖义齿的基牙对义齿不仅有支持作用,还有稳定和固位作用。需要有良好的研磨冠制作技术,同时使用贵金属材料较好,因此费用较高。

4.附着体式覆盖义齿 基牙根面安放附着体,如根帽式附着体、杆卡式附着体、磁性附着体等为义齿提供固位。制作时需要有附着体预成件, 如果与套筒冠技术同时使用, 也需应用研磨装置。

