
颌面修复学是应用口腔修复学的原理和方法,用人工材料修复难以用自体组织和外科手术方法重建的颌面部软硬组织缺损的一门学科。口腔颌面修复的成功开展依赖于颌面修复医师与口腔颌面外科医师等专业人员的多学科协作；口腔颌面外科医师可为后续的颌面缺损修复创造最佳的修复条件,而颌面修复医师可为外科医师在术前、术中、术后提供序列治疗支持,共同保证手术修复效果或功能恢复。随着医学技术的发展,更紧密的多学科协作和相互的序列治疗支持将为颌面缺损修复的成功提供更加坚实的保证。 基于 CAD/CAM 的数字化修复技术具有安全、便捷的优势,具备设计制造一体化的特点, 可直接加工出不同形状、任意复杂的三维几何实体 (如阴形型盒等), 并具有高集成性、快速性、高柔性和高精度等优点,可摆脱对医师和技师经验技术的高度依赖。因此,数字化技术在未来颌面缺损修复应用中具有广阔的前景。基于种植体固位或支持的赝复体可在一定程度上解决赝复体固位困难、支持力不够等不足；随着适宜于颌面部修复的种植系统的不断研发,种植技术在颌面缺损修复中的应用将日益广泛。颌面部器官如眼、耳、鼻、舌等均具有特殊的感觉功能；基于医学仿生学、电子信息学、生物学、 人工智能学等学科的协作,实现赝复体对上述功能的仿生化和智能化代表着未来的另一发展方向。此外, 发展面部仿生化修复材料, 如使材料获得可随面部组织运动而调节的能力以及随皮温变化、季节变化而具有相应的变色能力等也是未来重要的发展趋势。组织工程技术体现了再生“组织”和“器官”的创新思维,标志着“再生医学”的到来。 因此, 组织工程技术也将为口腔颌面部缺损的修复带来福音和革命性变化, 是未来颌面缺损修复的最高境界和努力目标。

