
40 岁女性患者, 4 个月前上颌右侧中切牙由于外伤脱落, 未作任何修复, 现要求种植治疗。患者健康, 不吸烟, 无全身疾病史。患者微笑时为中位笑线, 部分龈缘及龈乳头暴露。薄龈生物型, 龈缘无明显退缩, 但缺牙位点唇侧牙槽嵴根方有凹陷。患者有高美学要求。计划在种植体植入 (III 型种植) 同期进行富血小板纤维蛋白辅助的引导骨再生, 增加种植体唇侧骨板的厚度, 并改善软组织状态

(图 13-27)。

富血小板纤维蛋白 (platelet-rich fibrin, PRF) 可由自体血经离心制备而成, 由纤维蛋白、血小板及粒细胞等组成, 是富含生长因子的血液制品。其制备过程操作简单、 不需要添加其他制剂。目前, 大量实验研究及临床应用均显示其能很好的促进组织愈合。



图 13-27 PRF 辅助引导骨再生同期植入种植体

a. 术前种植位点正面观,患者为薄龈生物型,龈缘无退缩,龈乳头部分退缩,牙槽嵴顶黏膜略凹陷,提示牙槽嵴顶有垂直向骨缺损 b. 在种植位点行不保留远中龈乳头的垂直切口,翻角形瓣,可见种植位点唇侧牙槽嵴凹陷,牙槽嵴厚度不足 c $\sim$ e. 种植窝预备,植入软组织水平种植体( Straumann 种植体, SLA 表面,种植体直径 4.1mm, 种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm,种植体长度 12mm),安装愈合帽,可见唇侧骨板完整但菲薄



图 13-27 PRF 辅助引导骨再生同期植入种植体(续)

f $\sim$ m. 将患者自体血经离心处理之后,剪除血浆部分,获得黄色果冻样部分,即富血小板纤维蛋白(platelet–rich fibrin, PRF)。然后,在器皿中将之剪碎, 混合去蛋白牛骨基质(Bio-Oss, Geistlich)。按照引导骨再生的原则处理受植区,刮除唇侧骨板表面残余的所有结缔组织。将富血小板纤维蛋白–去蛋白牛骨基质混合材料置于术区



图 13-27 PRF 辅助引导骨再生同期植入种植体(续)

n $\sim$ q. 将混合后的骨移植材料植入唇侧骨板表面,恢复牙槽嵴轮廓,表面覆盖双层胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich),唇侧黏骨膜瓣减张后关闭创口, 潜入式种植体愈合 r. 2 周后拆线, 可见创口愈合良好, 唇侧丰满度明显改善, 同时远中龈乳头高度得到改善种植外科程序: 宿玉成教授、戈怡主治医师；病例完成时间:2014 年

