
22 岁女性患者, 上颌双侧尖牙缺失要求种植治疗。患者不吸烟, 不饮酒, 全身状态良好, 依从性强。患者具有高美学要求。口腔局部检查可见双侧尖牙为埋伏牙, 黏膜水肿, 薄龈生物型, 高弧线形龈缘, 高位笑线。该病例为高度美学风险。治疗计划如下 (图 13-32):



图 13-32 埋伏牙位点引导骨再生同期植入种植体

a. 手术之前拍摄的曲面体层放射线片, 显示双侧尖牙水平向埋伏阻生于上颌骨牙槽突内

- 拔出埋伏牙

- 延期种植(IV型种植)

- 辅助性引导骨再生

粘接固位金属烤瓷最终修复体





图 13-32 埋伏牙位点引导骨再生同期植入种植体(续)

b, c. 手术之前的正面观,显示上颌双侧尖牙缺牙间隙略有不同。由于患者佩戴弹性隐形义齿,局部黏膜受压充血,双侧侧切牙牙冠长轴明显近中向倾斜



图 13-32 埋伏牙位点引导骨再生同期植入种植体 (续)

d. 右侧行梯形翻瓣,用超声骨刀微创拔除埋伏阻生的尖牙,可见最大限度地降低了骨损伤。上颌窦底骨壁完整且菲薄,呈淡蓝色

e. 植入骨水平种植体 (Straumann, 种植体直径 4.1mm, 种植体长度 12mm)



图 13-32 埋伏牙位点引导骨再生同期植入种植体(续)

f, g. 左侧行梯形翻瓣,用超声骨刀微创拔除埋伏阻生的尖牙,可见最大限度地降低了骨损伤。上颌窦底骨壁完整且菲薄,呈淡蓝色



图 13-32 埋伏牙位点引导骨再生同期植入种植体 ( 续 )

h $\sim$ j. 牙槽窝内衬可吸收性胶原膜(Bio-Gide, Geistlich),植入大量骨移植材料(Bio-Oss, Geistlich),植入骨水平种植体(Straumann,种植体直径 ${4.1}\mathrm{\;{mm}}$ ,种植体长度 ${12}\mathrm{\;{mm}}$ )



图 13-32 埋伏牙位点引导骨再生同期植入种植体 (续)

$\mathrm{k}$ , I. 将双侧创口表面的胶原膜向下反折,覆盖骨移植区域,同时在种植位点牙槽嵴顶覆盖胶原膜,潜入式种植体愈合





图 13-32 埋伏牙位点引导骨再生同期植入种植体 ( 续 )

$\mathrm{m},\mathrm{n}$ . 种植体愈合 4 个月之后,可见双侧创口愈合良好,龈缘、龈乳头无退缩





图 13-32 埋伏牙位点引导骨再生同期植入种植体 ( 续 )

o, p. 最终修复体戴入后的正面观,可见临床冠近远中径相对较小,种植修复体近远中向龈乳头高度部分重建,患者对最终美学效果满意种植外科程序:宿玉成教授、刘倩主治医师；种植修复程序:刘倩主治医师；技工室程序:尤根义齿制作；病例完成时间:2009 年

