


图 13-29 上颌右侧侧切牙位点早期种植(III 型种植)

a. 种植术前正面观,患者为厚龈生物型,缺牙位点近远中龈乳头高度部分退缩,尤其是远中侧,牙槽嵴顶黏膜凹陷,提示牙槽骨愈合不良 b. 行保留缺牙位点远中龈乳头的角形切口,翻瓣,可见牙槽窝部分愈合,唇侧骨板吸收,牙槽窝内大量肉芽组织 c. 戴入压膜式手术模板,预备种植窝,模板颈部边缘位置提示未来修复体的颈缘,确定种植窝的预备深度 d. 植入骨水平种植体(Straumann 种植体,亲水性 SLA 表面,种植体直径 4.1mm 种植体长度 12mm),种植体平台与邻牙牙槽嵴顶平齐,初始稳定性好,可见种植体唇侧部分粗糙表面暴露 e, f. 安装封闭螺丝,用小直径球钻在种植体两侧及根方钻孔,开放骨髓腔 g. 利用种植位点腭侧致密的黏骨膜瓣固定可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich),然后使用刮骨器在术区周围刮取自体骨屑



图 13-29 上颌右侧侧切牙位点早期种植(III 型种植)(续)

h. 将刮取的自体骨屑覆盖于种植体表面 i. 在自体骨屑表面再植入第二层骨移植材料(Bio-Oss, Geistlich),使其高于牙槽嵴顶 j. 将固定于腭侧的胶原膜覆盖于骨移植材料表面 k. 在确保唇侧黏骨膜瓣无张力下创口初期关闭,潜入式种植体愈合 1. 愈合 4 个月后,行种植体二期手术,进入种植修复程序,图为戴入最终修复体之后的正面观,可见种植修复体龈缘与邻牙协调,龈乳头高度理想,完全充盈了近远中龈楔状隙,消除了“黑三角” m. 最终修复体咬合状态的正面观, 获得了良好的美学效果

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2009 年

