
53 岁女性患者, 下颌右侧第一磨牙拔出半年之后, 要求种植治疗。患者不吸烟, 不饮酒, 全身状态良好, 依从性强。口腔检查可见缺牙区黏膜色泽质地正常, 缺牙区偏远中少量黏膜瘢痕愈合, 附着龈充足。缺牙区近远中间隙较大。治疗计划如下 (图 13-33): 引导骨再生, 分阶段植入种植体 (IV型种植)。



图 13-33 引导骨再生分阶段植入种植体

a. 种植位点手术之前的正面观, 近远中龈乳头高度部分退缩



图 13-33 引导骨再生分阶段植入种植体 ( 续 )

b. 种植位点手术之前的𬌗面观, 可见牙槽嵴顶黏膜瘢痕, 提示牙槽窝愈合不良



图 13-33 引导骨再生分阶段植入种植体 ( 续 )

c. 行牙槽嵴顶略偏舌侧水平切口,翻瓣,可见牙槽窝充满炎性肉芽组织。 清创之后可见较大牙槽窝, 但颊侧骨板完整, 为有利型骨缺损



图 13-33 引导骨再生分阶段植入种植体 ( 续 )

d. 清创后在牙槽窝内植入骨移植材料 (Bio-Oss, Geistlich)



图 13-33 引导骨再生分阶段植入种植体 (续)

e. 表面覆盖胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich), 关闭创口



图 13-33 引导骨再生分阶段植入种植体(续)

f. 植骨手术 4 个月之后行种植体植入术, 翻瓣后, 可见种植位点新骨形成良好, 牙槽嵴顶丰满, 表面致密、光滑, 血供良好



图 13-33 引导骨再生分阶段植入种植体 ( 续 )

g. 种植体植入之后的𬌗面观, 可见种植体良好的三维位置和方向



图 13-33 引导骨再生分阶段植入种植体(续)

h. 种植体植入后的侧面观, 可见种植体与对颌牙良好的咬合关系



图 13-33 引导骨再生分阶段植入种植体 ( 续 ) i. 螺丝固位的最终修复体戴入后的𬌗面观



图 13-33 引导骨再生分阶段植入种植体 (续)

j. 最终修复体戴入后的侧面观,可见种植修复体获得了良好的咬合恢复,近远中侧的龈乳头高度亦得到部分恢复

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2009 年

