
50 岁女性患者, 上颌左侧中切牙位点不良修复体折断, 要求种植治疗。患者不吸烟, 不饮酒, 全身状态良好, 依从性强。患者具有高美学要求。治疗计划如下 (图 13-26): 即刻种植 I 型种植) 同期引导骨再生程序。由于唇侧骨板大量缺失, 应用钛膜增强骨弓轮廓的稳定性。



图 13-26 上颌中切牙位点 I 型种植同期引导骨再生

a. 术前种植位点正面观,患者为薄龈生物型,邻牙龈缘退缩,牙根暴露,种植位点残根唇侧黏膜水肿龈乳头高度明显退缩,局部黏膜略水肿 b. 在种植位点近中和右侧中切牙远中分别行垂直切口,翻梯形瓣,见残根唇侧骨壁完全吸收,微创拔除残根,清理局部肉芽组织及感染的牙槽骨,预备种植窝, 植入软组织水平种植体(Straumann,锥形柱状种植体,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm,种植体长度 12mm),可见种植体唇侧大部存在骨缺损,且为不利型骨缺损,在种植体周围小球钻钻孔,开放骨髓腔 c, d. 植入骨移植材料(Bio-Oss, Geistlich),表面覆盖双层胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich),并应用钛网固定,维持局部轮廓,防止骨移植区域塌陷,影响成骨效果 e. 种植术后6个月行种植体二期手术, 并完成最终修复,图为最终修复体戴入后的正面观,可见种植位点近远中龈乳头高度部分重建,龈缘无退缩,唇侧黏膜丰满度尚可,前牙区牙龈曲线协调, 患者对美学效果满意

种植外科程序；宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2008 年

