
53 岁男性患者, 上颌左侧侧切牙曾行桩冠修复, 近 2 个月发现牙冠松动, 同时牙根尖部反复肿胀, 来我院就诊。患者吸烟史, 轻度高血压病史。患者微笑时为中位笑线, 少量龈缘及龈乳头暴露。牙龈为中厚龈生物型, 龈缘无明显退缩,上颌左侧侧切牙烤瓷修复体,松动 ${\mathrm{{II}}}^{ \circ  }$ ,根尖区有瘘管, 有少量分泌物。CBCT 影像显示上颌左侧侧切牙根尖区域大范围密度减低影像, 唇侧骨壁菲薄。患者美学要求高。

鉴于如上因素, 该病例被归类为 SAC 分类的高度复杂病例。与患者详细讨论了治疗方案, 患者知情同意以下治疗计划 (图 13-28):

微创拔除上颌左侧侧切牙, 并彻底清创

拔牙时上颌左侧侧切牙唇侧骨板有可能保留, 因此计划在拔牙后 1 个月早期植入种植体 (II 型种植)

- 辅助性引导骨再生程序

种植体支持式粘接固位全瓷修复体



图 13-28 上颌侧切牙位点早期种植

a. 即刻种植手术之前的唇侧观 b. CBCT 影像学检查发现上颌左侧侧切牙严重的根尖周病变,患牙不能保留 c. 术中拔出不良修复体；d. 微创拔出剩余残根; e. 拔牙后缝合创口



图 13-28 上颌侧切牙位点早期种植 (续)

f. 拔牙窝放置创口敷面材料 (Reso-Pac, Hager&Werken, Germany)



图 13-28 上颌侧切牙位点早期种植(续) g. 上颌左侧侧切牙拔除 1 个月后的唇侧观



图 13-28 上颌侧切牙位点早期种植 (续)

h. 行牙槽嵴顶角形切口, 翻瓣, 暴露牙槽嵴。可见拔牙窝内充满大量肉芽组织



图 13-28 上颌侧切牙位点早期种植(续) i. 彻底清创拔牙窝及唇侧暴露的骨壁



图 13-28 上颌侧切牙位点早期种植(续)

j $\sim$ 1. 于理想的三维位置植入一颗种植体(Straumann 软组织水平种植体,种植体直径 3.3mm,种植体平台直径 3.5mm,光滑颈部高度 1.8mm),并可见唇侧开窗式骨缺损



图 13-28 上颌侧切牙位点早期种植 (续)

m. 取下种植体携带体, 放置愈合基台; 并于唇侧骨板 “打孔” 开放骨髓腔 n. 于种植体周围骨缺损间隙内放置骨替代材料 (Bio-Oss, 去蛋白牛骨基质),并覆盖双层胶原屏障膜(Bio-Gide 胶原屏障膜)



图 13-28 上颌侧切牙位点早期种植 (续)

o. 无张力创口初期关闭



图 13-28 上颌侧切牙位点早期种植(续)

p. 种植术后 CBCT 放射线检查矢状面观

q. 种植术后根尖放射线片



图 13-28 上颌侧切牙位点早期种植(续)

r. 种植术后 1 周拆线唇侧观



图 13-28 上颌侧切牙位点早期种植(续)

s. 种植术后月, 应用激光技术行种植二期手术



图 13-28 上颌侧切牙位点早期种植(续)

t. 戴入最终修复体后唇侧观



图 13-28 上颌侧切牙位点早期种植 (续)

u. 种植术后 6 个月复查, CBCT 检查可见种植体唇侧理想的骨厚度



图 13-28 上颌侧切牙位点早期种植 (续)

v. 种植修复完成后 6 个月复查

种植外科程序:宿玉成教授、陈德平主治医师；种植修复程序:陈德平主治医师；技工室程序:尤根义齿制作；病例完成时间:2011 年

