
39 岁女性患者, 上颌两颗中切牙松动, 咨询拔牙之后进行种植治疗。局部检查见: 两颗中切牙 ${\mathrm{{II}}}^{ \circ  }$ 松动,牙周探针深度 ${7.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,根尖放射线片显示两颗中切牙之间的牙槽骨吸收高达 ${7.0}\mathrm{\;{mm}}$ 以上,但远中邻面牙槽嵴高度正常。 与患者详细讨论了各种治疗方案, 患者接受了如下建议 (图 13-36):

- 牙周治疗, 固定患牙。

- 植入骨代用品, 保留患牙。



图 13-36 牙周组织再生性治疗

a. 牙周治疗结束之后的根尖放射线片,显示两颗中切牙之间的牙槽骨吸收高达7.0mm以上,但远中邻面牙槽嵴高度正常 b. 牙周治疗结束之后的正面观,可见上颌双侧中切牙之间散隙,腭侧已作牙周夹板固定,龈缘无明显退缩,正中龈乳头明显退缩 C. 在双侧中切牙龈缘下方约10mm区域行水平切口, 剥离黏膜,暴露骨面 d. 刮除两颗中切牙之间肉芽组织,清理牙槽嵴表面炎性组织,可见双侧中切牙邻面牙根暴露,牙槽嵴吸收达根尖 1/3 区域。仔细进行根面平整

尽管该病例植入去蛋白牛骨基质 - 胶原复合材料获得了满意的牙周组织再生性治疗, 天然牙牙周条件得以改善, 患牙最终得以保留。但是, 因为未使用屏障膜, 也未严格遵从引导骨再生的临床原则, 该病例还不能归类为引导骨再生或引导组织再生程序。 Chapter 14 Extraction Site Preservation Ge Yi, Su Yucheng



图 13-36 牙周组织再生性治疗(续)

e. 植入去蛋白牛骨基质–胶原复合材料(Bio-Oss Collagen, Geistlich) f, g. 植入去蛋白牛骨基质–胶原复合材料与术区血液充分混合,并填塞满整个骨缺损区域 h. 无张力初期关闭创口 i. 术后即刻根尖放射线片,可见在两颗中切牙之间阻射的去蛋白牛骨基质–胶原复合材料 j. 手术 6 个月之后的根尖放射线片, 可见骨移植区域有明显的新骨形成 k. 手术 1 年之后, 患牙无松动。取下固定钢丝, 进行金属烤瓷冠修复种植外科程序:宿玉成教授、汪霞副主任医师；种植修复程序:汪霞副主任医师；技工室程序:刘宁；病例完成时间:2008 年



