
31 岁女性患者, 上颌前部曾行全瓷美学修复, 由于上颌双侧中切牙根折前来就诊。患者喜欢唱歌, 对发音要求高, 且美学期望值极高。患者体健, 不吸烟, 无全身疾病史。患者微笑时为中位笑线, 部分龈缘及龈乳头暴露。牙龈为薄龈生物型, 龈缘无明显退缩, 双侧侧切牙颈部有较大间隙, 继发龋深达龈下。术前 CBCT 影像显示上颌左侧侧切牙至右侧侧切牙区域唇侧骨板菲薄, 靠近根尖区有明显凹陷。

鉴于如上因素, 该病例为 SAC 分类的高度复杂病例。 与患者详细讨论了种植治疗的风险和治疗程序, 患者知情并同意以下治疗计划:

- 引导骨再生, 实现牙槽嵴轮廓扩增。

上颌左侧侧切牙至右侧侧切牙拔牙, 分别在右侧侧切牙和左侧中切牙位点植入种植体 (I 型种植)。

临时修复体成形软组织。

2 颗种植体支持式四单位粘接固位一体式全瓷修复体



图 13-35 引导骨再生同期植入种植体程序

a. 术前正面观, 双侧中切牙残根, 双侧侧切牙颈部继发龋, 牙体变黑, 龈缘无退缩



图 13-35 引导骨再生同期植入种植体程序(续)

b. 行保留双侧尖牙近中龈乳头的垂直切口, 梯形翻瓣, 微创拔除上颌左侧侧切牙至右侧侧切牙, 图为拔牙之后的术区𬌗面观



图 13-35 引导骨再生同期植入种植体程序 (续)

c. 在上颌右侧侧切牙和左侧中切牙位点预备种植窝, 图为种植窝测量杆直入种植窝的正面观, 可见测量杆和唇侧骨壁之间存在间隙



图 13-35 引导骨再生同期植入种植体程序(续)

d, e. 在上颌右侧侧切牙和左侧中切牙位点分别植入骨水平种植体(上颌左侧中切牙位点:Straumann,种植体直径 4.1mm,种植体长度 12mm；右侧侧切牙位点:Straumann,种植体直径 3.3mm,种植体长度 12mm),种植体植入后的正面观和𬌗面观可见种植位点存在垂直向和水平向骨缺损



图 13-35 引导骨再生同期植入种植体程序 ( 续 )

f. 将胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich)置于腭侧黏骨膜瓣下方 g. 种植体表面植入从术区周围切取的自体骨骨屑,再覆盖骨代用品(Bio-Oss, Geistlich)



图 13-35 引导骨再生同期植入种植体程序(续)

h. 覆盖双层胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich) i. 在唇侧黏骨膜瓣基部作减张切口,无张力关闭创口,潜入式种植体愈合



图 13-35 引导骨再生同期植入种植体程序(续)

j. 种植术后 4 个月的𬌗面观, 可见种植位点唇侧牙槽嵴轮廓丰满, 龈缘无退缩



图 13-35 引导骨再生同期植入种植体程序(续)

k. 种植术后 4 个月的正面观, 可见种植位点唇侧牙槽嵴轮廓丰满, 龈缘无退缩



图 13-35 引导骨再生同期植入种植体程序(续)

I. 二期手术后𬌗面观,应用 Er:YAG 激光(Lite Touch, Syneron, Israel)微创切口、暴露种植体,更换愈合帽,可见术区无明显出血、肿胀 m. 二期手术当天制作非开窗式种植体水平印模

图 13-35 引导骨再生同期植入种植体程序(续)

n, o. 二期手术当天制作并戴入螺丝固位的一体式临时修复体,并多次调改临时修复体颈部形态及牙冠外形,对软组织进行塑形,同时通过调改修复体的舌侧形态改善患者的发音功能



图 13-35 引导骨再生同期植入种植体程序(续)

p, q. 佩戴临时修复体３个月后种植位点穿龈轮廓的正面观和𬌗面观,可见种植体穿龈轮廓和桥体组织面软组织形态均得到完美塑形

种植外科程序:宿玉成教授、陈德平主治医师；种植修复程序:陈德平主治医师；技工室程序:尤根义齿制作；病例完成时间:2013 年



图 13-35 引导骨再生同期植入种植体程序(续)

r. 戴入 2 颗种植体支持式四单位粘接固位一体式全瓷修复体之后的正面观



