
女性患者, 20 岁, 上颌双侧侧切牙先天缺失, 正畸治疗之后要求种植治疗。检查可见上颌双侧侧切牙缺失, 近远中距离正常。牙槽骨唇侧吸收凹陷, 牙龈高度无明显退缩。患者牙龈软组织属于中厚龈生物型, 无全身病史。治疗计划: 上颌双侧侧切牙延期种植 (IV型种植), 同期 PRF 辅助 GBR 程序, 延期修复 (图 13-30)。



图 13-30 PRF 辅助引导骨再生同期植入种植体

a. 术前种植位点正面观,患者为中厚龈生物型,龈缘无退缩,龈乳头无明显退缩,双侧侧切牙唇侧牙槽嵴明显凹陷,提示种植位点存在明显水平向骨缺损 b. 种植位点𬌗面观, 双侧侧切牙唇侧牙槽嵴明显凹陷, 提示种植位点存在明显水平向骨缺损



图 13-30 PRF 辅助引导骨再生同期植入种植体 ( 续 )

c $\sim$ e. 在右侧侧切牙位点远中行垂直切口及牙槽嵴顶水平切口,翻角形瓣,可见种植位点牙槽嵴菲薄。种植窝预备完成后,可见唇侧根方大范围骨缺损, 植入软组织水平种植体(Straumann,种植体直径 3.3mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm,长度 12mm),种植体三维位置理想 - f $\sim$ h. 制取 PRF,并将其压制成膜,覆盖于种植位点骨移植材料(Bio-Oss, Geistlich)表面,再在其表面覆盖双层胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich) 恢复牙槽嵴轮廓,唇侧黏骨膜瓣减张后关闭创口,潜入式种植体愈合。同样的步骤完成左侧侧切牙位点种植体植入



图 13-30 PRF 辅助引导骨再生同期植入种植体(续)

i. 种植手术 3 个月之后的𬌗面观, 可见创口愈合良好, 唇侧丰满度明显改善, 种植体封闭螺丝部分暴露



图 13-30 PRF 辅助引导骨再生同期植入种植体(续)

j. 种植手术３个月后的正面观,可见种植体封闭螺丝部分暴露,唇侧丰满度明显改善,龈缘无退缩,龈乳头高度部分重建



图 13-30 PRF 辅助引导骨再生同期植入种植体 (续)

k. 戴入最终修复体后正面观,可见唇侧丰满度明显改善,龈缘无退缩,龈乳头完全充盈修复体与天然牙间的颈楔状隙,前牙区龈曲线整体协调,美学效果理想

种植外科程序:戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2012 年

