
21 岁女性患者, 1 年前上颌左侧中切牙由于外伤脱落, 未作任何修复, 现来我院咨询种植治疗, 患者希望尽快修复缺失牙, 且美学期望值极高。患者体健, 不吸烟, 无全身疾病史。

患者微笑时为中位笑线, 部分龈缘及龈乳头暴露。薄龈生物型, 龈缘无明显退缩, 但缺牙位点唇侧牙槽嵴有明显凹陷。术前 CBCT 影像显示上颌左侧中切牙位点牙槽骨高度尚可, 但水平向骨缺损严重, 根方明显凹陷。

鉴于如上因素, 该病例被归类为 SAC 分类的高度复杂病例。与患者详细讨论了种植治疗的风险和治疗程序, 患者知情并同意以下治疗计划 (图 13-25):

- 在数字化手术模板引导下延期种植 (IV型种植)。

- 同期引导骨再生, 实现牙槽嵴轮廓扩增。

临时修复体成形软组织获得良好的软组织穿龈轮廓和龈乳头外形。

- 个性化印模。

- 粘接固位金属烤瓷最终修复体。



图 13-25 上颌中切牙位点IV型种植同期引导骨再生

a. 术前微笑像,患者微笑时为中位笑线,部分龈乳头及龈缘暴露 b. 种植位点𬌗面观,可见缺牙位点唇侧牙槽嵴轮廓明显凹陷,提示存在重度水平向骨缺损 c, d. CBCT 显示缺牙位点牙槽嵴唇舌向厚度明显不足,靠近根尖部牙槽骨明显凹陷,佩戴放射线诊断模板,显示以修复体为导向的种植体轴向和牙槽嵴长轴之间的关系



图 13-25 上颌中切牙位点IV型种植同期引导骨再生(续)

e $\sim$ j. 在种植位点远中行保留龈乳头的垂直切口,角形翻瓣,在数字化手术模板的引导下,预备种植窝,植入软组织水平种植体(Straumann,种植体直径 3.3mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm,种植体长度 14mm),可见种植体中 1/3 区域存在大范围骨缺损,在种植体周围小球钻钻孔,开放骨髓腔,在种植体表面先植入从术区周围获取的自体骨屑,再植入骨移植材料(Bio-Oss, Geistlich),表面覆盖双层胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich),无张力关闭创口,潜入式种植体愈合 k. 种植术后 4 个月的正面观,可见种植位点愈合良好,近远中龈乳头无明显退缩,邻牙龈缘亦无明显退缩 I. 二期手术后𬌗面观,暴露种植体后,从种植位点腭侧作 T 形切口,分别向近远中间隙转带蒂软组织瓣,用于重建龈乳头 m, n. 种植术后即刻和佩戴临时修复体之后的 CBCT 垂直断层影像,显示种植体唇侧骨移植区域改建的过程,最终获得理想的唇侧骨板厚度





图 13-25 上颌中切牙位点IV型种植同期引导骨再生(续)

o, p. 戴入最终修复体的正面观和𬌗面观,显示种植位点近远中理想的龈乳头高度,唇侧龈缘无退缩 q. 戴入最终修复体的微笑像,修复体的龈楔状隙完全被软组织充盈,获得了理想的美学效果,患者非常满意 r. 戴入最终修复体后的侧面观,显示种植修复体根方牙槽嵴丰满度得到显著改善,与邻牙协调种植外科程序:宿玉成教授、陈德平主治医师；种植修复程序:陈德平主治医师；技工室程序:尤根义齿制作；病例完成时间:2008 年

