
31 岁女性患者, 上颌左侧中切牙位点不良修复体折断, 要求种植治疗。患者具有高美学要求。口腔局部检查可见黏膜水肿, 邻牙为冠修复, 中厚龈生物型, 中弧线形龈缘, 高位笑线。治疗计划如下 (图 13-24):



- 即刻种植( I 型种植)

- 辅助性引导骨再生

种植体支持式临时修复体成形种植体周围软组织

螺丝固位金属烤瓷最终修复体



图 13-24 上颌中切牙位点 | 型种植同期引导骨再生

a. 术前种植位点正面观,患者为薄龈生物型,龈缘无退缩,龈乳头高度尚可,局部黏膜略水肿,近远中侧邻牙为烤瓷修复体 b $\sim$ d. 在种植位点近远中侧分别行保留龈乳头的垂直切口,翻梯形瓣,可见残根唇侧骨板完整,微创拔除残根,完整保留唇侧骨板 e∼g. 在拔牙窝根尖区域偏腭侧位点定点, 预备种植窝,植入软组织水平种植体(Straumann,锥形柱状种植体,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm),可见种植体三维位置和方向均理想, 种植体与唇侧骨板之间存在 ${2.0}\mathrm{\;{mm}}$ 的间隙



图 13-24 上颌中切牙位点 | 型种植同期引导骨再生(续)

h $\sim$ j. 骨缺损间隙内及唇侧表面植入骨移植材料(Bio-Oss, Geistlich),表面覆盖双层胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich),并用膜钉和美学愈合帽固定,用于维持轮廓,无张力创口关闭,半潜入式种植体愈合 k. 种植体植入 4 个月之后的正面观,可见种植位点近远中龈乳头高度理想,龈缘无退缩, 唇侧黏膜区有轻度瘢痕 I, m. 制取临时修复体,图为临时修复体的唇侧观和舌侧观 n. 戴入临时修复体 3 个月之后的正面观,可见修复体近远中侧龈乳头高度理想,龈缘位置和对侧同名牙平齐,相邻天然牙修复体未见牙龈及龈乳头退缩,瘢痕亦明显减轻

图 13-24 上颌中切牙位点 | 型种植同期引导骨再生(续)

o. 种植位点完美穿龈轮廓的侧面观, 可见近远中侧龈乳头塑形良好, 唇侧黏膜丰满度理想, 沟内上皮成熟

图 13-24 上颌中切牙位点 | 型种植同期引导骨再生(续)

p. 种植位点正面观, 可见完美的穿龈轮廓, 理想的龈缘和龈乳头位置, 健康的附着龈

图 13-24 上颌中切牙位点 | 型种植同期引导骨再生(续)

q. 戴入螺丝固位金属烤瓷冠最终修复体的正面观, 可见获得了良好的美学效果, 龈缘与龈乳头位置正常, 附着龈健康, 龈点彩明显, 牙龈曲线协调种植外科程序: 宿玉成教授、戈怡主治医师; 种植修复程序: 戈怡主治医师; 技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2007 年







