
45 岁男性患者, 上颌左侧尖牙先天缺失, 4 个月之前滞留乳牙脱落, 现来我院咨询种植治疗。患者不吸烟, 全身状态良好, 依从性强。患者具有高美学要求。治疗计划如下(图 13-31):

- 延期种植(IV型种植)

- 辅助性引导骨再生

粘接固位金属烤瓷最终修复体



图 13-31 引导骨再生同期植入种植体程序

a. 术前种植位点正面观, 患者为薄龈生物型, 龈缘无退缩, 龈乳头高度明显退缩,局部黏膜略水肿,唇侧黏膜轮廓明显凹陷,提示存在水平向骨缺损



图 13-31 引导骨再生同期植入种植体程序(续)

b. 在种植位点做倒翻梯形瓣,植入软组织水平种植体,可见种植体表面中 1/3 存在骨缺损。在种植体周围小球钻钻孔,开放骨髓腔 c. 植入骨移植材料 (Bio-Oss, Geistlich),表面覆盖胶原屏障膜(Bio-Gide, Geistlich),无张力关闭创口 d. 种植手术 4 个月之后行种植体二期手术,并制作临时修复体进行软组织塑形, 图为临时修复体佩戴 3 个月后获得的种植位点穿龈轮廓的正面观



图 13-31 引导骨再生同期植入种植体程序(续)

e. 戴入最终修复体之后侧面观,可见种植位点近远中龈乳头高度理想,龈缘无退缩,唇侧黏膜丰满度理想,牙龈曲线协调,获得了良好的美学效果种植外科程序:宿玉成教授、陈德平主治医师；种植修复程序:陈德平主治医师；技工室程序:刘宁；病例完成时间:2009 年

