
包括上颌乳中切牙、上颌乳侧切牙、上颌乳尖牙、下颌乳中切牙、下颌乳侧切牙、下颌乳尖牙。乳前牙组的牙齿均为单根。

1. 上颌乳中切牙 (primary maxillary central incisor) (图 3-1) 与上颌恒中切牙相似,但体积较小, 且近远中径比切龈径大。

牙冠(crown):由唇面(labial surface)观虽形似其继承恒牙,但牙冠宽度大于高度。近中缘和切缘呈直线状,远中缘和颈缘稍凸,切缘由近中略向远中颈部倾斜。近中切角稍小于直角, 远中切角呈钝角而边缘稍呈弧状。颈线弯曲度小,唇面近颈缘处隆起。舌面(lingual surface)略凹,隆突与舌窝不如恒牙明显。邻面(proximal surface)呈以牙颈线为底边的三角形。



图 3-1 上颌乳中切牙

A. 唇侧面；B. 舌侧面；C. 近中邻面；D. 远中邻面；E. 切缘

牙根 (root): 呈锥形,断面呈三角形,其边的大小以唇面最大,近中舌面其次,远中舌面最小。自根中部向根尖方向略向唇侧弯曲,根面的唇侧有一纵沟。

2. 上颌乳侧切牙(primary maxillary lateral incisor)(图 3-2) 与上颌乳中切牙相似,但显得小而稍窄长。

牙冠:宽度明显小于长度,唇面比上颌乳中切牙隆起。切缘由近中斜向远中,近中切角呈一小圆角, 远中切角较圆钝。舌面的边缘嵴不发达, 舌窝浅。邻面近似三角形, 与上颌乳中切牙相比,略显宽而圆。

牙根:根面的唇侧无沟,根尖略斜向远中。



图 3-2 上颌乳侧切牙

A. 唇侧面；B. 舌侧面；C. 近中邻面；D. 远中邻面；E. 切缘

3. 上颌乳尖牙(primary maxillary canine)(图 3-3) 形态与恒尖牙类似。

牙冠:宽度较大,唇面似五边形。近中缘近似直线状,远中缘与颈缘稍呈凸状。牙尖(cusp) 不如恒尖牙尖锐,但长而大,约占牙冠长度的 $1/2$ 。牙尖偏远中,近中牙尖嵴长于远中牙尖嵴,此特点恰与恒尖牙相反。近中切角略高于远中切角,稍近颈部。此外,唇面轴嵴明显,并将唇面分为近中和远中两部分。舌面中央嵴不明显,舌隆突偏向远中。邻面呈高大于底的三角形状。

牙根:呈细长的三角锥形,其唇面最宽,牙根较直,根尖可存在一定的弯曲。



图 3-3 上颌乳尖牙

A. 唇侧面；B. 舌侧面；C. 近中邻面；D. 远中邻面；E. 切缘

4. 下颌乳中切牙 (primary mandibular central incisor) (图 3-4) 为乳牙中最小者, 形态类似下颌恒中切牙,但长度稍大于宽度。

牙冠:近远中径小。切缘呈水平状,唇面平坦,其近中半部和远中半部的形状、大小大致相同。边缘嵴不明显。舌窝浅,舌面的近中缘、远中缘和颈缘似融合成一粗钝的微微隆起。邻面呈三角形状。

牙根:细长,横断面如稍圆的三角形,根尖稍向唇侧弯曲。



图 3-4 下颌乳中切牙

A. 唇侧面；B. 舌侧面；C. 近中邻面；D. 远中邻面；E. 切缘

5. 下颌乳侧切牙 (primary mandibular lateral incisor) (图 3-5) 比下颌乳中切牙稍大。 形似上颌乳侧切牙,但近远中径和唇舌径均小。

牙冠:切缘向远中倾斜,远中切角为一大圆钝角。舌面平坦,远中边缘嵴比近中边缘嵴明显。

牙根:细长,远中舌面有一纵沟,根尖微偏向远中。



图 3-5 下颌乳侧切牙

A. 唇侧面；B. 舌侧面；C. 近中邻面；D. 远中邻面；E. 切缘

6. 下颌乳尖牙 (primary mandibular canine) (图 3-6) 形似上颌乳尖牙,但显得细长。

牙冠:高度稍大于宽度,牙尖比上颌乳尖牙短,远中牙尖嵴比近中牙尖嵴长,牙尖偏近中。舌窝浅。从邻面看,牙尖多与牙根的长轴一致。

牙根:呈三角锥形,近远中径稍小于唇舌径。近中面(mesial surface)及远中面(distal surface)上有长形凹陷。



图 3-6 下颌乳尖牙

A. 唇侧面；B. 舌侧面；C. 近中邻面；D. 远中邻面；E. 切缘

