
包括上颌第一乳磨牙,上颌第二乳磨牙,下颌第一乳磨牙,下颌第二乳磨牙。乳后牙为 $2 \sim  3$ 个牙根。

1. 上颌第一乳磨牙 (primary maxillary first molar) (图 3-7) 牙冠和牙根的形态与其继承恒牙明显不同。

牙冠:𬌗面(occlusal surface)呈四边形,颊舌径大于近远中径,颊舌径的近中部分较远中部分大。𬌗面颊侧缘与近中缘以锐角相交,与远中缘以直角状相交；𬌗面舌侧缘以钝角与近中缘相交, 以直角状与远中缘相交。近远中向的中央沟将颊舌侧牙尖分开。牙尖有 2 尖型、 3 尖型和 4 尖型。颊面(buccal surface)接近近中颈部有隆起,呈结节状。舌面小于颊面且隆起。近中面似平面状, 远中面稍隆起且比近中面小。牙颈部明显缩窄。

牙根:共 3 个, 为近中颊根 (mesiobuccal root)、远中颊根 (distobuccal root) 和腭根 ( palatal root ), 3 个根互相分开, 腭根粗大。



图 3-7 上颌第一乳磨牙

A. 𬌗面；B. 颊侧面；C. 舌侧面；D. 近中邻面；E. 远中邻面

2. 上颌第二乳磨牙 (primary maxillary second molar) (图 3-8) 形态类似上颌第一恒磨牙,与其继承恒牙明显不同。

牙冠:𬌗面似菱形,颊舌径大于近远中径。舌缘和远中缘几乎呈直线状,颊缘近中部分突出, 以圆弧状转向近中缘。有 4 个牙尖, 近中舌尖最大。中央沟被连接远中颊尖和近中舌尖的斜嵴所切断。远中窝常呈沟状,往往与舌沟相通。颊面的结节状隆突不如上颌第一乳磨牙明显。近中颊尖大,颊沟偏向远中。舌面的舌沟深,舌面近中部有时可见隆起的结节,称为卡氏结节 (Carabelli's tubercle)。近中邻面大于远中邻面。牙颈部明显缩窄。

牙根:共 3 个,为近中颊根、远中颊根和腭根,3 个根互相分开,根尖可略弯曲。



图 3-8 上颌第二乳磨牙

A. 𬌗面；B. 颊侧面；C. 舌侧面；D. 近中邻面；E. 远中邻面

3. 下颌第一乳磨牙(primary mandibular first molar)(图 3-9) 外形与其继承恒牙明显不同。

牙冠:从𬌗面观,大体轮廓是长斜方形,颊舌径小。由于颊面在近中部分明显地向舌侧倾斜,故近中部的颊舌径特别小。牙尖有 4 尖型、 5 尖型和 6 尖型。近中颊尖最大,远中颊尖最小。划分各牙尖的沟不明显。近中窝和远中窝较深。近中颊尖和舌尖之斜嵴发育明显,往往把近中窝和中央窝分开。颊面靠近近中颈部有明显的结节, 由此结节向近中颊尖有一钝的颊面嵴。舌面比颊面小,且其高度亦明显小于颊面,并有舌侧沟。近中邻面较平坦,高度低于远中邻面, 远中邻面较宽大且呈隆起状。

牙根:共 2 个,即近中根 (mesial root) 和远中根 (distal root),近中根较长。两根的分开度大, 均呈近远中向的扁平状。



图 3-9 下颌第一乳磨牙

A. 𬌗面；B. 颊侧面；C. 舌侧面；D. 近中邻面；E. 远中邻面

4. 下颌第二乳磨牙 (primary mandibular second molar) (图 3-10) 形似下颌第一恒磨牙,其宽度在乳牙中最大。

牙冠:近远中径大于颊舌径。牙尖以 5 尖型为多,颊侧有 3 个牙尖,舌侧有 2 个牙尖,也有 6 尖型的。咬合面似长方形。近中邻面大于远中邻面,从近中邻面看,颊面明显地向舌侧倾斜。 此牙体积大者易被误认为下颌第一恒磨牙,但下颌第二乳磨牙的近中颊尖、远中颊尖和远中尖的大小相差不大。颊面在近中颈部处可见磨牙结节,故牙颈部缩窄尤为明显。舌面的高度大于颊面。

牙根:共 2 个,即近中根和远中根,均为近远中向的扁平状。少数牙有 3 个根,即远中根再分为远中颊根和远中舌根。



图 3-10 下颌第二乳磨牙

A. 𬌗面；B. 颊侧面；C. 舌侧面；D. 近中邻面；E. 远中邻面

