
乳牙的牙根与恒牙相比较短且细弱,牙根相对于牙冠的比例大。乳前牙为单根牙,牙根呈唇舌向扁平状,自根的中部开始向唇侧弯曲。乳磨牙根分歧接近髓室底,各根间的分叉大,根尖向内弯曲呈抱球状,有利于容纳继承恒牙胚(succedaneous permanent tooth germ)。

根管数与牙根数有关,乳前牙是单根,一般均为单根管。乳磨牙的根管分支多、形态复杂, 根和根管数目有较大的变异, 准确地判断牙根和根管的数目是乳牙根管治疗的基础。

上颌乳磨牙多有近、远中颊根和腭根 3 个牙根,多呈 3 根管型。近中颊根、远中颊根内含相应的单一根管者为 ${75}\%  \sim  {80}\%$ ,近中颊根所含的分支、复杂型的根管较多,常有类似上颌第一恒磨牙的第二近中颊根管形态。

下颌第一乳磨牙多为近、远中分布的 2 个扁根；多见为 3 根管型,近中为 1 个粗大的根管, 远中分为颊舌 2 根管, 有时亦可见 4 根管型, 即近、远中各分为颊舌 2 根管, 近远中各有一个根管的 2 根管型比较少见。下颌第二乳磨牙多为近、远中分布的 2 个扁根, 有时远中根分为两个而呈 3 根型; 根管数目多为 4 根管型, 近、远中各分为颊舌 2 根管, 有时远中为 1 个粗大的单根管, 呈 3 根管型。下颌乳磨牙中形态单纯的根管少, 以根管分支最少的下颌第二乳磨牙远中根为例,根管分支者亦占 70% 左右。牙根所含根管呈分支、复杂型的情况,在下颌多见于第二乳磨牙近中根,其次为第一乳磨牙近中根、第一乳磨牙远中根和第二乳磨牙远中根。

