


图 3-11 乳恒牙的髓腔形态

A. 右下第一乳磨牙髓腔；B. 左下第一恒磨牙髓腔

乳牙髓腔(pulp cavity)的形态与恒牙相比,更为复杂,如侧支根管多、髓室底 (pulp floor) 存在副根管等。在形态研究时, 难以获取完整的标本, 这是因为拔牙标本的牙根常已有明显的生理性吸收, 故妨碍了全面的研究。

乳牙的髓腔形态与牙齿的外形一致,但从二者的大小比例而言, 乳牙髓腔相对比恒牙大,表现为髓室(pulp chamber)大、髓角(pulp horn)高、根管(root canal)粗大、髓腔壁薄以及根尖孔大 (图 3-11)。

年轻乳牙髓腔特别大,冠部髓腔和根管无明显分界,牙颈部髓腔也较大,此特点在乳前牙尤为明显。与恒牙相比髓角明显地突入牙本质中,乳磨牙的近中髓角尤为突出。龋齿制备洞型时应注意避免此处意外露髓。

随着年龄的增长,磨耗或龋蚀等因素使牙本质暴露,牙髓发生防御性反应,在受损处相对的髓腔壁上形成修复性牙本质,髓腔相对较小(图 3-12)。修复性牙本质多见于髓角和乳切牙切端相对应的髓腔壁,其次是颈根部移行处相对应的髓腔壁,也有不少发生在乳磨牙根分歧相应的髓腔壁上。

乳前牙中,上、下颌乳切牙和上颌乳尖牙的冠部髓腔多偏向近中侧和唇侧,但上颌乳尖牙冠部髓腔偏近中侧者比乳切牙少。下颌乳尖牙冠部髓腔则稍偏向远中侧和舌侧。乳前牙髓腔似漏斗状移行至根管 (图 3-13)。



图 3-12 左下第二乳磨牙髓室顶部可见修复性牙本质



图 3-13 上颌乳前牙的髓腔形态

乳磨牙的髓室较大,上颌乳磨牙的颊侧髓角比舌侧髓角更接近𬌗面,近中髓角比远中髓角更接近𬌗面。上、下颌第二乳磨牙的近中颊髓角最接近𬌗面。乳磨牙的髓室底距根分歧近,特别是第一乳磨牙,髓室底的厚度仅为 $1\mathrm{\;{mm}}$ 左右,在临床操作时尤应注意,避免髓室底被人为地穿通。乳磨牙根管口的位置均靠近牙颈部髓腔的近远中壁和颊舌壁。根管口间的距离在第一乳磨牙比第二乳磨牙小,第二乳磨牙比第一恒磨牙小。

乳磨牙的髓室底多见副根管 (accessory canal), 这也是感染易经此处到达根分歧处的原因。Morabito 和 Defabianis 用扫描电子显微镜观察 30 颗乳磨牙中有 3 颗上颌乳磨牙和 18 颗下颌乳磨牙(60%)在髓室底存在副根管,其中 19 颗存在多个副根管,且分布集中,主要分布于髓室底的中央区 (最高点)。副根管开口的大小和形状各异,多数为圆形,也有的呈卵圆形。副根管的牙髓组织中可存在牙髓细胞和血管,但其中无成牙本质细胞。有些副根管也可是空的, 或仅存在一些组织坏死物的碎屑。一般认为副根管的出现与性别、第一或第二乳磨牙及上下颌无关。Woo 认为副根管的发生率与儿童的年龄呈反比,并认为部分副根管随年龄增加可自然闭合。髓室底副根管和副孔多,使得乳牙牙髓感染后易通过髓室底副根管和副孔侵犯根分歧 (furcation area), 在导致根周组织发生慢性炎症的同时, 牙髓可为活髓。

