
乳牙萌出期及乳牙列时期是儿童开始发音和学说话的主要时期,正常的乳牙列有利于儿童正确发音。而乳牙的损坏,尤其乳上前牙的大面积龋或早失,不仅影响发音,还影响美观,常给儿童心理上带来不良影响。

第五节 年轻恒牙的特点

Feature of Young Permanent Teeth

恒牙虽已萌出, 但未达到𬌗平面, 在形态和结构上尚未完全形成和成熟的恒牙称为年轻恒牙 ( young permanent teeth )。年轻恒牙尚处于不断萌出中,故临床牙冠的高度显得短,牙根尚未形成,根尖孔呈漏斗状,髓腔宽大, 根管壁薄 (图 3-19)。



图 3-19 年轻恒牙(右下第一、 第二前磨牙)

恒牙一般在牙根形成 $2/3$ 左右时开始萌出,萌出后牙根继续发育,于萌出后 $2 \sim  3$ 年内完全形成。因年轻恒牙萌出不久,磨耗少, 前牙多见明显的切缘发育结节与舌侧边缘嵴。后牙窝沟明显、较深、形态复杂,难以自洁。牙龈缘附着的位置不稳定,随着牙齿的萌出而不断退缩,需 3~4 年才稳定。

年轻恒牙的硬组织薄,矿化度低,溶解度高,渗透性强。 此特点是年轻恒牙龋蚀发展较快又多为急性龋的原因之一。釉质的羟基磷灰石结晶较小, 结晶间有间隙。结晶的化学性质不稳定, 易与氟素等无机离子结合, 故临床上局部涂氟有较好的防龋效果。因在釉质表面的生长线形成的细沟呈线条状的波纹, 故可见釉面横纹。在刚萌出年轻恒牙的釉质表面, 有薄薄的称为釉小皮的有机质膜所覆盖,牙齿萌出后经咬合、咀嚼、磨耗及刷牙等而消除。

年轻恒牙的牙本质小管比成熟恒牙的粗大,小管周围及小管间的矿化度低,制备牙体时较为敏感。粗而明显的生长发育线矿化不全。年轻恒牙有萌出后成熟现象,表现为钙、磷、氟和氯的含量增加,碳酸盐减少,釉质的渗透性减低,有机质的含量减少,硬度和抗酸性增强,比重增加,羟磷灰石结晶增大。

年轻恒牙的牙髓组织比成熟恒牙疏松,未分化的间充质细胞较多,纤维成分较少,成纤维细胞多。牙髓的血管丰富,生存力旺盛,因此其抗病能力及修复功能都较强,有利于控制感染和消除炎症。这也是临床上保存活髓治疗的有利条件。但由于牙髓抵抗力强,炎症也容易被局限成慢性过程。又因牙髓组织疏松、根尖孔大、血运丰富,感染也易扩散,故应及时治疗。

