
牙根的吸收有生理性和病理性两种,乳牙在替换期的吸收属于生理性吸收。乳牙的牙根是人体中唯一发生生理性吸收而消失的硬组织, 其吸收有活动期和静止期, 呈间断性, 故临床检查时可以发现牙齿时而松动,时而稳固。乳牙萌出后 $1 \sim  {1.5}$ 年牙根完全形成(乳切牙 1 年左右,乳尖牙和乳磨牙 1.5 年左右),乳牙脱落前 3~4 年牙根开始吸收(乳切牙 3 年左右,乳尖牙和乳磨牙 4 年左右)。自乳牙牙根形成至牙根开始吸收这一时期,是乳牙牙根的稳定期。这也是临床上乳牙牙髓治疗和根管治疗最有利的时期。乳牙各牙根的稳定期分别为: 乳中切牙 $2 \sim  4$ 岁、乳侧切牙 $2 \sim  5$ 岁、乳尖牙 $4 \sim  7$ 岁、第一乳磨牙 $3 \sim  8$ 岁、第二乳磨牙 $3 \sim  8$ 岁。



图 3-18 右下第一乳磨牙远中根生理性吸收

乳牙牙根吸收部位受继承恒牙位置的影响,吸收由牙骨质 (cementum) 表面开始, 广泛地向牙本质进展, 逐渐涉及髓腔。乳前牙牙根的吸收常从根尖 1/3 的舌侧面开始,由于继承恒牙胚𬌗向和前庭方向移动, 逐渐达到乳牙牙根的正下方, 使乳牙牙根呈横向吸收, 有时牙根在唇侧留一薄薄的残片。乳磨牙牙根的吸收自根分歧的内侧面开始,斜面状地吸收。各牙根并非同时、同样程度地吸收。下颌乳磨牙多为远中根比近中根先吸收 (图 3-18), 上颌乳磨牙的颊侧远中根和腭根比颊侧近中根先吸收。

如果继承恒牙胚先天缺失,乳牙牙根的吸收仍可发生,但吸收缓慢,脱落较晚。虽然乳牙牙根的吸收并非仅取决于恒牙胚的机械压力,但后者对乳牙牙根的吸收有促进作用。

有时在乳前牙区有 “双层牙” 现象, 这是由于恒牙向前庭方向移动不充分, 乳牙仍滞留在原位,恒牙在其舌侧萌出。这时应拔除滞留的乳牙。

乳恒牙替换期内,活动期的组织变化为乳牙牙根和局部牙槽骨吸收,结缔组织溶解；静止期则表现为结缔组织增殖,局部骨组织和牙骨质增殖,故存在着两种相反的组织变化。若在静止期, 局部牙槽骨与牙根之间发生骨性粘连, 易形成低位乳牙(submerged deciduous tooth), 即乳牙低于𬌗平面,处于下沉状态,有碍继承恒牙的萌出。

骨组织吸收是由于破骨细胞的作用, 这是一种多核巨细胞, 其来源尚不明确。引起乳牙牙根吸收的细胞称为破牙细胞 (odontoclast), 其形态、功能与破骨细胞相同。关于乳牙牙根的吸收有如下不同观点:①牙本质及骨组织由破牙细胞作用,首先溶解无机质结晶,然后分解有机基质。②首先分解有机基质,然后溶解无机质结晶。③无机质结晶的溶解和有机基质的分解同时发生。上述观点目前尚未取得一致。

乳牙牙根生理性吸收时,牙髓组织有相应的改变。牙根吸收的初期,牙髓尚维持正常结构。 牙根吸收达 1/4 时,冠髓无变化,根髓尚属正常,但在吸收面处纤维组织增多,近吸收面处成牙本质细胞排列混乱及扁平化。牙根吸收 1/2 时,冠髓尚属正常,根髓近吸收面处,牙髓细胞减少, 纤维组织增多,成牙本质细胞变性、消失,且牙本质内壁有吸收陷窝。牙根吸收达 3/4 时,正常牙髓细胞减少,成牙本质细胞广泛萎缩、消失,纤维细胞增加,毛细血管新生,神经纤维渐渐消失, 并有进行性内吸收。乳牙脱落时期,残存牙髓失去正常组织形态,无正常牙髓细胞,肉芽性变,牙冠部的牙本质发生内吸收。了解乳牙牙髓组织变化的特点,有利于掌握乳牙牙髓病治疗的适应证。

