
种植义齿卫生维护的内容主要包括义齿本身结构内部和义齿周围软硬组织表面的食物碎屑清理和菌斑的控制。多数情况下, 这种维护需在患者的积极配合下由口腔医生帮助完成, 因为仅靠患者个人的维护难以完全彻底的清理干净,有些位置对于患者也难以触及,这就必须结合定期的专业维护,才能维持良好的口腔卫生环境,减少感染和炎症的风险。

专业的卫生维护主要依赖定期洁牙(dental scaling),洁牙应在合格的口腔医疗场所完成, 是彻底清除修复体和牙齿表面菌斑、牙石的最有效方法。传统的金属洁治器容易损伤种植义齿的光滑穿龈表面,不利于远期的菌斑控制,采用特制的碳纤维头洁治器可以减小此种风险。

对于已经发生种植体周围炎的病例,可以进行种植体表面脱污(decontamination)处理, 其目的是清除种植体周围的感染组织,类似于牙周刮治,采用方法包括超声洁治、手工洁治器 (碳纤维头洁治器、钛质洁治器或塑料洁治器)洁治、激光处理、喷砂及氯己定冲洗等。

螺丝固位式种植义齿由于患者不能自行取下清洗,可根据个体情况决定每 3~12 个月复诊一次,在医生的协助下旋松义齿固位螺丝、拆下义齿进行清洗和消毒；粘接固位式种植义齿也需每隔半年至 1 年复诊,进行必要的维护和处理。

另外, 在种植义齿戴入初期, 或者义齿修理后的专业维护内容中还包括消除咬合干扰, 由医生根据患者的具体咬合情况和调𬌗原则完成,要特别注意消除过大的侧向有害应力,避免由于不良应力造成种植体周围组织退缩 (peri-implant tissue recession), 甚至牙槽嵴顶骨吸收 ( crestal bone loss )。

