
通过触诊或叩诊可以检查种植体或修复体的松动度。种植义齿发生松动,一般可能有下面三种情况:①种植体与牙槽骨间的松动。与天然牙不同,种植体与周围组织为骨性结合而非牙周纤维结合,成功骨结合的种植体的动度应小于 ${60} \sim  {70\mu }\mathrm{m}$ ,临床检查常表现为无松动。一旦出现临床上可见的松动, 表明炎症已经破坏到骨结合, 往往无法治疗,只能拔除失败的种植体。②种植零件松动。义齿长期使用所致的种植部件疲劳、医生螺丝固位用力不足、固位螺丝加工精度差等均可造成种植部件之间松动。复诊时该类问题通过普通的视诊、触诊及松动度检查一般较容易发现, 予以适当的调整或及时更换配件就能够得到良好解决。若不及时处理, 则可能造成种植义齿部件的进一步松动、丢失、折断、误吞、种植体周围不可逆性骨吸收等更严重的后果。③修复体与基台之间的松动。造成种植义齿与基台之间发生松动从而导致修复体脱落的原因很多, 种植基台过短、聚合角度过大、粘接剂还没完全粘固就开始进食食物(一般建议在粘接后 $2 \sim  {12}\mathrm{\;h}$ 后再吃食物)、粘接过程未完全吹干有唾液污染、粘接剂变质、长期使用造成的粘接剂疲劳、微渗漏以及活动义齿的反复取戴造成的部件磨耗都可导致修复体的松动, 发生这些情况后需重新粘接或及时更换修复体。当松动部位不能明确时, 有必要取下修复体, 拍 $\mathrm{X}$ 线片对种植义齿的每一个组成部件进行详细的检查与分析,最终明确松动部位并予以相应的处理。

常规口腔检查只能查出较为明显的种植体或者修复体的松动,对于松动早期或细微的松动则难以发现。近年来, 不断有各种动度测量的精密仪器被应用于种植体、修复体松动度的检查中。例如, 20 世纪 80 年代就出现了牙周动度仪 (periostest), 通过 PTV (periostest values) 量化种植体动度 $3\%$ 的变化,有利于早期发现种植体微动。牙周动度仪还能查出有无生物力学负载过重的情况, 但因其测量耗时且使用时需叩击, 会对种植体造成一定的震荡, 所以目前在临床上应用更多的是共振频率分析法。共振频率分析 ( resonance frequency analysis, RFA ) 是最近发展的一种无创测量种植体稳定性的方法, 可以对种植体的稳定性进行反复的长期的监测, 也是判断种植体骨结合情况的有效方法, 其测量值即为种植体稳定系数(implant stability quotient, ISQ),范围是 $1 \sim  {100}$ ,数值越大,稳定性越高。目前常用的 Osstell 共振频率分析仪测得的 ISQ 值一般介于 55 $\sim$ 85 之间,平均值为 75。

种植义齿可能出现的问题除了松动之外, 还可能由于患者使用不当或者义齿材料 (金属、 烤瓷或树脂)疲劳,造成折断等损坏。这种情况一旦发生,一般需要拆除旧修复体,重新制作新义齿。如果是种植体折断损坏或无法更换配件时,则需将种植体取出后再重新植入。

