
1. 刷牙 刷牙是最重要、最有效的机械性菌斑控制法 (mechanical plaque control)。通常情况下,建议早晚各刷牙一次,每次 $3\mathrm{\;{min}}$ 。硬毛牙刷在刷牙过程中因为摩擦作用容易造成修复体表面不光滑及周围软组织创伤,从而造成种植义齿表面菌斑堆积以及种植体周软组织炎症。因此,种植牙患者最好选择弹性好的软毛牙刷,刷毛头部应光滑圆钝, 以减少对牙龈的刺激和修复体表面的磨损。另外, 一般要求牙刷的刷头不宜过大,可以灵活达到牙列的各个位置(图 25-1 )。每次刷完牙还应将牙刷洗净、刷头朝上放置于通风干燥处, 以减少细菌滋生。根据个人刷牙习惯,每 $1 \sim  3$ 个月应更换一把新牙刷,如发现刷毛散开、变曲、倾斜,应立即更换。



图 25-1 牙刷及使用方法

2. 牙线和牙间隙刷 种植固定修复完成后,种植体之间、种植体与天然牙之间以及种植义齿周围软组织附近的菌斑由于所处位置特殊,仅靠刷牙很难除掉。因此在刷牙的基础上,还需要使用一些特殊的牙间清洁工具 (如牙线、牙间隙刷等),帮助去除义齿周围间隙的菌斑及食物残渣,使口腔清洁更为彻底。

牙线:使用牙线可以有效去除种植体之间及种植体周围的菌斑和食物残渣,尤其适用于牙间隙正常的患者。饭后使用牙线清洁义齿,配合正确刷牙、使用漱口液,可以非常有效地防止菌斑附着和牙石产生,对预防种植体周围疾病有良好的效果(图 25-2)。



图 25-2 牙线及使用方法



图 25-3 牙间隙刷

牙间隙刷:当患者牙齿排列不齐或牙龈萎缩时, 种植义齿的某些部位 (如邻面、组织面) 是一般牙刷和牙线难以清洁的。而使用细小灵巧的牙间隙刷,却能轻而易举地进入其中,不但可以减少对牙龈的损伤,还能更有效地清除牙菌斑。 牙间隙刷一般在每晚睡前刷牙后使用,分为刷头和持柄两部分, 刷头有多种直径可选, 使用后需定期更换(图 25-3)。

牙签:牙签的使用已经有数百年的历史,多为木质或者塑料制成, 一般较为坚韧, 具有一定的机械性清洁作用,但是使用不慎就很容易造成种植体周围或牙周软组织损伤,从而加重软组织萎缩、食物嵌塞和菌斑附着。因此,对于一般患者不建议使用牙签,只对于个别牙龈乳头萎缩明显、牙间隙较大的患者可以小心选用。此外,市场上常见的牙签多数为开放性包装,消毒不严格, 其表面经常附带有多种细菌, 一旦牙签所携带的病原体通过损伤部位引起种植体周感染,将可能直接导致种植义齿失败,所以牙签在推荐患者使用时应十分慎重。

$\mathbf{3.{水冲式洁牙器}}\;$ 也叫做冲牙器,通过微电机泵体对水加压,产生高频的超细高压脉冲水注, 经喷嘴冲刷到口腔内任何部位。同牙线和牙间隙刷类似, 也是配合刷牙后使用, 特别适合清洁牙刷、牙线和牙间隙刷不易到达的 “死角”,只要冲洗 $1 \sim  3\mathrm{\;{min}}$ 即可获得理想的清洁效果。冲牙器操作简单方便, 一般配合使用清水即可,也可以加入漱口液等,有针对性地强化清洁效果。 此外, 冲牙器采用非固体接触性清洁方式, 其脉冲水流的压力可以调节, 产生的冲击是一种良性的刺激, 不仅不会伤及种植体及其周围软组织, 还可以起到一定的按摩牙龈作用。在清除菌斑的同时,其“氧泵”作用亦能抑制菌斑中厌氧菌的沉积, 从而有效控制种植义齿尤其是固定义齿的菌斑沉积 (图 25-4)。



图 25-4 电动冲牙器

