
1. 种植义齿咬合不适 在种植义齿的 “磨合期”,不少患者会出现咬物不适的状况。这在修复多个牙齿连续缺失和缺失时间较长的患者中表现更为明显。有些时候,这是正常的反应, 经过 $1 \sim  2$ 周就会缓解,然而值得注意的是,𬌗干扰一般也是出现在修复体戴入后早期,只是咬物不适感较为强烈,咬合纸显示局部有明显咬合高点,这种情况需要调𬌗。

对于种植义齿,尤其是多牙缺失甚至是牙列缺失的种植固定义齿、牙列缺失的种植活动义齿可以部分参考平衡𬌗的原则进行调磨,即稳定的正中𬌗、前伸和侧方运动时无𬌗干扰。另外, 调𬌗磨改应尽可能使侧向力转为垂直力, 并消除过大的𬌗力; 前伸𬌗时应取得多个前牙的多点接触, 此时后牙一般不应有接触; 侧方𬌗的磨改应兼顾工作侧和非工作侧, 尽量磨上后牙颊尖的𬌗斜面和下后牙舌尖的𬌗面,以免降低工作尖而影响正中𬌗关系；相关天然牙或种植牙𬌗面不均匀时,应磨改高陡的牙尖,减小𬌗面的颊舌径,尽可能磨出𬌗面和相应的颊、舌面的生理外形。在磨改时,转速不宜过快,应有水冷却,间断磨改,防止崩瓷；对功能性牙尖的磨改应慎重；边磨边检查,一次不宜磨牙太多,如牙位多,可分次磨改,磨改后观察数天可复查效果；磨改结束后,最好用橡皮轮将牙面抛光。

2. 食物嵌塞 食物嵌塞 (food impaction) 也是种植修复后的常见问题, 其发生通常认为与龈乳头萎缩、对颌牙有充填式牙尖或楔形边缘嵴以及食物种类有关。食物嵌塞的类型分为垂直型、水平型及混合型, 其中以垂直型最多, 混合型次之, 水平型较少。垂直型食物嵌塞多由冠修复邻接不良或对颌为充填式牙尖所致,一般通过改善邻接关系或局部调磨充填式牙尖可得到解决, 必要时需拆除冠修复体重新制作; 水平型食物嵌塞多由于牙龈乳头萎缩和义齿冠根比不协调所致,可以通过外科手术恢复软硬组织来预防,一旦发生目前尚无通用的解决办法, 因此种植方案制订时就应对某些患者告知食物嵌塞的可能性, 修复后应向患者推荐牙间隙刷或冲牙器等针对性的清洁用具,以保证种植体周围组织的长期健康,预防种植体周围组织萎缩的发生。

3. 种植义齿周围疼痛 由于种植体不具备所谓的“牙神经”结构,所以种植义齿的疼痛来源一般不会是“牙”源性的。当患者主诉为种植牙疼痛时,要着重考虑种植体周围组织的病变。此时应仔细检查种植体周软硬组织和邻牙或对颌牙情况,排除软组织损伤以及邻牙或对颌牙的病变。对于种植覆盖义齿,主要应缓冲义齿基板的高点,检查黏膜是否有压痛点,及时给予对症处理。

4.其他 主观感觉异常除上述外,还有义齿异物感过强、咀嚼效率不足等情况,因患者适应能力不同,异物感一般 $1 \sim  2$ 周后可基本消失; 咀嚼效率不足的问题在排除咬合不良的情况后,也会通过咀嚼习惯的重新养成而逐渐解决；对于种植覆盖义齿而言,感觉异常还有义齿固位和稳定性不良等,此时应根据患者的主诉查找相应的原因,调节和增强义齿的固位力,消除患者的不适。

需要强调的一点是, 患者的主观感觉有时能比客观检查更加敏锐和特异, 有助于更早期发现种植义齿存在的各类问题, 医生应该对患者的主观感受给予足够的重视, 积极与患者沟通, 以便尽早发现和消除各种隐患。

