
规范的随访 (follow-up) 是维持种植义齿长期稳定使用的前提和必要条件。如前所述, 种植体周围无牙周膜,缺乏压力和本体感受器,对应力和位移的感受较为迟钝,不能对过大和侧向的应力通过神经反射弧途径进行有效的自我保护, 这在一定程度增加了种植牙受创伤的风险。医生通过随访可以尽早发现种植义齿出现的问题,及时给予干预,阻断疾病进程,将危害降至最低程度；同时,随访也是评估种植义齿疗效的重要途径之一。

患者的口颌系统与新戴入的种植义齿需要一定的 “磨合期”, 医生制订复诊计划和设计随访时间节点的时候,应该基于每位患者的具体修复形式、风险因素、个人口腔卫生维护以及菌斑控制水平来考虑。一般来说, 建议患者戴牙后 1 周进行复诊, 主要是检查是否存在早期并发症,并且进一步调整咬合关系。之后的第 1、3、6 个月复诊中,除了检查咬合情况,还要特别注意种植义齿有无机械并发症,口腔卫生维护的水平是否能够达到预定要求。第 1 年内无明显异常及并发症者,以后可以每半年到 1 年复诊一次,复诊间隔还可以根据患者的配合程度和口腔卫生维护水平等具体情况做出一定的调整。

总体来讲, 种植随访复诊的主要目的是通过规范的定期复查, 对患者的种植义齿进行诊断性监测, 早期发现问题及隐患, 及时采取必要的预防和治疗措施, 减少种植体周围疾病的发生, 维持种植牙功能的长期稳定。同时, 也可以通过种植随访复诊及时发现和处理口腔内的其他各种不良状况, 维护患者口颌系统的整体健康。种植随访复诊的主要内容包括记录患者的主观感受、口腔专科检查及相关辅助检查的情况。

