
种植修复后的口腔维护和定期随访可以被认为是种植治疗的一个组成部分,对于提高种植修复的最终效果和远期成功率至关重要。然而, 目前种植维护和随访工作还没有得到患者甚至是部分医生应有的重视,种植复诊具有一定随意性。建立和规范并严格落实种植修复后口腔维护和随访制度是目前口腔种植临床工作的一个重要内容。

医生应该根据患者的全身和口腔健康情况、种植外科方案、修复体结构设计和配合程度等因素,给每位患者制订一个日常口腔卫生维护方案。与此同时,义齿戴入后应为每位患者制订个性化的口腔检查和健康评估的时间表,进行定期维护和随访,必要时给予治疗,从而可以长期维持和巩固种植义齿良好的治疗效果。

临床工作中,医生可以利用一些种植维护、检查和治疗的新技术和新仪器进行针对性的诊疗操作。例如,共振频率分析仪可以无创定量测定种植体的稳定系数,牙周电子探针可以准确测量种植体周围软组织袋深, 各种新型的激光器可以用于种植体周围炎的治疗,脉冲式冲牙器以及新型牙间隙刷的普及应用为种植体周围的菌斑控制提供了很好的手段,椅旁根尖片拍摄设备及手持定位器的使用提高了操作的便利性和可重复性等等。这些新技术的应用使得种植维护和随访工作更加高效和便捷。

