
6 颗分布良好的种植体, 足以支持上颌固定修复体。 当骨量和骨密度理想时, 也可以考虑 4 颗种植体支持一体式固定修复体。

种植体位置及型号:

- 如果植入 6 颗种植体, 前后种植体(AP) 间距大于 1 cm, 首选常规尺寸的种植体。如果选用短种植体(6mm)和细种植体(3.3mm),应当在治疗计划中增加种植体数目, 特别是对颌牙列中有天然牙或固定修复体时。

在侧切牙位点, 为了获得良好的穿龈轮廓, 可以选择窄修复平台的种植体 (窄颈种植体)。

通常将修复体延伸到第一磨牙区。但是就咀嚼功能和美学而言, 当 AP 间距受限时, 根据短牙弓修复理念只延伸到第二前磨牙区也已足够。

理想情况下, 远端种植体尽可能向远中植入以缩短悬臂长度。

尽可能平行植入种植体并维持充足的种植体间距, 以利于口腔卫生维护。

$4 \sim  6$ 颗种植体,夹板式相连的一体式固定修复体特点包括 (图 19-3, 图 19-4, 图 19-5):

上部结构只能采取螺丝固位, 出现机械问题时易于处理。

如果剩余骨量充足并且颌位关系有利, 可选择传统的金属烤瓷制作固定修复体; 如果存在大量的骨吸收和 (或) 软组织缺损, 并且不准备采取外科重建方案予以矫正, 修复体的最终设计通常要首选带有粉红色龈瓷或树脂的复合式基底, 拟恢复丧失的软组织和硬组织, 避免美学缺陷。

分 分段式或一体式基底的选择: 分段式修复体便于调整或修理、简化了技工室程序、易于获得被动就位。然而一般情况下 6 颗种植体只有设计短牙弓修复, 否则很难做出分段设计。可是当种植体分布不理想、植入了短种植体、远中带有悬臂或最终修复体需要龈瓷等, 需要整体式固定修复设计。一旦选择一体式复合式基底, 种植体周的清洁和维护非常困难, 要求患者较高的依从性维护口腔卫生。



图 19-3 上颌 6 颗种植体, 夹板式相连的带悬臂的一体式固定修复体上颌 6 颗种植体, 可分散至上颌后部, 通常将修复体可延伸到第一磨牙区模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏



图 19-4 上颌 4 颗种植体, 夹板式相连的带悬臂的一体式固定修复体上颌植入 4 颗种植体, 多集中在上颌前部, 根据短牙弓修复理念只延伸到第二前磨牙区, 远端种植体尽可能向远中植入以缩短悬臂长度模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏

