
在牙列缺失的上颌前部、双侧第一前磨牙之间植入种植体, 通常可以避免上颌窦底提升程序, 减少患者的并发症和治疗费用 (图 19-2)。而在此区域植入 4 颗分布良好、 夹板式相连的种植体(最小的直径和长度分别为 ${4.1}\mathrm{\;{mm}}$ 和 $8\mathrm{\;{mm}}$ ),就上颌牙列缺失而言,是种植体支持的覆盖义齿的最少数目。在这些条件下, 种植体早期负荷被认为是可预期的, 所以该治疗方案的治疗周期通常较短。如果计划采用多尔德杆作为最终的上部结构, 种植体的分布应当允许杆有足够的长度、种植体间距必须充分。如果剩余牙槽嵴的解剖条件限制了种植体的直径和长度, 应该考虑种植体数目从 4 颗增加到 6 颗的治疗方案。通常认为 6 颗以上的种植体支持上颌覆盖义齿是非常理想的治疗方案。特点包括:

- 种植体支持的覆盖义齿具备较高的稳定性和固位力。

颊侧基托的延伸有利于获得足够的唇部支持。

- 易于解决发音问题, 也适合于骨密度较低的患者。

对患者口腔卫生维护的要求较高。

义齿和中间结构需要较大的颌间距离。

临床和技工室程序要求较高。

- 费用较高。



图 19-2 上颌 4 颗种植体夹板式相连固位覆盖义齿

上颌前部、双侧第一磨牙之间植入种植体, 可避免上颌窦提升程序, 减少患者的并发症和治疗费用 模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏

