
如果没有解剖学限制, 可以在中切牙、尖牙、第一前磨牙和第一磨牙位点植入 8 颗种植体, 固定修复体分段为 4 个三单位固定修复体 (图 19-6)。可以简化技工室程序, 易于获得被动就位, 便于出现问题时进行处理和修复体的修理。特点包括:

- 修复体获得最大的稳定性。

可以避免短牙弓设计, 有利于患者获得最大的咀嚼功能, 满足患者的自信。



图 19-5 上颌 6 颗种植体, 夹板式相连的一体式固定修复体

上颌 6 颗分布良好的种植体, 足以支持上颌固定修复体, 理想情况下, 远端种植体尽可能向远中植入以缩短悬臂长度。

模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏



图 19-7 下颌 2 颗种植体独立固位式覆盖义齿

种植体的植入位点一般位于下颌侧切牙位置, 种植体尽可能远离颌骨中线位置, 减少咀嚼运动时修复体翘动的风险, 如果采用球或自固位附着体, 要求平行植入两颗种植体 模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏

如果种植体分布合理, 植入 8 颗种植体能够分段式修复有利于修理和维护。

- 但是这种修复方案难于获得充分的唇部支持。

患者的口腔卫生维护比较困难。

临床和技工室程序要求更高。

- 费用较高。



图 19-6 上颌 8 颗种植体, 分段的固定修复体

在中切牙、尖牙、第一前磨牙和第一磨牙位点植入 8 颗种植体, 固定修复体分段为 4 个三单位固定修复体。

模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏



图 19-8 下颌 4 颗种植体独立固位式覆盖义齿

种植体的植入位点一般位于下颌侧切牙和第一前磨牙模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏

