
口腔预防医学是结合口腔医学各分支学科中具体的预防问题,为了执行总体口腔预防卫生政策而在口腔公共卫生方面进行的主要活动。口腔预防医学涉及口腔医学的各个方面,通过预防或减少口腔疾病的发生和发展,达到促进良好的口腔健康与功能。因此,它很早就成为口腔医学的一门分支学科,关系到保存健康牙列,维持口腔结构尽可能长期处于一种适当的健康状态。它包括一级预防(初级预防):如氟化物的应用、饮食控制、窝沟封闭等；二级预防(干预):牙体牙髓病学、牙周病学、儿童口腔医学、口腔黏膜病学、口腔正畸学及其他口腔医学学科问题的早发现、早诊断和早治疗;三级预防:主要是防止功能障碍,进行功能修复,如活动修复、固定修复(含种植)等方面的功能恢复与康复。综上,口腔预防医学更多的是关注口腔医学其他学科所涉及疾病的一级预防和二级预防的内容,而口腔医学其他学科更多的是关注本学科口腔疾病二级预防和三级预防的内容。可以这样理解, 口腔预防医学涵盖了口腔医学其他学科相关疾病的一级预防和二级预防的领域。

此外, 口腔预防医学和口腔医学的其他学科相互促进, 共同发展。首先, 口腔医学其他学科的发展,会完善和充实口腔预防医学所涉及的一级预防和二级预防的内容,更好地促进口腔预防医学相关工作的开展；其次,口腔预防医学还有其公共卫生的属性,涉及对国家口腔公共卫生策略、政策制定的专业支撑方面,口腔医学其他分支学科的发展不仅加强了这一支撑,而这些口腔公共卫生策略、政策也会促进口腔医学其他学科的发展。 第四节 口腔预防医学展望

Development and Prospect of Preventive Dentistry

随着科学的发展,无论是口腔医学其他各个分支学科、医学的各个分支学科(基础医学、 临床医学、预防医学等),还是其他自然科学和社会科学各个学科,将会从深度和广度两个方面促进口腔预防医学的快速发展。此外, 社会的进步、新的医学模式即生物-心理-社会医学模式也全方位促进了口腔预防医学这一学科的发展。

首先, 相关学科的进步和多学科融合交叉将促进口腔预防医学的发展。随着数学、统计学、流行病学、计算机科学的发展,如新的数学统计模型应用于口腔健康流行病学调查分析, 就会发现更内在、更关键的危险因素,排除混杂因素,使疾病的预防更有针对性。近年来,微生物学测序技术的快速发展,推动了整个微生物学的发展,使我们对全身疾病尤其是口腔疾病有了更为深入的认识, 不仅发现了口腔疾病与全身健康的密切联系, 口腔健康的重要性, 还将微生物学的新的研究进展应用于口腔疾病流行病学调查,促进口腔分子流行病学的发展；随着一些新的技术进步, 如蛋白检测技术的提高, 唾液当中的蛋白生物学标志物为将来应用于口腔疾病的一级和二级预防带来了广阔的前景; 卫生经济学在口腔预防医学的应用, 使得其在传统的口腔健康流行病学调查的基础上,为口腔公共卫生政策的制定提供了更多的依据。可见,相关学科的进步和多学科融合交叉将会快速促进口腔预防医学这一学科的发展

其次,口腔健康与全身健康的密切关系也会促进口腔预防医学的发展。口腔健康是全身健康的重要组成部分,大量的研究证实:口腔健康与全身健康有着共同的危险因素,因此口腔疾病的预防不仅关注于口腔疾病本身,还要关注全身健康。近年来,世界卫生组织及各个国家, 提倡从共同危险因素入手,从口腔健康与全身健康密切相关的角度,从覆盖全生命周期的角度, 来推动口腔预防医学工作的开展。因此, 我国已将口腔疾病的预防纳入到慢性非传染性疾病的预防当中,从改善全民健康生活方式入手,提出三减 (减盐、减油、减糖) 三健(健康口腔、健康体重、健康骨骼)等措施,都是这些方面的体现。

最后, 社会的发展和制度的完善, 尤其是口腔公共卫生政策的制定和口腔公共卫生项目的开展也会促进口腔预防医学的快速发展。改革开放以来,在我们国家,这一方面尤为显著。我国未来 10 年主要有如下口腔公共卫生政策来推动口腔预防医学工作的开展,这些政策包括:2016 年发布的《“健康中国 2030”规划纲要》(具体指标是到 2030 年 12 岁儿童的患龋率不超过 25% )、 2017 年发布的《中国防治慢性病中长期规划 (2017-2025 年)》(具体指标是到 2025 年 12 岁儿童的患龋率不超过 30%),2017 年发布的《全民健康生活方式行动方案 (2017-2025 年)》提出了三减和三健,其中的减糖和健康口腔都是对口腔健康的具体要求。 以及 2019 年发布的《健康口腔行动方案(2019-2025 年》。可见从国家政策到具体措施,都对口腔健康工作给予了高度的重视, 而且针对口腔健康工作提出了具体的要求和指标, 这些政策不仅对口腔健康工作指明了方向,而且也提出了具体的要求,促进了口腔预防医学工作的开展。还有目前由中央财政支持的《中国儿童口腔疾病综合干预项目》,从具体项目入手,不仅提高了中国儿童的口腔健康水平,而且凝练了口腔疾病综合干预的理念、促进了口腔预防医学工作网络和专业队伍的建设,这对口腔预防医学的发展影响巨大。

总之,随着科学的发展和社会的进步,口腔预防医学有着广阔的发展前景,尤其在“健康中国”理念的引领下,我国的口腔预防医学事业会有更为快速的发展。

(郑树国 王伟健)

