
早在 20 世纪初人们就试图植入各种材料修复缺失的牙齿与牙根,但是成功率很低,种植修复这种方法一直不被广大医务人员及患者接受。直到 1965 年瑞典 Brånemark 教授提出了骨结合 (ossointegration) 理论, 并对种植修复进行了大量的动物实验及长期的临床追踪, 取得了令人瞩目的成绩。经过三十多年的临床研究, 已证实应用骨结合牙种植体修复各种原因造成的牙齿或牙列缺失,其舒适、咀嚼效能高、不损伤邻牙等特性已远远超过常规义齿修复方法, 被称为 20 世纪口腔医学里最令人瞩目的新进展, 有人称其为口腔医学领域的一场革命, 为人类提供了类似天然牙结构的第三副牙齿。

20 世纪初, Alfred Gysi 就运用组合的轴承齿轮运动生动地阐明了修复体咬合不平衡会导致咬合干扰,最终导致义齿移位及疼痛,义齿只有保持稳定固位才能保证咬合平衡。如最常见的下颌无牙颌患者,长期佩带义齿导致牙槽骨严重吸收,虽然患者不断制作新的义齿,但是由于义齿固位不良,引起患者佩带时疼痛且不能行使咀嚼功能。采用种植体支持的义齿修复后, 义齿能够获得稳定的固位,保证了咬合平衡,患者佩带舒适并能行使正常的咀嚼功能。

种植义齿有别于常规义齿的一个根本特性即种植体与牙槽骨之间的界面不同于天然牙与牙槽骨之间的牙周膜,因而在受力时产生的生物学反应有明显差别。当天然牙受到长轴向力时, 环绕牙根放射状有序排列的牙周膜韧带纤维会受到牵拉,对牙槽骨形成拉应力。根据骨的 Wolff 生物法则,拉应力促进成骨细胞的活动。对天然牙的侧向力能使一部分牙槽骨受到拉应力,另一部分牙槽骨受到压应力,在前者区域中成骨细胞活跃,后者区域中破骨细胞活动占优势,从而使环绕牙根的牙槽窝形态发生改建。对于形成骨结合界面的种植体来说, 由于不存在起悬吊作用的牙周膜,当受到侧向力时,界面上受压侧可能出现骨吸收,而其对侧因缺少韧带纤维联系可能脱离接触形成空隙, 这两种情况都视为界面的破坏。研究表明, 骨结合界面一旦破坏, 纤维组织侵入种植体与骨组织间隙, 就无重新形成骨结合的可能性, 这一进程是不可逆的。 Brånemark 教授提出的骨结合能够得以长期保持, 在很大程度上取决于修复体的精密度, 即种植体与修复体的连接是否为被动就位 (passive fit)。被动就位即种植体与修复体无张力、密合, 无垂直向或水平向的不密合间隙,不是靠螺丝拧紧而使间隙消失。勉强用螺丝将修复体固位,持续的张力及压力会作用于种植体上, 最终导致种植体周围骨吸收或松动。与常规义齿修复工艺相比较,种植义齿的制作工艺更为复杂,义齿的加工难度更大,修复体加工精度要求更高。

1965 年瑞典 Nobelphame 公司以 Brånemark 教授的骨结合理论为基础开发生产了 Brånemark 种植系统。近几十年来口腔种植学的不断发展与成熟,使过去许多常规义齿难以修复的疑难临床病例通过种植修复而解决,为义齿修复提供了新的途径。基于种植修复的种植修复工艺学也应运而生, 并促进了整个行业的快速发展。20 世纪 90 年代以来, 口腔种植技术已越来越广泛地应用于临床工作中, 随着口腔种植外科技术的不断创新与发展, 可以通过各种外科手段为种植修复创造条件。多种植骨技术、上颌窦底提升技术、GBR 技术、牵引成骨技术、 PRP、PRF 等技术的应用已使更多的缺牙患者选择种植修复成为可能。口腔种植外科技术的发展为种植修复的应用奠定了一个良好的基础。不同类型高质量的种植体不断研制成功, 使患者享受口腔种植修复的愿望成为可能。

在此基础上, 种植修复设计及修复体的制作有了不同程度的变化, 如在无牙颌的设计中, 较早的 Brånemark 种植系统使用了单一的高架桥式设计, 而这一修复形式在 20 世纪 90 年代已发展为以球帽式固位、磁性附着体式固位、杆卡式固位、套筒冠固位、切削杆式固位等多种固位形式并存以活动修复为主的覆盖义齿设计; 牙列缺损修复中从单牙缺失的种植修复发展到多牙缺失的种植修复；种植体与天然牙相连接的固定、活动式修复。如此丰富多样的修复形式, 不仅依赖于良好的种植外科基础, 还有赖于种植体厂商所提供的形式多样的种植体上部结构, 以及近年来迅速发展的口腔新技术,如烤瓷技术,全瓷技术,平行切削研磨技术,贵金属铸造技术,激光焊接技术,双重冠、附着体技术,金沉积技术,电火花蚀刻技术,计算机辅助设计 / 计算机辅助制作(CAD/CAM)技术等在种植修复中的应用；与这些新技术相关的新设备、新材料的使用,如烤瓷炉、全自动真空铸造机、平行切削研磨机、激光焊接机、金沉积仪、电火花蚀刻机、CAD/CAM 等仪器设备,贵金属以及与之相匹配的瓷粉,全瓷材料,新型的树脂牙、 基托材料,光固化复合树脂等材料的使用。这些新技术、新设备、新材料的应用在很大程度上扩大了种植修复的适应证,提高了修复体制作的质量,同时也推动了种植修复工艺学的发展。

