


图 1-11 操作区域划分示意

1. 操作区域的划分 以患者口腔为中心,医生的位置可用时钟数字表示。患者头顶方向为 12:00 位, 脚尖方向为 6:00 位, 其口腔左侧为 3:00 位, 口腔右侧为 9:00 位, 如图 1-11 所示。以此种方法可将操作区域划分为:

(1)医生工作区:8:00 ~ 12:00 位。

(2)助手工作区:2:00 ~ 5:00 位。

(3)器械传递区:5:00 ~ 8:00 位。

(4)非工作区:12:00 ~ 2:00 位。

医生和助手有各自互不干扰的工作区域, 以保证通畅的工作线路和相互密切配合。操作中所需要的器械和材料应放置于医生和助手伸手可及的工作范围内。

2. 医生操作姿势与体位 口腔医生诊疗体位变化的总趋势是从立位改为坐位, 但是医生可以根据不同的诊治内容和不同的设备条件, 选择较合理的诊疗体位。

医生位置的调节因素:

(1)医生位置的变化:根据工作需要在 $8 : {00} \sim  {12} : {00}$ 范围内变化位置。

(2)椅位垂直高度变化:操作点在医生胸骨中点或心脏的水平。

(3)患者头部前或后倾分别不得超过正 ${8}^{ \circ  }$ 或负 ${25}^{ \circ  }$ 。

(4)患者头部左右转动的角度均不得超过 ${45}^{ \circ  }$ 。

(5)患者的张口度视具体情况而定,若需要牵拉口唇或颊部时,患者应半张口以放松口腔肌肉,以利牵拉。

3. 助手操作姿势与体位 助手一般采取立位或椅坐位。采取椅坐位时,助手的肘关节应比患者的口腔位置高 ${10} \sim  {12}\mathrm{\;{cm}}$ ,背部伸直,大腿与地面平行。左腿靠近口腔综合治疗台,并与口腔综合治疗台平行。助手的座椅前缘应位于患者口腔的水平面以上。

4. 患者的诊治姿势与体位 患者接受口腔疾病的诊治时,主要有两种体位,即椅坐位及仰卧位。

(1)椅坐位:患者坐在诊疗椅上,椅背与椅面垂直或稍后倾。

(2)仰卧位:诊疗椅靠背呈水平位或抬高 ${7}^{ \circ  } \sim  {15}^{ \circ  }$ ,患者以仰卧位姿势接受诊疗。仰卧位使患者心脑基本在一个水平面,缩短了心脑垂直距离,在治疗过程中更安全。

5. 器械的握持与传递 为了使医生保持正确的操作姿势,最高效率地利用其时间和技能, 除口镜、镊子及探针外,其他器械应由助手传递。器械传递的原则是 “在正确的部位传递需要的器械”。

根据医生操作程序, 当用毕前一种器械而需要后一种器械时, 前后两种器械要进行交换。 正确地交换器械需要三个先决条件:①助手要预先知道医生的需要；②医生设定合理的器械应用顺序；③医生在用毕器械后,必须示意这一器械已用毕。 三、人体工程学在口腔医疗设备设计中的应用

在口腔诊疗过程中,无论设备或器械的设计、要求、使用或放置等,都应以人为中心,符合人体工程学,这样才能充分发挥各种设备的最佳效能,防止在强迫体位下进行诊治,既减轻医患疲劳又提高医疗质量。人体工程学促使口腔设备进一步完善。应用人体工程学改进口腔设备, 可以得到比较合理的位置安排, 方便操作, 尽可能减少人体不必要的体力消耗, 做合乎生理状态和有条不紊的劳动,使医生有限的精力得到有效利用,达到运用最少的手段换取最大诊疗效果的目的。

1. 口腔综合治疗台 口腔诊疗面临坚硬的牙质和狭小的口腔空间等客观条件,因而口腔综合治疗台要遵循正确诊断、操作方便、手术野清楚、治疗时间短、患者痛苦少、医护劳动强度低、维修保养方便等设计原则。

(1)基本设计思路:口腔综合治疗台的长与宽应根据人体的身高与宽度决定。口腔综合治疗台因涉及人体体重支点部位,应加以一定厚度的软垫,并使其椅座面、背靠面的机械曲度与人体生理性弯曲尽可能一致, 使患者身体各部分的肌肉和关节均处于自然松弛状态, 具备能把患者的体位调节到最合理位置的功能。口腔综合治疗台上的头托应可调节,使患者在治疗过程中更加舒适；其大小应适度,厚度应尽可能薄,在头托下不宜有突出物,以免影响医生操作。

(2)安全保护功能:口腔综合治疗台的安全限位保护、机椅互锁、牙科手机及器械动态互锁、漏电保护等功能,能防止意外事故发生。

