
牙科低速手机主要由马达(气动马达或电动马达)及与之相配的直手机和弯手机组成(图 2-21、图 2-22)。



图 2-21 牙科低速手机(气动马达)

1. 弯手机; 2. 直手机; 3. 气动马达



图 2-22 牙科低速手机(电动马达)

1. 弯手机; 2. 直手机; 3. 电动马达



图 2-23 气动马达工作示意

1. 气动马达 工作气压一般为 0.25 之 ${0.3}\mathrm{{MPa}}$ ,转速达 2 万 $\mathrm{r}/\mathrm{{min}}$ 。主要由定子、 转子、叶片及壳体构成。转子与定子偏心安装。压缩空气由给气口进入, 作用在两侧的叶片上。由于转子偏心安装, 气压作用在两侧叶片上产生的转矩差, 使转子按逆时针方向旋转。当偏心转子转动时, 工作室容积发生变化, 在相邻工作室的叶片上产生压力差, 利用该压力差推动转子转动。做功后的气体从排气口排出。若改变压缩空气输入方向, 则可改变转子的转向 (图 2-23)。

2. 电动马达 转速达 ${40000}\mathrm{r}/\mathrm{{min}}$ 。电动马达按结构可分为:有碳刷电动马达 (包括有铁芯电动马达和无铁芯电动马达)、无碳刷电动马达。有铁芯电动马达,容易发热,碳刷易磨损,转动不平稳。无铁芯电动马达,发热量低,启动与停止惯性小,转动平稳。有碳刷电动马达,有碳刷磨损,需定期更换碳刷,还有碳粉污染、电火花干扰。无碳刷电动马达,磨损小, 无碳粉污染,电火花干扰小,但价格较高。

3. 直手机 由主轴、轴承、车针锁环、连接叉和外壳等组成 (图 2-24)。通过连接叉装置与马达连接, 马达动力传到芯轴从而带动钻头旋转。变速手机装有变速齿轮盘、齿轮杆。机头为核心功能区, 是夹持钻针及水、气、光源各功能汇集处。直手机外型平滑便于清洁和消毒, 其设计应符合人机工程学原理。



图 2-24 直手机拆解

1. 端盖头帽；2. 端盖；3. 车针锁环；4. 前身；5. 机盖；6. 主轴；7. 连接叉；8. 轴承

4. 弯手机 由带齿轮的夹轴、传动装置、头壳和外壳等组成 (图 2-25), 有的还配有光纤。动力由马达通过传动装置传导到轴芯, 轴芯带动卡簧上的钻针旋转, 传动装置由传动杆和后传动体组成,机头为核心功能区,是夹持钻针及水、气、光源各功能汇集处。



图 2-25 弯手机拆解

1. 头壳；2. 夹轴；3. 传动杆；4. 外壳；5. 后传动体

