
目前口腔临床使用的半导体激光治疗机越来越多,其工作介质有砷铝化镓(GaAlAs)、砷化镓 (GaAs)、砷化铟 (InAs)、锑化铟 (InSb) 等,输出波长大多在可见光到近红外之间。 常见的波长有 ${650}\mathrm{\;{nm}}\text{、}{850}\mathrm{\;{nm}}\text{、}{980}\mathrm{\;{nm}}$ 等 (图 2-73)。



图 2-73 半导体激光治疗机(980nm)

半导体激光器是由 PN 结构成, 天然解理面自然成为谐振腔的反射面。通过激励, 在半导体物质的能带或者能带和介质之间, 实现非平衡载流子粒子的反转分布, 处于反转状态的大量电子与空穴复合时, 便产生了受激辐射。不同类型的物质及不同的结构, 采用不同方式的激励, 构成不同种类的半导体激光器。通过谐振腔, 发射固定的激光波长, 一般是多模振荡, 发射角大, 方向性差。大功率半导体激光, 用数千个芯片排列, 输出功率可达百瓦,体积小,重量轻,耗电少。低功率的半导体激光, 输出功率为毫瓦级, 主要用于理疗性照射和穴位照射。

半导体激光治疗机使用方便,主要用于去除龋坏组织、根管消毒、牙体脱敏、牙体倒凹的修整、牙周手术、 口腔黏膜病治疗、颌面外科手术、颌面美容等。

半导体激光治疗机在使用前, 操作人员必须经过有关操作培训及临床培训,严格按照操作步骤操作。检查光纤,确认无破损、中间无断裂。治疗机的工作区,应挂上相应的警告标志。操作者和患者必须戴好激光防护镜,患者闭上眼睛,不许他人旁观。使用过程中如遇到异常,应立即按下急停开关,关机,待查明情况并正确处理后再开机操作。光纤末端是激光的最终输出窗口,严禁指向非治疗部位。不工作时, 使其出口光路低于人眼以下,避免误伤。功率及频率的组合设定应严格按临床验证的数据进行。治疗间隔时间较长时,可将治疗机置于待机状态或关机。脚控开关是激光准备发射状态下唯一的控制开关, 严禁误踏。



图 2-74 Er, Cr: YSGG 激光治疗机

