
口腔综合治疗台日常维护和定期保养非常重要。除以下日常维护要点外,建议定期请技术人员对口腔综合治疗台整体运转情况进行检查和调试。

1. 定期检查电源、水源、气源,电压、水压和气压必须符合口腔综合治疗台工作要求,管路必须畅通。

2. 吸唾器和强吸器在每次使用后,必须吸入一定量的清水,以清洁管路、负压发生器等组件,防止其堵塞和损坏。下班前拔出吸唾过滤网,倒掉污物,清洗干净后装好,防止漏气。定期更换吸唾器和强吸器手柄开关的密封圈,以保证负压系统的稳定使用。

3. 每日治疗完毕应清洗痰盂。尽量避免使用酸、碱等具有腐蚀性的清洗剂,以防止损坏管道和内部组件。定期清洗痰盂管道的污物收集器。

4. 每次使用高速涡轮手机前后, 应踩脚踏开关冲洗手机水路数秒, 以尽量保持手机水路清洁。

5. 器械盘的设计载荷重一般为 $2\mathrm{\;{kg}}$ 左右,切记勿在器械盘上放置过重的物品,以防破坏其平衡,造成器械盘损坏或固位不稳。

6. 冷光手术灯在不用时应随时关闭。

7. 工作完毕,应将口腔治疗椅椅位调节至适当位置,器械盘放至口腔治疗椅上方。

8. 每天工作完毕,应关掉气、水阀门,断开电源开关,以保证安全使用。

