


图 1-2 口腔综合治疗机

口腔综合治疗台的发展经历了从最初的生活座椅加简单的器械台,到相关设备器械的一体化集成; 从机械低速牙钻、自然采光到气动高速牙钻、 光纤照明；从简单的手工操作到自动化、计算机控制; 从患者需保持固定体位、医生采取强迫体位到医护患均可采用舒适安全的体位等过程。

口腔综合治疗台由口腔综合治疗机与口腔治疗椅构成。口腔综合治疗机上主要配备牙科手机、冷光手术灯、三用枪、吸唾器、痰盂、器械盘等(图 1-2 )。20 世纪 30 年代末期, 首台口腔综合治疗机诞生, 20 世纪 40 年代被引进中国, 20 世纪 50 年代国内开始生产。

口腔治疗椅在口腔疾病的治疗中起着重要的作用。最早没有口腔治疗椅时,患者需站立接受治疗；1790 年出现了由生活座椅稍加改造的口腔治疗椅(图 1-3),其功能主要是稳定患者的体位,方便医生操作；1875 年出现了手摇口腔治疗椅(图 1-4),口腔治疗椅发展到这一阶段时已经比较完善,所需的主要功能已基本具备；20 世纪初期,口腔治疗椅装配了液压装置, 称为油泵口腔治疗椅 (图 1-5),其优点是性能好、故障少、使用寿命较长,能满足口腔疾病的一般治疗; 现代的口腔治疗椅为电动口腔治疗椅,其椅位的升降、俯仰甚至头托角度的调整均采用电动调节, 患者的治疗体位从坐位变为卧位, 患者感到舒适的同时也方便了医生操作, 医生则不必采用强迫体位,大大减轻了劳动强度。



图 1-3 早期口腔治疗椅



图 1-4 手摇口腔治疗椅



图 1-5 油泵口腔治疗椅

