
1. 结构组成 超声洁牙机主要由超声波电子振荡器、超声振动换能器、工作头、冷却水系统及脚踏开关等五部分组成。

(1)超声波电子振荡器:是由具有锁相功能的电子线路组成的电子振荡器,其频率为 ${28.5} \pm  {0.5}\mathrm{{kHz}}$ 。其功能是产生超声波的电脉冲信号,驱动换能器产生超声波振动。超声波电子振荡器由功率电压调节旋钮和功率放大电路组成。

(2)超声振动换能器:是把超声振荡电信号转换为同频机械振动的手柄(也称为手机)。 常见的换能器结构有压电陶瓷和磁致伸缩两种, 其材质、结构和工作原理都有区别。

1) 压电陶瓷换能器:是由钛酸钡( ${\mathrm{{BaTiO}}}_{3}$ )等晶体材料特制的陶瓷元件,陶瓷基片两端涂覆金属层为电极端, 在两电极间加上适当的超声波电信号时, 陶瓷片会产生同频机械振动, 该振动驱动工作头进行治疗。换能器核心组件封装在手机内不能取出。具体结构见图 2-31。



图 2-31 压电陶瓷换能器结构

2)磁致伸缩换能器:其作用是将金属镍等软磁性材料薄片叠成的振子,放在螺线管构成的交变电磁场中反复磁化, 产生同频涡旋电流、磁致伸缩现象, 使振子产生同频的机械振动。 具体结构见图 2-32。



图 2-32 磁致伸缩换能器结构

(3)工作头:又称工作尖。洁牙机工作头是用不锈钢或钛合金制造而成,具有不同的形状, 根据不同牙齿及不同的洁治部位或目的, 可更换合适的工作头。具体结构见图 2-33。

(4)冷却水系统:由一定压力的水源、 电磁阀控水开关及水量调节钮组成。其中水可以来自外接水源或压力水容器。

(5) 脚踏开关:控制洁牙机的启动和停止。主要控制高频振荡电路和冷却水。踩下脚踏开关,超声工作头尖端振动,并激起水雾。释放脚踏开关,工作头尖端振动和水雾同时停止。



图 2-33 超声洁牙机工作头结构

1. 压电陶瓷超声洁牙机工作头结构; 2. 磁致伸缩超声洁牙机工作头结构

$\mathbf{2.{主机外部结构}}\;$ 典型压电陶瓷超声洁牙机和磁致伸缩超声洁牙机的主机外部结构见图 2-34 和图 2-35。



图 2-34 压电陶瓷超声洁牙机主机外部结构



图 2-35 磁致伸缩超声洁牙机主机外部结构

(1)手柄:可安装超声工作头,磁致伸缩超声洁牙机手柄前端是工作头插口,手柄后端是连接线。压电陶瓷超声洁牙机手柄前端有工作头螺纹连接接口。

(2)手柄支座:不使用时,超声洁牙机手柄放置在手柄支座上。

(3)电源指示灯:当电源开关处于“开”的位置时,电源指示灯亮起。

(4)功率控制器:转动旋钮选择功率大小。

(5)水流调节阀:转动旋钮调节水量。

(6)主机后侧:有电源开关、电源线连接端口、水管路连接端口和通风孔。

压电陶瓷超声洁牙机的外部结构与磁致伸缩超声洁牙机的外部结构基本相同, 两者的不同之处在于, 压电陶瓷超声洁牙机的手柄可以从尾线上拆下来, 工作头更换方式有螺纹连接和插拔两种方式, 且压电陶瓷换能器在手柄内; 而磁致伸缩超声洁牙机手柄不能拆卸, 工作头安装方式仅为插拔方式。

