
1.PD理论与 “四手操作” 1945 年,美国 Kil Pathoric 曾经提出 “四手操作”,但由于工业技术等问题未能付诸实践。1960 年 Beach 提出了平衡的家庭操作位(balanced home operating position, B.H.O.P ), 其主导思想是要求口腔科医生在诊治患者时的姿态如在家中坐着看书或编织毛线那样轻松自如,身体各个部位都处于放松的状态,没有任何紧张和扭曲。20 世纪 80 年代初,欧美日等国家开始逐渐普及 “四手操作”,但是诊疗姿势没有标准化。1985 年 Beach 提出 PD(proprioceptive derivation, 译为 “固有感觉诱导”)理论。20 世纪 90 年代, 国内个别医院实施 PD 操作位。

PD 操作位的原理是通过人的固有感觉诱导, 失去平衡的部位能回到原先最佳的姿势位, 使人体的各个部位处于最自然、最舒适的状态。PD 操作位的核心观点是 “以人为中心,以零为概念,以感觉为基础”,医生、护士、患者感觉平衡舒适,看起来是自然健康状态。

PD 操作位的基本原则是助手应在尽可能靠近患者口腔的范围内传递所有的器械盒材料, 使医生的动作局限在肘以下的关节范围内,使其能保持正确的操作姿势。医生和助手必须始终以轻松自然的、不扭曲的体位进行操作, 这是以人类正常的生理活动为基础的操作位。

PD 操作位的优点包括:医护可保持正确姿势,进行精密操作；可确保治疗区域视野更宽亮,口镜自由旋转空间更大；不必扭曲身体,避免操作疲劳；可充分发挥各类器具的用途；节约操作时间,提高工作效率和质量。

