
光动力疗法(photodynamic therapy, PDT)是利用光动力效应进行口腔疾病治疗的方法。 光动力疗法的作用基础是光动力效应, 它是有氧分子参与的伴随生物效应的光敏化反应。其过程是, 特定波长的激光照射使组织吸收的光敏剂受到激发, 而激发态的光敏剂又把能量传递给周围的氧, 生成活性很强的单态氧, 单态氧和相邻的生物大分子发生氧化反应, 产生细胞毒性作用, 导致细胞受损甚至死亡。研究表明光动力疗法作为一项肿瘤治疗技术,治疗早期口腔癌、鼻咽癌的有效率非常高。



图 2-75 激光光动力治疗机

光敏剂是能吸收和重新释放特殊波长的卟啉类分子, 具有四吡咯基结构, 有血卟啉衍生物(hematoporphyrin derivative, HPD) 二血卟啉酯(dihaematoporphyrin ether, DHE)；能直接掺入细胞膜, 而不进入细胞核内。光敏剂可被肿瘤组织优势摄取,并较长时间滞留其内; 在强力吸收特定波长的激光后产生激发态反应性单态氧, 再与邻近的分子相互反应, 产生毒性光化学产物, 导致癌细胞凋亡和坏死。

常用的光动力治疗照射光常采用可见红光。大多数光敏剂能强力吸收 ${630}\mathrm{\;{nm}}$ 的光。激光光动力治疗机的选择原则是方便和可携带性、单色性、可精确调控输出功率、可通过光导纤维引入器官和肿瘤内。目前临床上用氦氖激光器、半导体激光器、金属蒸汽激光器、染料激光器等作为光动力治疗照射的激光设备(图 2-75)。

