
1. 连接设备时, 注意需要对齐接口, 尤其注意马达线与脚踏线接口, 禁止插头左右拧动, 防止接口处金属针折断。

2. 连接设备时, 先插入电源线, 再打开主机电源开关; 关闭设备时, 先关闭主机电源, 再拔电源线。

3. 只有在牙种植机软件进入操作界面后,脚踏控制装置才进入工作状态。

4. 必须选择对应传输比的种植手机。

5. 钻针应与手机相匹配, 不出现偏心、尺寸超差 (外形尺寸超出了相应标准规定的公差范围)、粗钝等现象,更不应勉强使用不合格钻针,以免在高速大扭矩工作时损伤手机。

6. 需安装好灌注管后才能合上蠕动泵盖,防止蠕动泵损坏。

7. 严禁通过拉拽连接管线移动脚踏控制装置。

8. 严禁通过拉提马达线握持马达。

9. 种植手机和马达严禁摔落或磕碰。若手机或马达意外掉落,应及时联系厂家检测,防止因部分变形而磨损其他部件。

10. 应做好种植手机内部的防锈、清洁、润滑等工作,防止手机内部生锈损坏。

11. 正确放置并确认钻针卡紧后, 方可踩下脚踏控制装置, 防止使用过程中钻针脱落或异常转动后无法取下钻针。

12. 使用一次性柔软抹布和经过许可的消毒剂, 擦拭设备表面、瓶架、脚踏控制装置表面和连接线路。

13. 设备出现问题时, 应及时联系厂家进行检修。

