
故障现象:高速涡轮手机不出水或出水量小,调节水量调节旋钮无效。

故障原因:导致高速涡轮手机无水或水量少的可能原因有很多,比如水源供水状况、供水压力、水量调节旋钮位置、控水阀门及供水管路状况等。

高速涡轮手机是口腔综合治疗台的标准配置之一,使用最为广泛。由于其转速高达 30 万 r/min,无水状态下的磨削易生热,产生焦糊异味,损伤牙体健康本质。

维修方法:排除高速涡轮手机上述故障原因的方法很多,基本原则是由易到难,由外到里,可达到事半功倍的快速效果。本文仅简单介绍手机尾管堵塞导致高速手机不出水或出水量少的快速排除方法。高速手机供水管路堵塞的原因,主要是用水本身含有杂质及管壁累积形成的生物膜。手机尾管供水管路堵塞时有发生,设备使用者遇此问题, 无需任何工具可自行快速排除, 以下是排除高速手机无水或出水量少行之有效的快捷维修方法。



图 2-16 手机尾管堵塞故障排除过程

①将调水钮旋转到最大位置。

②卸掉手机及快装接头 (如有)。

③手握尾管接头,拇指堵住接口所有孔,对准痰盂。

④踏下脚踏控制器,给手机尾管的水管、气管同时加压。

⑤在对手机尾管管路加压的同时,突然释放拇指, 利用增压的水、气快速喷出带出管内的污物杂质(图 2-16)。

⑥重复③～⑤步骤几次,可实现疏通管道的目的。

