
种植修复已经被广泛应用于缺失牙患者的修复治疗,以修复为导向进行种植体的植入,是种植修复获得长期稳定疗效的关键。种植体的植入方式分为自由手植入、导板辅助植入、导航辅助植入三种形式。导板和导航辅助植入都是由计算机技术辅助进行精准种植的数字化技术, 和自由手植入相比, 可以获得更高的植入精度。导航在医学领域中的应用最先始于脑科、神经外科、骨科等,近年来被越来越多地应用于口腔医学领域。

数字化种植导航系统 (computer-aided implant surgery navigator system) (图 2-84) 术前使用 CT 等三维影像信息对颌骨解剖结构进行扫描重建、规划手术并标记重要解剖结构, 术中通过定位装置实时呈现患者口腔和手术器械的空间位置,并通过计算机辅助成像和配准将术前虚拟和术中真实口内空间匹配, 以实现术中钻针及种植体的精确定位。

和导板相比, 使用导航具有如下优势:

①不受患者开口度的限制。



图 2-84 数字化种植导航系统

②无需配套工具盒,任何系统通用。

③不会覆盖术区,不会对术区冷却造成影响。

④ 实时显示种植洞型制备及植入的位置、角度和深度, 实时显示术中操作和术前规划的一致性。

⑤可同时设计多个方案,术中可调整手术计划。

和导板相比的劣势在于:

①需佩戴基准点配准装置,术中会影响医生的操作空间。

②精度可靠的情况下,手术过程没有导板(尤其是全程导板)快。

③仪器昂贵,前期固定投入可能相对较大。

按照导航定位原理, 种植导航系统主要可分为光学导航和电磁导航。由于电磁导航对手术室环境要求较为严格, 因此目前临床应用最广泛的种植导航系统是光学定位导航系统。

根据使用的光源类型, 种植导航系统可分为可见光导航和不可见光导航。可见光导航利用图像识别技术, 对硬件进行追踪, 主要有棋盘格、特征点、二维码等形式, 易受外界强光干扰, 如室内灯光、无影灯等。不可见光导航多利用敏感红外摄像传感器直接采集物体的图像,图像清晰、可视范围广、精准度高、抗干扰能力强,但成本高。

根据光源的位置, 种植导航系统又可分为主动式和被动式两种。被动式导航通过导航仪发射光源,易受背景光线和其他反射物干扰,可视角小。主动式导航的光源位于手机和参考板上,不易受外界环境及光线影响,且单面视角大。

下面以一款主动式数字化种植导航系统为例进行介绍。

