
人体工程学 (human engineering), 也称人机工程学、人类工程学、人体工学、人间工学或人类工效学 (ergonomics)。按照国际人类工效学学会 (international ergonomics association, IEA)所下的定义, 人体工程学是一门研究人在某种工作环境中的解剖学、生理学和心理学等方面的各种因素; 研究人和机器及环境的相互作用; 研究人在工作中、家庭生活中和休假时怎样统一考虑工作效率、人的健康、安全和舒适等问题的学科。《中国企业管理百科全书》中对人体工程学所下的定义为:人体工程学是研究人、机器、环境的相互作用及其合理结合,使设计的机器和环境系统适合人的生理、心理特点, 达到在生产中提高效率、安全、健康和舒适的目的的学科。

人体工程学起初是探求人与机械之间的协调关系。第二次世界大战中的军事科学技术,开始运用人体工程学的原理和方法, 在坦克、飞机的内舱设计中, 如何使人在舱内有效地操作和战斗,并尽可能减少人长时间地在小空间内产生的疲劳,即处理好人 - 机 - 环境的协调关系。 第二次世界大战后,各国把人体工程学的实践和研究成果,迅速有效地运用到空间技术、工业生产、建筑及室内设计中去。在社会发展到向后工业社会、信息社会过渡时,重视以人为本、 为人服务,人体工程学也开始强调从人自身出发、在以人为主体的前提下研究人们的一切生活、生产活动中综合分析的新思路。2003 年来, 人体工程学联系到室内设计, 其含义为: 以人为主体,运用人体计测、生理计测、心理计测等手段和方法,研究人体结构功能、心理、力学等方面与室内环境之间的合理协调关系, 以适合人的身心活动要求, 取得最佳的使用效能, 其目标应是安全、健康、高效能和舒适。

人体工程学研究的主要内容大致分三个方面:①系统中的人；②系统中由人使用的机械部分如何适应人的使用；③环境控制,主要指如何使用普通环境、特殊环境适合人。在进行人体工程学研究时要遵循“以人为本”“自然、文化兼顾”和“尊重环境”的原则。

人体工程学研究方法主要有人体测量法、询问法、实验法、观察法、测试法、模拟和模型试验法、分析法。 二、人体工程学在口腔医学中的应用

