
医疗设备质量控制主要是为保持设备性能质量所进行的管理、技术措施实施和计量检测。 口腔激光治疗机的质量控制以治疗目的明确、使用方法正确、定期计量检测为重点。

临床选择口腔激光治疗机首先要明确激光器的具体用途。激光的波长或种类、输出功率、 光斑大小或功率密度、照射时间或能量、输出脉冲形状和宽度都是决定激光应用的关键因素, 同时设备的培训验收也非常重要。

设备使用过程中要确保操作流程正确, 保证诊疗安全和患者健康, 同时要通过适宜的维护保养与定期检测解决潜在隐患、提升设备质量水平、延长设备使用寿命。此外, 还要对激光功率、脉冲等参数进行定期计量。

要在口腔激光治疗设备工作区域的醒目位置设置激光安全专用警示牌,并标明危险级别, 非工作人员一律不得入内。设备工作区域要保证有良好的通风透气并配备抽吸烟雾设备,及时排除治疗中产生的烟雾,避免对医护人员和患者造成危害。

设备使用时, 操作人员应佩戴激光防护镜, 患者应佩戴激光防护眼罩, 且不可在无防护的情况下直视激光或反射光,防止对眼部造成伤害。操作和维护人员需要具备一定的激光相关专业知识, 并经过严格的培训考核, 达到能够熟练掌握操作步骤、清楚维护保养注意事项、解决常见的使用故障,才能上岗。

应该建立详细的设备管理档案,包括设备名称、生产厂家、规格型号、出厂和启用日期、 存放位置、使用记录、维护保养记录及维修记录等。其中使用记录要包括使用人、使用时间、 性能状态、应用类型以及消毒时间；维护保养记录包括保养人、保养时间、保养内容及设备状态；维修记录包括维修时间、故障状态、维修详情、检修后状态。激光治疗仪在投入使用前、 更换配件及维修后以及年度周期性检测中, 均应由具有资质的医疗器械检测机构对设备的性能指标进行检定,确保各项指标符合要求。

(杨继庆)

