
总 顾 问 张震康

总 编 审 林久祥 王 兴 马绪臣

主任委员 俞光岩 郭传瑸

副主任委员 李铁军 周永胜

委员(按姓名汉语拼音排序)

蔡志刚 陈霄迟 邓旭亮 邸 萍 董艳梅 范宝林 傅开元

甘业华 郭传瑸 华 红 江 泳 李铁军 李巍然 林 红

林 野 刘宏伟 栾庆先 欧阳翔英 秦 满 佟 岱

王晓燕 夏 斌 谢秋菲 徐 韬 俞光岩 岳 林 张 磊

张 伟 张 益 张祖燕 郑利光 郑树国 周永胜

书 董美丽 孙志鹏第 3 轮序

八年制口腔医学教育是培养高素质口腔医学人才的重要途径。2001 年至今,北京大学口腔医学院已招收口腔医学八年制学生 765 名,培养毕业生 445 名。绝大多数毕业生已经扎根祖国大地, 成为许多院校和医疗机构口腔医学的重要人才。近 20 年的教学实践证明, 口腔医学八年制教育对于我国口腔医学人才培养、口腔医学教育模式探索以及口腔医疗事业的发展做出了重要贡献。

人才培养离不开优秀的教材。第 1 轮北京大学口腔医学长学制教材编撰于 2004 年,于 2014 年再版。两版教材的科学性和实用性已经得到普遍的认可和高度评价。自两轮教材发行以来, 印数已逾 50 万册, 成为长学制、本科五年制及其他各学制、各层次学生全面系统掌握口腔医学基本理论、基础知识、基本技能的良师益友,也是各基层口腔医院、诊所、口腔科医生的参考书、工具书。

近年来, 口腔医学取得了一些有益的进展。数字化口腔医学技术在临床中普遍应用, 口腔医学新知识、新技术和新疗法不断涌现并逐步成熟。第 3 轮北京大学口腔医学教材在重点介绍经典理论知识体系的同时, 注意结合前沿新理念、新概念和新知识, 以培养学生的创新性思维和提升临床实践能力为导向。同时, 第 3 轮教材新增加了《口腔药物学》和《口腔设备学》, 使整套教材体系更趋完整。在呈现方式上, 本轮教材采用了现代图书出版的数字化技术, 这使得教材的呈现方式更加多元化和立体化; 同时, 通过增强现实(AR)等方式呈现的视频、动画、临床案例等数字化素材极大地丰富了教材内容,并显著提高了教材质量。这些新型编写方式的采用既给编者们提供了更多展示教材内容的手段,也提出了新的挑战,感谢各位编委在繁忙的工作中,适应新的要求,为第 3 轮教材的编写所付出的辛勤劳动和智慧。

八年制口腔医学教材建设是北京大学口腔医学院近八十年来口腔医学教育不断进步、几代口腔人付出巨大辛劳后的丰硕教育成果的体现。教材建设在探索中前进, 在曲折中前进, 在改革中前进,在前进中不断完善,承载着成熟和先进的教育思想和理念。大学之“大”在于大师,北京大学拥有诸多教育教学大师,他们犹如我国口腔医学史上璀璨的群星。第 1 轮和第 2 轮教材共汇聚了 245 名口腔医学专家的集体智慧。在第 3 轮教材修订过程中, 又吸纳 75 名理论扎实、业务过硬、学识丰富的中青年骨干专家参加教材编写,这为今后不断完善教材建设, 打造了一支成熟稳定、朝气蓬勃、有开拓进取精神和自我更新能力的创作团队。

教育兴则国家兴,教育强则国家强。高等教育水平是衡量一个国家发展水平和发展潜力的重要标志。党和国家对高等教育人才培养的需要、对科学知识创新和优秀人才的需要就是我们的使命。北京大学口腔医院(口腔医学院)将更加积极地传授已知、更新旧知、开掘新知、探索未知, 通过立德树人不断培养党和国家需要的人才, 加快一流学科建设, 实现口腔医学高等教育内涵式发展, 为祖国口腔医学事业进步做出更大的贡献!

在此, 向曾为北京大学口腔医学长学制教材建设做出过努力和贡献的全体前辈和同仁致以最崇高的敬意！向长期以来支持口腔医学教材建设的北京大学医学出版社表示最诚挚的感谢！ 俞光岩 郭传瑸

2020 年 6 月第 2 轮序

2001 年教育部批准北京大学医学部开设口腔医学(八年制)专业,之后其他兄弟院校也开始培养八年制口腔专业学生。为配合口腔医学八年制学生的专业教学,2004 年第 1 版北京大学口腔医学长学制教材面世,编写内容包括口腔医学的基本概念、基本理论和基本规律,以及当时口腔医学的最新研究成果。近十年来, 第 1 版的 14 本教材均多次印刷, 在现代中国口腔医学教育中发挥了重要作用,反响良好,应用范围广泛: 兄弟院校的长学制教材、5 年制学生的提高教材、考研学生的参考用书、研究生的学习用书,在口腔医学的诸多教材中具有一定的影响力。

社会的发展和科技的进步使口腔医学发生着日新月异的变化。第 1 版教材面世已近十年, 去年我们组织百余名专家启动了第 2 版教材的编写工作,包括占编委总人数 15% 的院外乃至国外的专家,从一个崭新的视角重新审视长学制教材,并根据学科发展的特点,增加了新的口腔亚专业内容,使本套教材更加全面,保证了教材质量,增强了教材的先进性和适用性。

说完教材,我想再说些关于八年制教学,关于大学时光。同学们在高考填报志愿时肯定已对八年制有了一定了解,口腔医学专业八年制教学计划实行“八年一贯,本博融通”的原则, 强调“加强基础,注重素质,整体优化,面向临床”的培养模式,目标是培养具有口腔医学博士专业学位的高层次、高素质的临床和科研人才。同学们以优异成绩考入北京大学医学部口腔医学八年制,一定是雄心勃勃、摩拳擦掌,力争顺利毕业获得博士学位,将来成为技艺精湛的口腔医生、桃李天下的口腔专业老师抑或前沿的口腔医学研究者。祝贺你们能有这样的目标和理想, 这也正是八年制教育设立的初衷——培养中国乃至世界口腔医学界的精英, 引领口腔医学的发展。希望你们能忠于自己的信念,克服困难,奋发向上,脚踏实地地实现自己的梦想, 完善人生,升华人性,不虚度每一天,无愧于你们的青春岁月。

我以一个过来人的经历告诉你们,并且这也不是我一个人的想法: 人生最美好的时光就是大学时代,二十岁上下的年纪,汗水、泪水都可以尽情挥洒,是充实自己的黄金时期。你们是幸运的, 因为北京大学这所高等学府拥有一群充满责任感和正义感的老师, 传道、授业、解惑。你们所要做的就是发挥自己的主观能动性, 在老师的教导下, 合理支配时间, 学习、读书、参加社团活动、旅行…… “读万卷书,行万里路”,做一切有意义的事,不被嘈杂的外界所干扰。少些浮躁,多干实事,建设内涵。时刻牢记自己的身份:你们是现在中国口腔界的希望,你们是未来中国口腔界的精英；时刻牢记自己的任务:扎实学好口腔医学知识,开拓视野,提高人文素养；时刻牢记自己的使命:为引领中国口腔的发展做好充足准备,为提高大众的口腔健康水平而努力。

从现在起, 你们每个人的未来都与中国口腔医学息息相关, “厚积而薄发”, 衷心祝愿大家在宝贵而美好的大学时光扎实学好口腔医学知识,为发展中国口腔医学事业打下坚实的基础。

这是一个为口腔事业奋斗几十年的过来人对初生牛犊的你们——未来中国口腔界的精英的肺腑之言,代为序。 徐 韬二○一三年七月

