
热牙胶充填器(warm gutter filling appliance)用于根管充填。热牙胶充填技术把牙胶加热至熔融状态, 使其具有良好的流动性, 使根管充填的效果更密实, 不仅能充填主根管, 还能充填侧、副根管等复杂结构, 达到三维致密根管充填效果。

热牙胶充填器主要包括垂直加热加压充填器和热牙胶注射充填器两部分。垂直加热加压充填器的主要作用是把牙胶挤压密实,根据使用要求,还可对牙胶边加热边挤压；利用加压器前端能快速加热的特点, 还可剪裁多余的牙胶尖及牙胶。热牙胶注射充填器的主要作用是, 把放置于加热仓内的牙胶棒加热至熔融状态,通过活塞推杆加压,从注射针挤出牙胶来充填根管。

两者可独立供电、独立控制；也可由一台主机既控制垂直加热加压充填器,又控制热牙胶注射充填器,二者整合为一台多功能充填器 (图 2-59),其电源及电子控制系统集成在主机内, 采用市电提供电源, 免除充电、更换电池的麻烦, 这样提高了设备的集成度, 更便于摆放、使用。



图 2-59 热牙胶注射充填器(一体式)

下面以分体式为例, 分别介绍垂直加热加压充填器和热牙胶注射充填器。 (一)垂直加热加压充填器

垂直加热加压充填器也称作携热器。用作携热器时的作用主要是利用其快速升温的特点, 用前端加热笔尖裁剪多余的牙胶及牙胶尖。

