
操作口腔设备需具备支点、视野、工具、辅助功能等要素,学习口腔设备学的重点是学习口腔设备的用途和原理,能正确使用口腔设备和工具,了解改造、创新口腔设备是口腔医学发展不可或缺的部分。

口腔设备学的学习难点在于口腔设备学课程实践性较强,如口腔医学生之前未接触过课程中涉及的口腔设备,学习过程中会感到抽象,理解某些知识点时可能会比较困难。若科学安排课程开设时间,理论课与实习课有机结合,可使学生加深印象,易于知识理解。

口腔设备学作为一门实用性的学科,其最终目的在于通过对设备原理、组成、使用及维护保养的介绍, 让读者了解设备, 最终能够根据需要应用自如。因此, 对于这门课程的学习, 既要“读万卷书”,即理论学习,也要“行万里路”,即动手操作。理论联系实际,知行合一, 从设备的操作中加深对原理的理解和感悟。

(江 泳 范宝林) 第二章 口腔临床设备 Dental Clinical Equipment

口腔医学是一门对设备、器械、材料依赖性较大的学科。随着社会经济的发展和科学技术的进步,光学技术、超声技术、激光技术、图像处理技术、数字化加工技术、导航及机器人技术等得以在口腔设备领域加以应用和融合。本章将介绍口腔综合治疗台、牙科手机、口腔超声治疗设备、光固化机、根管治疗设备等口腔基础设备和常见设备,以及近几年开始在口腔领域逐步广泛应用的口腔激光治疗设备、种植导航等口腔临床设备。

