
口腔疾病的诊治大多需要通过医务人员的规范化操作来完成,这些操作均与口腔设备密不可分,口腔设备性能的好坏直接影响口腔医师的技术发挥及就诊患者的治疗效果；因此,每一位口腔医师都应该掌握口腔设备的基本使用常识和日常维护保养知识。

口腔设备学于 20 世纪 60-70 年代开始在国内萌芽。当时,口腔医学院修造室的师傅们除了进行医院设备设施的维修和技术改造,也会为口腔医学生和口腔医护讲解口腔治疗设备的原理、操作方法等知识。在 “把医疗卫生工作的重点放到农村去” 的时代背景下,很多口腔医学生毕业后投身到了广大农村。当时市场、商业、科技等不发达,农村医疗设施落后,口腔设备器材以台式电钻和简易牙科椅为主,且极度匮乏。在基本没有专业医疗设备维修的条件下,当台式电钻和简易牙科椅损坏时,往往只能靠口腔医生自己修理,他们迫切需要增加对这些专业工具的了解并提升驾驭能力。

20 世纪 70-80 年代,随着经济水平逐步提升,口腔医院及口腔科诊疗规模逐步扩大,口腔设备器材逐渐丰富,口腔医院陆续成立了设备科,主要负责医疗设备器材的维修、改进、制作、采购等。在此期间,设备科的前辈们积极与口腔设备生产企业交流,认真研究分析国内外牙科治疗机、电动牙钻、气涡轮牙钻、微电机牙钻、口腔手术灯等口腔治疗设备。1988 年, 北京医科大学口腔医学院(现北京大学口腔医学院)设备科委托北医印刷厂印制了《口腔医疗器械维修(一)》(图 1-1)；同期,几大口腔院校也陆续开始总结口腔设备操作及维修的经验, 这为口腔设备学的产生奠定了重要基础。



图 1-1 第一版《口腔设备学》和《口腔医疗器械维修(一)》

1991 年, 在第二届全国口腔设备管理研讨会上, 与会者一致认为: “口腔设备和器材是口腔医师完成口腔疾病诊治不可或缺的基础和条件。为了帮助学生了解口腔设备的发展概况、装备环境、操作行为规范和常用口腔设备的管理、使用与保养及常见故障排除方法等方面的基本知识和技能, 很有必要向学生开设这门课程”。会议决定由北京医科大学口腔医学院、白求恩医科大学口腔医学院(现吉林大学口腔医学院)、第四军医大学口腔医学院(现空军军医大学口腔医学院)、湖北医学院口腔医院(现武汉大学口腔医院)、上海第二医科大学口腔医学院 (现上海交通大学口腔医学院)、华西医科大学口腔医学院(现四川大学华西口腔医学院)六所院校共同协编教材。1994 年,张志君、沈春主编的第一版《口腔设备学》,由北京医科大学中国协和医科大学联合出版社 (现北京大学医学出版社) 出版 (图 1-1)。1996 年, 北京医科大学口腔医学院在口腔医学 92 级七年制学生中首次开设 “口腔设备学” 必修课,沈春、赵国栋、张长江、丁乃文、张振国、左志强、张庆华、吴书彬等老师先后为“口腔设备学”必修课的顺利开设付出了巨大努力。“口腔设备学”课程的开设,丰富了口腔医学教育教学课程体系。

随着电子、材料、生物医学工程等学科的发展,口腔设备也得到了前所未有的发展,从业人员的知识结构层次逐渐提高,已有相当数量的具有医学、理学、工程学、管理学等专业背景的人才从事这一领域的管理、研究和教学工作。在四川大学华西口腔医学院张志君和刘福祥教授的积极推动下,《口腔设备学》内容不断丰富,分别于 2001 年、 2008 年、 2018 年出版了第 2 版、第 3 版、第 4 版,是口腔医学生、口腔临床医生以及口腔医用设备研发、管理、维修、 销售人员的重要参考书。

2018 年, 为适应新时期口腔医学生培养需要, 北京大学口腔医学院进行了课程体系与教学模式改革。口腔设备学教学组配合教育教学改革,将口腔设备学八年制课程进行了相应调整。本轮教学改革后,口腔设备学教学组亟需一本紧密贴合现阶段教学大纲的教材。2019 年底,北京大学口腔医学院开始着手本次《口腔设备学》教材的编写工作。教材内容注重不同学科的融合,同时利用学院和临床结合的优势,兼顾理论和实践。

