
北京大学医学教材口腔医学系列教材编审委员会邀请我为 14 本 8 年制口腔医学专业的教材写一个总序。我想所以邀请我写总序, 也许在参加这 14 本教材编写的百余名教师中我是年长者, 也许在半个世纪口腔医学教学改革和教材建设中, 我是身临其境的参与者和实践者。

1952 年我作为学生进入北京大学医学院口腔医学系医预班。1953 年北京大学医学院口腔医学系更名为北京医学院口腔医学系,1985 年更名为北京医科大学口腔医学院,2000 年更名为北京大学口腔医学院。历史的轮回律使已是老教授的我又回到北京大学。新中国成立后学制改动得频繁:1949 年牙医学系为 6 年,1950 年毕业生为 5 年半,1951 年毕业生为 5 年并招收 3 年制,1952 年改为 4 年制,1954 年入学的为 4 年制,毕业时延长一年实为 5 年制,1955 年又重新定为 5 年制, 1962 年变为 6 年制, 1974 年招生又决定 3 年制, 1977 年再次改为 5 年制, 1980 年又再次定为 6 年制, 1988 年首次定为 7 年制, 2001 年首次招收 8 年制口腔医学生。

20 世纪 50 年代初期, 没有全国统一的教科书, 都是用的自编教材; 到 50 年代末全国有三本统一的教科书,即口腔内科学、口腔颌面外科学和口腔矫形学；到 70 年代除了上述三本教科书外增加了口腔基础医学的两本全国统一教材,即口腔组织病理学和口腔解剖生理学； 80 年代除了上述五本教科书外又增加口腔正畸学、口腔材料学、口腔颌面X 线诊断学和口腔预防. 儿童牙医学,口腔矫形学更名为口腔修复学。至此口腔医学专业已有全国统一的九本教材； 90 年代把口腔内科学教材分为牙体牙髓病学、牙周病学、口腔黏膜病学三本,把口腔预防. 儿童牙医学分为口腔预防学和儿童口腔病学,口腔颌面X 线诊断学更名为口腔颌面医学影像诊断学,同期还增设有口腔临床药物学、口腔生物学和口腔医学实验教程。至此,全国已有 14 本统一编写的教材。到 21 世纪又加了一本𬌗学, 共 15 本教材。以上学科名称的变更, 学制的变换以及教材的改动, 说明新中国成立后口腔医学教育在探索中前进, 在曲折中前进, 在改革中前进, 在前进中不断完善。而这次为 8 年制编写 14 本教材是半个世纪口腔医学教育改革付出巨大辛劳后的丰硕收获。我相信, 也许是在希望中相信我们的学制和课程不再有变动, 而应该在教学质量上不断下功夫, 应该在教材和质量上不断再提高。

书是知识的载体。口腔医学教材是口腔医学专业知识的载体。一套口腔医学专业的教材应该系统地、完整地包含口腔医学基本知识的总量,应该紧密对准培养目标所需要的知识框架和内涵去取舍和筛选。以严谨的词汇去阐述基本知识、基本概念、基本理论和基本规律。大学教材总是表达成熟的观点、多数学派和学者中公认的观点和主流派观点。也正因为是大学教材, 适当反映有争议的观点、非主流派观点让大学生去思辨应该是有益的。口腔医学发展日新月异, 知识的半衰期越来越短, 教材在反映那些无可再更改的基本知识的同时, 概括性介绍口腔医学的最新研究成果, 也是必不可少的, 使我们的大学生能够触摸到口腔医学科学前沿跳动的脉搏。创造性虽然是不可能教出来的, 但是把教材中深邃的理论表达得深入浅出, 引人入胜, 激发兴趣,给予思考的空间,尽管写起来很难,却是可能的。这无疑有益于培养大学生的创造性思维能力。

本套教材共 14 本, 是供 8 年制口腔医学专业的大学生用的。这 14 本教材为:《口腔组织

学与病理学》《口腔颌面部解剖学》《牙体解剖与口腔生理学》《口腔生物学》《口腔材料学》 《口腔颌面医学影像学》《牙体牙髓病学》《临床牙周病学》《儿童口腔医学》《口腔颌面外科学》《口腔修复学》《口腔正畸学》《预防口腔医学》《口腔医学导论》。可以看出这 14 本教材既有口腔基础医学类的,也有临床口腔医学类的,还有介于两者之间的桥梁类科目教材。这是一套完整的、系统的口腔医学专业知识体系。这不仅仅是新中国成立后第一套系统教材,也是 1943 年成立北大牙医学系以来的首次,还是实行 8 年制口腔医学学制以来的首部。为了把这套教材写好,教材编委会遴选了各学科资深的教授作为主编和副主编,百余名有丰富的教学经验并正在教学第一线工作的教授和副教授参加了编写工作。他们是尝试着按照上述的要求编写的。但是首次难免存在不足之处, 好在道路已经通畅, 目标已经明确, 只要我们不断修订和完善,这套教材一定能成为北京大学口腔医学院的传世之作！

张震康

二○○四年五月前言

本书是北京大学口腔医学(长学制)教材之一,也是第 3 轮教材编委会决定新增的教材。 口腔设备学是口腔医学及相关专业学生的必修课程之一,以生物医学工程、物理学、计算机科学等理工学科为理论基础,与口腔修复学、口腔修复工艺学等口腔临床学科和口腔材料学等口腔基础学科均有联系, 是一门知识更新快、综合性强的交叉学科, 对学生的理论学习和动手实践能力均有要求。

本书尽可能通俗易懂地介绍口腔医用设备的结构组成、工作原理、操作常规、维护保养和常见故障排除等。第一章为绪论, 主要内容为口腔设备学的产生、口腔设备的发展、人体工程学的应用、口腔设备学课程开设的重要性、学习重点和难点等；第二章介绍常用的口腔临床设备；第三章讲述了临床前实习期间口腔医学教学专用的几类设备；第四章主要介绍口腔修复工艺技术所涉及的一系列设备; 第五章主要介绍口腔颌面部专用的 $\mathrm{X}$ 线成像设备; 在上述内容的基础上, 第六章以口腔最小诊疗单元为核心, 讨论口腔综合治疗台的安装、边台配置和所需的基建安装要求等内容。鉴于教学大纲及学时所限,本教材仅就口腔基本、常用设备进行详细介绍。

本书使用较多图片, 以便读者更好地理解教材内容。每章结尾部分编写了中英文小结, 全书设置了中英文专业词汇索引,希望读者能够熟悉相关的英文专业词汇,为阅读英文专业书籍和文献打下良好基础。每章的 “进展与趋势” 旨在帮助读者了解口腔设备学的发展趋势,有利于开阔视野。

本书的主要读者为口腔医学及相关专业学生,旨在增强口腔医学生对口腔临床、教学等常用必备设备及相关数字化设备的系统了解和掌握, 提高设备的安全使用意识和使用效率, 增强设备日常维护、简单故障判断排除的能力。

本书的编委不仅有具有丰富口腔临床教学和实践经验的老师,还包括从事口腔医学装备管理的中青年老师。此外, 本书的编写还得到北京大学口腔医院张震康、马绪臣、郭传瑸、 罗奕、王祖华、王勇、刘云松、刘峰、刘筱菁、吴美娟、佟岱、邸萍、栾庆先、崔念晖、傅开元、潘洁等老师的支持; 书中的部分图片由北京大学口腔医院任洪葳、卢柏竹等老师拍摄; 另有部分仪器设备图片及数字资源由法国艾龙集团公司北京办事处、苏州速迈医疗设备有限公司、北京彼岸医疗器械技术服务有限公司、苏州迪凯尔医疗科技有限公司、上海弩速克国际贸易有限公司、3D Systems、Concept Laser GmbH、Organical CAD/CAM GmbH、日进齿科材料(昆山)有限公司、西诺医疗器械集团有限公司、北京众绘虚拟现实技术研究院有限公司、株式会社森田制作所、大族激光科技产业集团股份有限公司、中国医学装备协会、 Renfert GmbH、Erkodent Erich Kopp GmbH、登士柏西诺德牙科产品(上海)有限公司、爱德(杭州)牙科设备有限公司、迪珥医疗器械(上海)有限公司等单位授权使用；部分图片授权事宜由北京卓诚利达医疗设备有限公司、北京同心行科贸有限公司、北京巴登技术有限公司协助联系; 本书的责任编辑为本书的出版付出了巨大努力。在此衷心感谢他们的支持和帮助!

我们希望通过大家共同的努力,能够使《口腔设备学》一书成为通俗易懂的、具有一定先进性的、广大师生喜爱的优秀教材。但科学技术发展迅猛、口腔设备日新月异,加之专业水平有限, 难免有疏漏和不足之处, 希望全国同行及各位读者批评指正, 以利于我们今后修订和改进。

