
在临床诊治过程中,口腔医师始终离不开口腔设备,其设备规范使用和日常维护直接关系到设备的正常运行、使用寿命和医疗业务的正常开展,影响着临床的治疗效果。口腔医师基本都来自于口腔专业的学生, 如果让他们在本科教育过程中即系统学习口腔设备的使用知识、正确进行设备维护保养,就能为今后顺利地利用这些设备开展临床工作、为毕业后成为合格的口腔医师打下良好的基础。

口腔医学是医疗行业中市场化程度较高的行业。随着口腔新型先进设备越来越多,口腔医师需要具备口腔设备学的基本知识, 才能科学理性地选择诊疗设备和工具, 这样既能提高工作效率,又能保证医疗质量,减少患者负担。

在口腔医学本科教育中,开展口腔设备学课程,让口腔医学生了解口腔设备的基本原理、 操作常规、维护保养知识和简单的维修方法等, 可以充分发挥设备的功能, 顺利开展诊疗工作。口腔设备大多与水电气相关, 加之塑料、橡胶等材料会随时间老化, 若具有口腔设备基本知识, 临床诊疗工作中, 就能够自己动手排除口腔设备出现的小故障, 提高诊疗效率。此外, 基层医院可能缺乏专职、专业的维修技术人员,如果学生掌握基本的口腔设备维修保养方法, 对于毕业后在基层医院执业是非常有利的。

