
随着生活水平的不断提高,龋齿作为严重危害人们生活品质和口腔健康的疾病,越来越得到社会的关注。牙菌斑是牙齿龋变的罪魁祸首,其代谢产生的酸性物质破坏了牙齿内部的脱矿平衡,致使牙齿矿化龋变。龋齿的早期无损检测和诊断是口腔临床医学领域面临的重要问题, 目前临床应用的龋病早期诊断设备(diagnostic equipment for early caries, 即龋检测仪)主要有四种:①电阻抗龋检测仪,主要通过牙齿健康组织与龋损组织的电阻差异程度判断龋损；②激光龋检测仪,依据激光遇到钙化程度不同的牙齿和细菌产物浓度不同的部位时,可激发出不同波长的荧光判断龋损；③定量光导荧光龋检测仪,基于牙齿组织的荧光现象,利用定量光导荧光技术和数字信号图像处理技术,检测龋损组织矿化状态的早期诊断设备；④透射光龋齿探测系统,利用光学原理获得龋病诊断影像,具有无损、直观、准确等优点,被认为是很有发展前景的龋齿早期检测设备。

本节主要介绍透射光龋齿探测系统。透射光龋齿探测系统基于牙齿结构,以数码影像光纤透照技术(digital imaging fiber optic transillumination, DIFOTI)为工作原理,通过特定波长的光线照射,利用牙体组织的透射光线由数码影像系统提供类似于 $\mathrm{X}$ 线片的图片,但全程无辐射。

