
金沉积技术制作种植体支持的覆盖义齿主要是通过金沉积技术制作套筒冠的外冠。套筒冠修复技术已成为现代牙科修复领域里一项成熟的修复方法,在过去几年里,技工加工技术及材料有了很大发展。即使在种植体支持的固定局部义齿及其他修复体,套筒冠修复也被广泛应用。与水平杆修复体相比, 套筒冠修复体易于调改及就位, 粘接固位的内冠容易清洁, 对于年龄大的患者易于保持口腔卫生。20 世纪 90 年代初,许多学者提出,将套筒冠技术与金沉积技术相结合应用有其特殊优越性。套筒冠内冠仍用高含金合金进行铸造, 或将种植体基台研磨成平行的轴壁, 用金沉积技术制作高精密度的外冠。目前金沉积套筒冠技术已通过实验阶段并被认为是现代修复技术的标准。

金沉积外冠与内冠的固位方式为吸附式固位,不同于铸造外冠的摩擦固位。摩擦固位会随着摘戴次数的增加而降低, 而吸附式固位因唾液存在于内外冠之间, 起到润滑剂的作用, 降低了摩擦力,使得义齿固位更长久。

种植金沉积外冠的制作过程同种植金沉积单冠的制作一样, 都可直接在基台上完成沉积冠,并用一金属支架将各个金沉积冠通过激光焊接或粘接的方法连成一整体,以增加覆盖义齿的强度, 对于种植修复体而言, 钛与金沉积冠结合已被证明是最好的。

