
1. 制作锁扣及其切削杆 锁扣式固位体制作的基础是种植覆盖义齿切削杆固位形式。由于种植体的位置因人而异, 不是恒定的, 很难有预成的锁扣供选择, 所以这一装置只能由技师根据每一个患者的具体情况自行制作。在恢复切削杆蜡型之前,根据切削杆的可能长度,预先铸出一个锁扣。锁扣的末端预留一个直径 $1\mathrm{\;{mm}}$ 的孔,便于一小金属杆通过。再选用特殊的可铸造基台完成切削杆的蜡型后,在上颌额侧切削杆的近中各做出一延长杆(延长杆的长度小于种植体之间距离的一半)。延长杆上预留出锁扣的就位孔,随后将切削杆蜡型进行包埋铸造。

2. 制作与锁扣相连的切削杆外冠 铸造完成后的切削杆经过口内试戴, 切开后在口内用成型塑料连接, 以确保被动就位。在新采制的模型上用激光进行焊接, 在平行研磨仪上完成打磨抛光, 保证覆盖义齿左右两侧能在一个就位方向上顺利就位。

置于切削杆的腭侧锁扣前端就位于切削杆近中延长杆的就位孔内, 小金属杆穿过切削杆末端的小孔。用成型塑料制作切削杆外冠,同时也包绕在锁扣装置的外侧及小金属杆两端。待成型塑料凝固后, 以锁扣末端的小金属杆为轴, 旋转锁扣, 将锁扣前端从切削杆近中延长杆内推出, 锁扣从就位孔内脱出后, 切削杆外冠即可与切削杆分离。将锁扣装置及小金属杆从切削杆外冠中分开,外冠即可包埋、铸造。

3. 切削杆外冠与锁扣的连接 铸造完成后的切削杆外冠经调磨后在切削杆上完全就位,锁扣装置在切削杆外冠的相应位置中就位, 锁扣前端通过外冠就位于切削杆延长杆的就位孔处, 此时从切削杆外冠一侧穿过作为锁扣转动轴的小金属杆, 将金属杆的两端以焊接的方式固定在切削杆外冠上。至此,覆盖义齿的锁扣固位装置已基本完成。反复转动锁扣前端的小金属柄, 反复摘戴切削杆外冠,检查其就位是否顺利,检查锁扣是否运动自如,就位是否顺利。

4. 完成锁扣式固位的覆盖义齿 上颌左右两侧的切削杆外冠均顺利就位,两个锁扣均运动自如后,为增加义齿的强度,在切削冠外侧制作金属加固支架。此支架以激光焊接的方式与切削杆外冠连接在一起。实验证实, 激光焊接可将钴铬合金支架与金基合金很好地焊接在一起。 随后完成义齿的排牙、蜡型、装盒、装胶、打磨等工作。

完成后的义齿, 锁扣装置边缘应与义齿基托平滑连接, 无异物感, 用于转动锁扣的手柄应小巧,但便于患者使用。

