
角度基台能纠正的种植体轴向是 ${15}^{ \circ  }$ 或 ${20}^{ \circ  }$ ,但在极特殊情况下,如外科医生手术经验不足, 手术时未使用外科手术引导模板; 牙根部骨缺损较多, 未进行植骨的病例, 用角度基台仍无法纠正过于倾斜的种植体轴向, 且患者美学要求较高时, 只能考虑用特殊的上部基台, 即技师使用可铸造的基台(casting abutment)来弥补这一不足。成熟的种植系统都可提供这样的选择, 如 Frialat-2、IMZ 系统的 Aurobase 基台, Camlog 系统的金塑基台, Nobel Replace 系统中的 Gold Adapt 基台。这类基台与种植体连接部分似常规基台与种植体的连接, 为机械加工的金属部分,与种植体紧密吻合,且可耐受铸造过程中的高温(只限使用金合金,而非贵金属合金。由于铸造温度要求过高, 可铸造基台的金属部分会因高温变形受损)。基台上部为塑料部分, 根据需要打磨调改后可直接用蜡恢复所需的基台外形, 经铸造后金合金与原基台的金属部分机械嵌合为一整体。在这样的基台上可继续完成金属基底冠、烤瓷冠。也可在可铸造的基台上直接恢复基底冠或全冠外形,采用螺丝固位方式固定在种植体上。

