
纵观目前口腔领域应用的具有不同弹性模量的不同合金,金沉积技术引起大家特别关注。 它在满足美学及生物学特性要求的同时, 能够提供长期的治疗预后结果。高生物相容性, 精确的就位,对牙髓的保护,容易粘接,美学效果好,制作成本适中,这些都成为金沉积修复体具备的优点。

Luigi Galvani(1737-1798 年)奠定了电镀技术的基础,他研究了化学能到电能的转换。 电镀技术在工业中主要用于处理材料表面,提高其抗腐蚀性、导电性、耐磨性和美观性。金沉积技术又称为电铸成型技术,即如果一个承担力的支架在从铸件模型上取下后形态不变,这一过程可称为电铸。

金沉积应用于牙科有三十多年的历史,可用于制作嵌体、高嵌体,全冠、固定桥、套筒冠的外冠,全口义齿的基托,牙周夹板以及种植体上部结构。1935 年 Damiano 及 Viverihofi 第一次制作出精密抗磨耗的代型, 但所用电镀液中仍含有对人体有害的氰化物。1962 年 Armstrong 及 Rogers 制作出厚度为 ${250\mu }\mathrm{m}$ 的金基底冠。1979 年 Rogers 制作了第一个烤瓷冠。1968 年加拿大人 Wiesmann 开始对金沉积在牙科的应用进行实验研究,1971 年他因在代型上应用涂银漆进行牙科修复体制作获得美国专利。通过进一步研究, 他获得另一项专利, 即 Platamic R 操作系统, 这是首次使用没有氰化物、无毒的金电镀液, 但设备费用高, 仅有少数技工室可以使用。1989 年德国 Wieland 公司生产了全自动金沉积仪——AGC,它可以自动运行且电镀液不含氰化物,只是外形不被接受,之后被更小更复杂的设备所取代。随后 Hafner 公司、Gra mm Technik 公司和 Austenal 公司也相继推出了小型台式设备, 使得这一技术得以推广。2001 年北京大学口腔医学院种植中心首先在国内将这一技术应用于种植修复工作中。

