
在种植修复中, 修复体的加工精度和被动就位是种植修复成功的关键因素。修复体加工精度不足、被动就位不良则引起应力集中和种植体周围炎,最终导致种植体失败。为了达到满意的加工精度, 普遍采用贵金属铸造辅以激光焊接技术, 以期保证较好的加工精度, 但贵金属的使用无疑加重了患者的经济负担。特别是当多牙缺失及无牙颌患者多种植体修复时,许多患者因无力承担而放弃治疗。电火花加工亦称电蚀加工(spark erosion)或放电加工,是利用脉冲放电的电蚀作用, 精密加工金属零件的方法。火花放电的频率可达每秒 25 万次, 其加工精密度可达 ${10\mu }\mathrm{m}$ 。1982 年电火花加工被首次引入口腔修复体的加工领域,现已用于制作精密附着体、套筒冠、全瓷冠、固定可摘修复体等,也可以用来纠正铸造的缺陷,改善种植体上部结构与基台之间的适合性。其使非贵金属用于种植修复体制作成为可能,非贵金属在种植修复中的应用开拓了种植修复材料的新领域。

电火花蚀刻技术虽然在工业上是被广泛使用的金属加工技术,但于 1995 年才开始在口腔种植修复领域中应用。由德国 SAE 公司首次将其用于种植修复体金属的加工,经过不断改进, 取得了良好的效果。目前,仅有俄罗斯、韩国等少数国家引进该技术,种植修复体采用非贵金属进行加工。

非贵金属的铸件,由于其硬度高,传统方法调磨困难,加工难度较高,难以用于种植修复体的制作。电火花蚀刻加工技术基于电火花腐蚀原理,在工具电极与工件电极相互靠近时,极间形成脉冲性火花放电,产生瞬时高温,使局部金属融化,甚至汽化,从而将金属蚀除下来, 消除工件之间不匹配的金属部分,达到铸件和基台之间的密合。

电火花加工技术可以加工任何高强度、高硬度、高韧性、高脆性以及高纯度的导电材料； 可以改变修复体结构, 简化加工工艺, 提高修复体使用寿命, 降低技师的劳动强度等, 保证修复体加工的精度。

