
颈丛浅支组为皮神经, 各支均在胸锁乳突肌后缘中点处穿出颈深筋膜, 分布于头颈及肩胸部皮肤 (图 4-7-14)。

1. 枕小神经 (iesser occipital nerve) 纤维来自第 2 或第 3 颈神经, 沿胸锁乳突肌后缘向上, 与枕大神经、耳大神经及面神经的耳后支相交通, 分布于耳廓后面及枕部皮肤。

2. 耳大神经 (greater auricular nerve) 纤维来自第 2 及第 3 颈神经, 为颈丛浅支中最大的分支。该神经绕胸锁乳突肌后缘行向前上, 在颈阔肌深面沿颈外静脉后方上行, 至腮腺下方分为两支,前支分布于腮腺区皮肤;后支分布于耳廓后面及乳突部皮肤:。

耳大神经位置浅表、易于寻找, 临床上可作为面神经移植的供体。

3. 颈横神经 (transverse nerve of neck) 又称颈皮神经, 纤维来自第 2 及第 3 颈神经。该神经在胸锁乳突肌后缘中点处浅出, 向前横行于该肌表面, 经颈外静脉深面至该肌前缘, 在颈阔肌深面分为升、降两支: 升支分布于颈前上部皮肤, 有分支与面神经的颈支连接成襻; 降支分布于颈前外侧部皮肤。



图 4-7-14 颈丛浅支组分支

4. 锁骨上神经 (supraclavicular nerve) 纤维来自第 3 及第 4 颈神经, 在胸锁乳突肌后缘中点处浅出,下行于颈阔肌深面, 有内、中、外 3 组分支, 分别在锁骨稍上方穿出颈阔肌, 分布于颈下部、胸上部及肩部皮肤。

颈丛浅支均自胸锁乳突肌后缘中点处穿出颈深筋膜, 故临床上在此处可行颈丛浅支的神经阻滞麻醉。

