
上颌磨牙的髓室似立方形, 髓室顶上有 4 个髓角, 髓室底上可见 3 4 个根管口, 与相应的根管相通。

1. 上颌第一磨牙髓腔形态 (图 2-9-29~ 图 2-9-31) 上颌第一磨牙的髓室似矮长方体形, 髓室高度很小, 颊舌径 > 近远中径 > 髓室高度。髓室顶形凹, 最凹处约与颈缘平齐。髓室顶上近颊髓



图 2-9-28 下颌第二前磨牙髓腔形态



图 2-9-29 上颌第一磨牙髓腔形态 (颊侧近远中剖面)



图 2-9-30 上颌第一磨牙髓腔形态 (近中颊舌剖面)



图 2-9-31 上颌第一磨牙髓腔形态 (牙颈部横剖面)

角和近舌髓角较高,二者均接近牙冠中 $1/3$ ; 远颊髓角和远舌髓角较低,均接近牙冠颈 $1/3$ 处。髓室底上有 3 4 个根管口, 排列呈颊舌径长、近远中径短的四边形或三角形, 近颊根管口距远颊根管口较近, 而距舌侧根管口较远, 远颊根管口位于近颊根管口的远中偏舌侧。各根管口的形态是: 近颊根管口较扁, 远颊根管口略圆。舌侧根管口较宽大。近颊根管为双管型或单双管型者约占 63%, 远颊侧根管分为两管者占 $9\%$ ,舌侧根管多为单根管。



图 2-9-32 上颌第一磨牙髓室底第二近颊根管口位置

A. 第二近颊根管口位于近中颊根管口与舌侧根管口的连线上 B. 第二近颊根管口位于近中颊根管口与舌侧根管口连线的近中

若近颊根的根管口再分为颊、舌两根管口时, 两根管口较小。近颊根的舌侧根管口又称为第二近颊根管口, 呈圆形或椭圆形, 位于近颊根管口与舌侧根管口的连线上, 或位于连线的近中舌侧 (图 2-9-32),以上两个位置与近颊根管口的距离均约 $2\mathrm{\;{mm}}$ 。治疗时应加以注意。

上颌第一磨牙通常有 3 4 个根管, 即近颊根内 1 2 个根管, 远颊根和舌根内各有 1 个根管。 但 Berna 报告 3 例上颌第一磨牙根管可多达 6 个, 即近颊根内 3 个根管, 远颊根内 2 个根管, 舌侧根内 1 个根管。

2. 上颌第二磨牙的髓腔形态 (图 2-9-33) 上颌第二磨牙的形态和功能与上颌第一磨牙相近, 其髓腔形态亦颇相类似但较小,近颊根管为双管型或单双管型者共约占 ${30}\%$ ,远颊根管和舌根管多数为单根管。上颌第二磨牙偶见 2 个根管者, 包括 1 个舌侧根管和 1 个较粗大的颊侧根管。

3. 上颌第三磨牙的髓腔形态 (图 2-9-34) 上颌第三磨牙是全口牙中形态变化最多的牙, 其髓腔变化亦有其特点, 主要表现在髓室大、根管粗和髓角较低。髓室底的位置常与牙根形态有关:三根者髓室底多在根颈 $1/3$ 或根中 $1/3$ ; 双根者髓室底多在牙根中 $1/3$ ; 单根或融合根管者,髓腔多在根尖 1/3 缩小成管。



图 2-9-33 上颌第二磨牙髓腔形态



图 2-9-34 上颌第三磨牙髓腔形态

