
上颌动脉 (图 5-2-18) 在下颌髁突颈处由颈外动脉发出后, 经髁突颈内侧面入颞下区, 横行向前上, 达翼外肌下缘中部转向上, 经翼外肌的浅面或深面入翼腭窝。上颌动脉经颞下窝时, 以翼外肌为标志, 分为三段:

1. 第一段 从发起至翼外肌下缘, 位于髁突颈的内侧, 分别越过深面的耳颞神经和下牙槽神经。临床上行颞下颌关节成形术或髁突切除术时, 应注意保护髁突颈部深面通行之上颌动脉。当下颌骨髁突颈部骨折时, 亦可能伤及上颌动脉。此段主要分支有:

(1) 脑膜中动脉: 在髁突颈的内侧发出, 沿翼外肌内面上升, 穿耳颞神经两根之间, 经棘孔至颅中窝, 分前、后两支。前支较大, 向前上经翼点内面的骨沟内, 分布于顶骨内面的前部; 后支沿颞鳞内面弯曲向后, 分布于顶骨内面的后部及相邻的枕鳞区域。



图 5-2-18 上颌动脉

(2) 下牙槽动脉: 向前下与下牙槽神经伴行, 入下颌孔后行于下颌管内, 末支出颏孔后叫颏动脉,营养下颌骨、下颌牙、牙龈及下唇等。

2. 第二段 最长, 多向前上越过翼外肌下头浅面, 也可行经其深面, 继而穿经翼外肌两头之间移行为第三段。行上颌骨切除时, 可在翼外肌两头之间显露和结扎上颌动脉, 以代替结扎颈外动脉。主要分支为动脉肌支, 分布到四块咀嚼肌。此外还有颊动脉与同名神经伴行, 分布于颊肌、口腔黏膜和上颌牙龈等。

3. 第三段 经翼上颌裂入翼腭窝, 位于翼腭节前方, 分支有:

(1)上牙槽后动脉: 与同名神经伴行, 经上颌骨体后面小孔, 入骨质内小管达上牙槽后部, 营养上颌前磨牙、磨牙和上颌窦。

(2) 眶下动脉: 为上颌动脉主干的延续, 伴眶下神经由眶下裂入眶, 经眶下沟、眶下管, 出眶下孔到面部。该动脉出眶下孔前发出上牙槽前动脉营养上颌尖牙及其以前的牙和牙龈。

(3) 腭降动脉 (descending palatine artery): 从上颌动脉下壁发出, 沿翼腭管下降, 与腭大、小神经伴行, 经腭大、小孔进入腭部, 分布于腭及腭扁桃体。

(4) 蝶腭动脉 (sphenopalatine artery): 从上颌动脉内侧发出, 经蝶腭孔到鼻腔和腭, 营养鼻侧壁和鼻中隔。

上颌动脉进入翼腭窝时,距翼上颌缝甚近 (约 $5 \sim  {10}\mathrm{\;{mm}}$ ),有关手术 (如上颌骨截断前徒术) 分离该缝时,慎勿伤及上颌动脉。

