
内脏周围间隙包括咽旁间隙、内脏旁间隙、气管前间隙、咽后间隙及食管后间隙等。

1. 咽旁间隙 (parapharyngeal space) (图 5-3-14, 图 5-3-15) 或称咽侧间隙、翼咽或咽翼间隙等。它位于翼内肌、腮腺深叶与咽侧壁之间, 呈倒立的锥体形, 上达颅底, 下至舌骨平面。前界翼下颌韧带, 后界椎前筋膜的外侧份。舌骨舌肌将它与下颌下腺及其鞘分开。咽旁间隙由茎突及茎突诸肌将其分为前后两部:前部称咽旁前间隙 (或称茎突前间隙); 后部称咽旁后间隙 (或称茎突后间隙)。

(1)咽旁前间隙: 较小, 内含疏松结缔组织, 隔咽上缩肌与腭扁桃体相邻。腭扁桃体周围脓肿可向外直接穿破咽侧壁, 进入咽旁前间隙。

(2)咽旁后间隙: 较大, 内有颈内动、静脉及第 IX VII 对脑神经和颈深上淋巴结, 手术时应避免伤及上述重要血管神经。

咽旁间隙与翼颌、颞下、舌下、下颌下、腮腺和咽后诸间隙相通, 血管神经束上通颅内, 下经内脏旁间隙等连通纵隔, 成为炎症蔓延的途径。

2. 咽后间隙 (retropharyngeal space) (图 5-3-15) 位于咽后壁与椎前筋膜之间, 该间隙上起颅底;下通食管后间隙;外侧以颈鞘为界。咽后间隙感染因易于扩散至纵隔而特别危险, 故又称 “危险地带”。



图 5-3-14 咽旁间隙



图 5-3-15 咽周间隙

3. 内脏旁间隙 (paravisceral space) 为咽旁间隙向下的延续, 该间隙前连气管前间隙, 后通食管后间隙。

4. 气管前间隙 (pretracheal space) (图 5-3-4) 为颈脏器筋膜脏、壁两层在气管前方围成的潜在间隙, 内含淋巴结及血管等 (见气管颈段)。此间隙向下通前纵隔, 该间隙内的感染, 可沿气管和颈鞘的前面蔓延至前纵隔; 前纵隔的气肿亦可上行扩散至颈部。

5. 食管后间隙 (retroesophageal space) (图 5-3-4) 位于食管后壁与椎前筋膜之间, 上续咽后间隙, 向下延续后纵隔。

