
1. 上颌前牙髓腔的唇舌径在牙颈部最大, 且髓壁较切端为薄, 开髓时应从舌面窝中央, 向牙颈方向钻入。

2. 上颌前牙位于口腔前部, 操作视野开阔。根管的特点是粗大而直的单根管, 作根管治疗时操作方便, 效果较好。

3. 上颌切牙在活髓牙预备针型嵌体的针道时, 应注意避开髓角。

4. 下颌前牙的双根管多分布在唇舌向,在正面的 $\mathrm{X}$ 线片上,因双根管唇舌像重叠,应改变投射的角度才能显示。在进行根管治疗时, 须检查根管口的数目。



图 2-9-39 下颌第三磨牙髓腔形态

5. 下颌切牙因根管较窄, 根管侧壁薄 (管壁厚约 ${1.0}\mathrm{\;{mm}}$ ),根管治疗时应防止侧穿根管壁。

6. 上颌前磨牙近远中径靠近𬌗面宽而近颈部窄, 开髓时应注意窝洞的形态和位置, 防止从近中面或远中面穿孔。

7. 上颌前磨牙颊侧髓角较高, 补牙备洞时应避免穿通颊侧髓角。

8. 上颌前磨牙因髓室底较深, 开髓时勿将暴露的髓角误认为是根管口。

9. 下颌第一前磨牙因牙冠向舌侧倾斜度大, 故颊尖位于牙冠中份, 髓角又高, 牙体预备时应避免穿髓; 进行根管治疗时, 器械应顺着牙体长轴的方向进入, 以免穿通根管壁。

10. 上颌第一、第二磨牙近颊髓角和近舌髓角较高, 补牙备洞时应避免穿髓。

11. 上颌第一、第二磨牙颊侧两根管口相距甚近, 应注意寻找, 该两根管较窄小, 根管治疗时应注意根管走行的方向。

12. 上颌第一、第二磨牙进行嵌体修复制备针道时, 应避开髓角, 宜从𬌗面颊沟、舌沟、近中窝和远中窝处入手。

13. 上颌第二磨牙有时颊侧两根融合为一粗大的根和根管, 治疗时应加注意。

14. 下颌第一磨牙因髓室顶和髓室底相距较近, 开髓时应防止穿通髓室底。

15. 下颌第一、第二磨牙因舌侧髓角高于颊侧髓角, 近中髓角高于远中髓角, 牙体预备时应注意避开髓角的位置。

16. 下颌第一磨牙远中舌侧根管细小弯曲, 治疗时应加注意。

17. 下颌第二磨牙有时近远中根在颊侧融合, 根管亦在颊侧连通, 根管横断面呈 C 字形, 开髓时勿将根管在颊侧的连通误认为是被穿通的髓室底。

18. 下颌磨牙牙冠向舌侧倾斜, 即牙冠颊面近颈部突出, 牙冠舌面近缘较突出, 其髓腔亦偏向颊侧, 故开髓部位应在𬌗面偏向颊尖处。若在𬌗面中央处开髓, 尤其是偏向舌侧, 常致舌侧壁薄弱而折断。

