
口腔颌面部浅静脉主要有面静脉、颞浅静脉,位置较浅 (图 4-5-5)。

1. 面静脉 (facial vein) 面静脉又称面前静脉 (anterior facial vein), 起始于内眦静脉, 循面动脉后方斜向后外下方至咬肌前下角, 途经颧大肌、笑肌、颈阔肌的深面及颊肌、咬肌的浅面, 穿颈深筋膜浅层入颈部, 斜向后下进入下颌下三角, 再经下颌下腺、二腹肌后腹和茎突舌骨肌的浅面, 在下颌角的后下方, 与从后上方来的下颌后静脉的前支, 汇合成面总静脉, 于舌骨大角附近注入颈内静脉。



图 4-5-5 颌面部浅、深静脉

面静脉在行程中接纳相当于面动脉分布的内眦、鼻背、眶下区、上下唇及颏下区域的静脉血, 还通过面深静脉引流由翼丛而来的面深部的静脉血。面深静脉起于翼丛, 经颧突下方咬肌深面向前下注入面静脉。大多数面静脉 (约 70%) 有瓣膜, 在面深静脉汇入面静脉入口以下或以上的静脉腔内,有静脉瓣 (venous valve) 者约占 ${53}\%$ ,口角平面以下,其出现率逐渐增高。这种静脉瓣的形态皆成袋状, 袋口呈向心性开放, 静脉有瓣但又不能完全阻止血液反流。面静脉部分行走于肌肉中, 肌收缩时血液可反流, 有的静脉内瓣膜少而薄弱, 难以阻挡血液逆流, 当面部发生化脓性感染时, 尤其是上唇和鼻根部炎症, 容易在面静脉内形成血栓, 若处理不当或挤压感染部位, 其感染源或细菌栓子可以经内眦静脉、眼上静脉而逆流至颅内的海绵窦, 或经面深静脉而至翼丛再达海绵窦, 从而导致颅内严重的海绵窦化脓性、血栓性静脉炎。故临床上将鼻根部和两侧口角连成的三角区称为面部危险三角区。

2. 颞浅静脉 (superficial temporal vein) 循颞浅动脉的后方, 起始于头皮内的静脉网, 由额支和顶支在颧弓上方汇合而成, 于颧弓根部浅面穿入腮腺, 沿途接纳来自腮腺、颞下颌关节及耳廓的小静脉, 最后于下颌骨髁突颈后方与上颌静脉合成下颌后静脉。颞浅静脉与眶上静脉、枕静脉、 耳后静脉等交通, 临床上形成额部皮瓣时应注意避免损伤颞浅静脉及其交通静脉支, 以免皮瓣回流的静脉血受阻而发生坏死。

