
颅中窝 (middle cranial fossa) 较颅前窝为低, 由蝶骨体和大翼、颞骨岩部的前面及鳞部构成。借颞骨岩部的上缘和蝶骨体后缘的鞍背与颅后窝分界。颅中窝两侧部容纳大脑半球的颞叶。窝中央高起,由蝶骨体构成。体上面有蝶鞍, 鞍上面的凹陷为垂体窝, 容纳脑垂体。

蝶鞍两侧为海绵窦, 由硬脑膜两层间的腔隙构成, 窦内有许多结缔组织小梁, 将窦腔分隔成多数小的间隙。海绵窦向前达眶上裂的内侧部, 向后至颞骨岩部的尖端。海绵窦经眼静脉、翼丛与面部静脉相交通, 面部的化脓性感染可借上述通道扩散至海绵窦, 引起海绵窦炎与血栓形成。两侧海绵窦经鞍膈的前、后海绵间窦相交通, 故一侧海绵窦的感染可蔓延到对侧。

穿经海绵窦的血管、神经(图 6-2-2): 在窦的外侧壁内, 自上而下排列有动眼神经、滑车神经和三叉神经的眼神经与上颌神经通过。窦内有颈内动脉和展神经通过。当发生海绵窦感染、 损伤和肿瘤压迫时, 由于波及上述神经, 患者通常会出现海绵窦综合征, 即患者眼睑下垂、瞳孔散大、全眼瘫痪, 额部皮肤感觉减退或消失, 角膜反射消失。此外由于阻塞眼静脉而有眼结膜水肿、淤血及眼球突出等症状。



图 6-2-2 海绵窦的局部解剖

颅中窝的孔、管、裂和压迹主要有 8 对:

1. 视神经管 (optic canal) 位于蝶鞍前交叉沟的两侧,有视神经及眼动脉通过。

2. 眶上裂 (sypraorbital fissure, superior orbital fissure) 位于蝶骨大翼和小翼之间, 向前通眼眶, 有动眼神经、滑车神经、展神经、眼神经及眼上静脉通过。眶上裂骨折时, 若伤及上述神经, 则发生损伤侧眼球完全固定、上睑下垂、瞳孔散大、额部皮肤感觉和角膜反射消失,此即眶上裂综合征。

3. 圆孔 (foramen rotundum) 位于眶上裂内侧端之后方, 上颌神经经此向前达翼腭窝。

4. 卵圆孔 (foramen ovale) 位于圆孔的后外方, 有下颌神经及导血管经此向下达颞下窝, 脑膜副动脉经此入颅。

5. 棘孔 (foramen spinosum) 位于卵圆孔的后外方, 有脑膜中动脉及下颌神经返支经此孔入颅腔, 向前外走行, 分为前、后两支, 布于硬脑膜。

6. 三叉神经压迹 (trigeminal impression) 位于颞骨岩部前面近尖端处, 承托三叉神经节。

7. 破裂孔 (foramen lacerum) 位于颞骨岩部尖端和蝶骨体之间, 活体时被软骨封闭, 仅有静脉导血管穿过。

8. 颈动脉管内口(internal opening of the carotid canal) 位于颞骨岩部尖端, 开口朝向前内。 颈内动脉经此入颅。

眶上裂、圆孔、卵圆孔和棘孔, 排列在一条弧形线上, 颅颌面切除术中, 颅中窝截骨线即循上述弧形线进行, 切割时不应越过此线, 以免损伤海绵窦内及相邻血管神经。严重的颌骨骨折常伴有颅底骨折, 多波及颅中窝, 若同脑膜一并撕裂, 会出现脑脊液鼻漏与脑脊液耳漏。

