
颞下颌关节盘具有吸收震荡、缓解关节内压的作用。同时, 由于髁突与颞骨关节面的形态、大小都有较大的差异, 这不利于其功能运动的稳定性, 位于这两个骨关节面之间的纤维性关节盘, 具有较好的形态可塑性, 对于调节两者之间形态、大小的差异, 进而维持关节运动等功能的稳定, 起着重要作用。

1. 关节盘的形态 关节盘 (articular disc) 位于颞骨关节面与髁突之间, 略呈椭圆形, 内外径长于前后径。其上表面与颞骨关节面形态相适应, 后方突起, 与较深的关节窝匹配; 前方略凹, 与较平缓的关节结节相一致,与关节结节顶相对应的地方有一个反折,因而其断面呈 $\mathrm{S}$ 形。关节盘下表面与髁突外形契合, 从下面观呈凹形。

斜矢状方向上可根据厚度将关节盘分为前、中、后三带 (图 4-2-5),其厚度依次约为 $2\mathrm{\;{mm}}\text{、}1\mathrm{\;{mm}}$ 和 $3\mathrm{\;{mm}}$ ,其主要成分为胶原纤维,其中前带和后带的胶原纤维呈多向排列,而中带的胶原纤维以前后向走行为主, 没有血管神经分布。正常情况下关节盘中带与髁突前斜面、关节结节后斜面相对, 为关节盘主要的功能负荷区。另外, 在前带和后带, 可有少许弹力纤维、神经、血管分布。斜冠状方向上, 关节盘呈凹向下的 C 形, 内侧较厚, 外侧较薄 (图 4-2-6)。



图 4-2-5 关节盘斜矢状断面

2. 关节盘周边附着关系及关节腔 颞下颌关节盘四周均与关节面周围的骨组织有附着关系, 把关节腔分为上、下完全不相通的上、下腔, 两腔均为潜在性腔隙。关节盘与周边组织的关系在矢状方向上较为疏松, 称为附着, 在冠状方向上者较为致密, 称为韧带。

(1) 关节盘附着: 包括附着于关节结节前斜面前缘处的颞前附着, 附着于髁突前斜面前缘和髁突颈部的下颌前附着, 附着于关节窝后缘鼓鳞裂和岩鳞裂的颞后附着, 以及附着于髁突后斜面下缘髁突颈部的下颌后附着 (图 4-2-5), 在颞前附着和下颌前附着之间有翼外肌肌腱附着。

颞后附着与下颌后附着之间有富含神经、血管的疏松结缔组织, 颞后附着由胶原纤维和粗大的弹力纤维构成, 通常把包括颞后附着、下颌后附着及两者之间神经、血管等疏松组织结构在内的区域称为双板区 (bilaminar region), 此区域是关节营养、润滑的重要结构基础。双板区的神经受刺激, 可产生关节疼痛, 同时该处还是关节盘穿孔的好发部位。

(2) 关节盘内、外侧韧带: 简称为盘侧韧带, 将关节盘的内、外侧缘与髁突的内、外极紧密联系在一起 (图 4-2-6), 关节盘与髁突紧密连接成一个功能整体, 即盘 - 髁复合体 (disc-condyle complex)。 关节盘内、外侧韧带比较致密, 所以髁突在关节盘下主要做转动, 其内外向的运动受到限制。但关节盘和髁突可以作为一个功能整体 (盘 - 髁复合体) 在宽大的颞骨关节面下方做较大范围的滑动。

(3) 关节腔: 关节上腔由关节盘上表面、颞骨关节面以及关节囊构成, 相对宽大, 由关节盘上表面与颞骨关节面可以构成一个完整的关节结构, 以滑动为主, 称为盘 - 颞关节 (disc-temporal joint) 或滑动关节 (gliding joint)。关节下腔由关节盘下表面、髁突关节面以及关节囊构成, 相对窄小, 由关节盘下表面与髁突关节面可以构成一个完整的关节结构, 主要做转动, 称为盘 - 髁关节 (disc-condyle joint) 或铰链关节 (hinge joint)。



图 4-2-6 关节盘斜冠状断面

