
大翼 (greater wing) 由蝶骨体的两侧伸向外上方, 由下列四个面构成。

1. 大脑面 为颅中窝的前部, 容纳大脑颞叶前部。近蝶骨体处的前内侧有圆孔 (foramen rotundum), 向前通翼腭窝, 三叉神经的分支一一上颌神经由此出颅; 圆孔的后外侧为卵圆孔 (foramen ovale), 向下通颞下窝, 三叉神经的分支——下颌神经由此出颅; 再向后外侧是较小的棘孔 (foramen spinosum), 脑膜中动脉由此入颅。

2. 颞面 构成颞窝 (temporal fossa) 的一部分, 其下界为颞下嵴 (infratemporal crest)。

3. 颞下面 位于颞下嵴内侧, 构成颞下窝的上壁。颞下面与颞下嵴均为翼外肌上头的起始处, 在颞下面亦可见卵圆孔和棘孔。颞下面的后端有突向下方的蝶骨角棘, 为蝶下颌韧带的附着点。

4. 眶面 构成眶的外侧壁, 眶面下缘与上颌骨体部眶面后缘之间的裂隙为眶下裂的外侧部, 翼腭窝借此通向眶部, 主要有眶下动脉、上颌神经及眼下静脉经过。

蝶骨大翼、小翼之间的裂隙为眶上裂 (supraorbital fissure, superior orbital fissure), 为三角形, 内侧界为蝶骨体, 上界为蝶骨小翼, 下界为蝶骨大翼眶面内侧缘, 外侧界为蝶骨大翼和蝶骨小翼之间的额骨。动眼神经、滑车神经、展神经、三叉神经的分支——眼神经和眼上静脉经此裂进入眶部。

