
腭部肌 (图 4-3-12) 由腭帆提肌、腭帆张肌、腭垂肌、腭舌肌及腭咽肌 5 对肌肉组成, 它们共同构成软腭的主体。

1. 腭帆张肌 (tensor veli palatini) 位于翼突内侧板、咽鼓管、腭帆提肌的外侧, 为一对三角形的薄肌。该肌纤维大部分起自咽鼓管软骨外侧壁及咽鼓管膜等处, 其余部分起自翼内板的基部。 肌束向前下方经咽鼓管膜板、腭帆提肌与翼内肌之间, 逐渐集聚移行成小腱, 绕过翼钩, 约呈直角转向中线, 腱纤维呈扇形分散, 对侧腱纤维相连, 编入腭腱膜, 部分纤止于骨性硬腭后缘。腭帆张肌的主要作用是拉紧软腭, 特别是软腭前部, 并牵引咽鼓管外侧壁向外下方, 使咽鼓管扩大。该肌收缩可轻度下压软腭前部, 有助于腭咽闭合。

2. 腭帆提肌 (levator veli palatini) 位于腭帆张肌后内侧, 为一对扁圆柱形的小肌。该肌起自颞骨岩部下方颈动脉管的前内侧, 肌束向前内走行, 越过咽上缩肌上缘, 进入咽壁, 沿咽鼓管咽口下方向前内下斜行, 止于腭腱膜背面。在进入软腭时位于肌性腭垂和腭咽肌前份之间, 左右侧大部分的纤维在中线汇合, 小部分肌纤维向前附着于腭腱膜。腭帆提肌的作用是上提软腭, 缩窄咽鼓管管腔及咽口。该肌是完成腭咽闭合最重要的肌肉之一。

3. 腭舌肌 (palatoglossus) 位于腭舌弓内, 为细长柱状的小肌束, 中部狭窄, 上、下端稍宽阔。 该肌起自腭腱膜, 肌束向前、向下、向外走行至舌侧缘和舌背, 部分纤维进入舌实质与舌横肌交织。 此外, 尚有部分纤维与茎突舌肌和舌骨舌肌的纤维束联合。腭舌肌收缩时可抬高舌根, 下降腭帆, 紧张腭舌弓, 使双侧腭舌弓靠近, 缩小咽峡。

4. 腭咽肌 (palatopharyngeus) 位于腭咽弓内, 比腭舌肌大, 上、下两端皆宽阔, 中部稍狭窄呈柱状。该肌由两束肌纤维构成, 均起自腭腱膜背面, 两者之间有腭帆提肌。前部肌束起自硬腭后缘和腭腱膜, 并有部分纤维越过中线与对侧纤维交叉; 后部肌束与腭咽部黏膜相连, 该部纤维在中线处与对侧腭咽肌的后束相吻合。在软腭的后外侧缘, 两束肌纤维汇合, 在腭扁桃体后方行向外下, 经咽鼓管咽肌 (该肌部分肌纤维加入腭咽肌) 后内侧并与其紧邻, 共同附着于甲状软骨后缘。 另有部分肌纤维止于咽侧壁, 附着于咽基部筋膜; 其他纤维在后方越过中线与对侧纤维交叉。因此, 腭咽肌在咽壁上形成了不连续的纵行肌层。腭咽肌收缩时紧张腭咽弓, 使其两侧向中线靠拢, 缩小咽峡; 吞咽时向后下方牵引腭帆, 使其游离缘与咽后壁相接触, 将口咽腔与鼻咽腔隔开, 避免食物误入鼻腔;可协助上提咽和喉。



图 4-3-12 腭部肌

A. 前面观 B. 后面观 C. 上面观 D. 矢状切面观

5. 腭垂肌 (musculus uvulae) 又称悬雍垂肌, 是位于腭垂内的一对小肌束, 起自腭骨鼻后嵴 (棘)及腭腱膜, 肌束下行止于腭垂尖端的黏膜下。该肌在整个行程中, 两侧肌纤维多有相互交叉融合。腭垂肌收缩可牵引腭垂向后上方,并使其缩短; 通过回缩腭垂,使软腭中 $1/3$ 增厚,协助腭帆提肌行使腭咽闭合。

除腭帆张肌受发自三叉神经的运动纤维支配外, 其他腭肌均受副神经的颅根经迷走神经咽支支配。

