
哺乳纲动物的牙已发展为异形牙 (heterodont), 可分为切牙、尖牙、前磨牙、磨牙四类。牙在一生中只替换一次, 故称为双牙列 (diphyodont)。牙数明显减少, 牙根为槽生牙, 深埋于颌骨的牙槽窝内。牙的主要功能是咀嚼,能承受较大的咬合力。

在人类进化过程中, 由于食物由粗变细, 咀嚼器官及咬合力逐渐变小, 引起咀嚼肌、颌骨、牙退化缩小。在此过程中, 牙不仅要适应退化了的颌骨, 同时也要适应逐渐减小的咬合力量。因此, 牙的形态也随之变小。人类牙与其他哺乳类动物的牙相比, 不仅牙形态有所改变, 而且其功能亦有很大的发展, 除咀嚼功能外, 在维持人的面形和辅助语音方面均发挥重要作用。人类牙的退化速度缓慢而不均衡, 从能人 (homo habilis) 至直立人 (homo erectus) 和早期尼安德特人 (neanderthal man) 阶段, 牙的退化最明显, 上颌牙的退化较下颌牙更甚; 同类牙(如磨牙类) 的远中牙比近中牙退化明显; 上颌牙颊舌径比近远中径退化明显。

综上所述, 在动物由低等向高等进化的过程中, 由于生活环境和功能需要, 牙的演化具有以下特点: ① 牙形由单一同形牙向复杂异形牙演化; ② 牙数目由多变少; ③ 牙的替换次数由多牙列向双牙列演化; ④ 牙的分布由广泛至逐渐集中于上、下颌骨; ⑤ 牙根从无到有, 牙附着于颌骨的方式由端生牙至侧生牙,最后向槽生牙演化。

