
1. 牙槽突 为骨骼系统中变化最为显著的部分, 其变化与牙的发育、萌出、咀嚼功能、牙的移动以及恒牙的脱落等均有密切的关系。牙槽突的变化反映了骨组织的改建过程, 是破骨与成骨两者相互平衡的生理过程。口腔牙列正畸正是根据牙槽突的这一生物学特性, 对错位牙施以适当的力, 促使其向正常位置移动, 从而达到牙列整齐并建立正常咬合关系的目的。

当牙列缺失后, 因缺少生理性刺激使缺失处的牙槽突不断萎缩吸收, 逐渐降低其高度, 失去原有的形态和大小。牙槽突的吸收速度与牙齿缺失原因、时间和骨质致密程度有关, 也与患者全身健康状态和骨质代谢状况有关。由牙周病引起的牙列缺失往往在初期牙槽突吸收就很明显; 由龋病、根尖周病等原因引起的牙齿拔除, 往往根据病程持续时间长短、拔牙难易程度不同而牙槽突吸收程度不同。其吸收速率在牙缺失后的前 3 个月 (即伤口愈合期) 最快, 大约 6 个月后吸收速率显著下降, 拔牙后 2 年吸收速率趋于稳定。

牙槽突上尚有一些解剖结构如牙槽窝、牙槽嵴、牙槽间隔和牙根间隔等与临床关系密切。

(1) 牙槽窝 (alveoli or tooth sockets): 为牙槽突容纳牙根的部分。牙槽窝的形态、大小、数目和深度与所容纳的牙根相适应。其中以上颌尖牙的牙槽窝最深, 上颌第一磨牙的牙槽窝最大。牙槽窝周壁称为固有牙槽骨, 包被于牙周膜的外围。固有牙槽骨上有许多小孔, 称为筛状板或筛板。因其骨质致密, X 线片上呈现一白色线状影像包绕在牙周膜周围, 故又称为骨硬板。固有牙槽骨、筛状板、骨硬板系指同一部位。

上颌牙槽窝的唇颊侧与腭侧骨板的厚度不一。一般上颌牙的唇颊侧骨板均比腭侧者薄。上颌第一磨牙颊侧骨板因有颧牙槽嵴而厚度增加, 上颌第三磨牙牙根远中面的牙槽骨骨质比较疏松。牙槽窝骨板的厚薄, 与牙槽外科关系密切。

(2) 牙槽嵴 (alveolar ridge): 指牙槽窝的游离缘。

(3) 牙槽间隔 (interdental septa): 指两牙之间的牙槽突。

(4) 牙根间隔 (interradicular septa): 指多根牙诸牙根之间的牙槽突。

2. 上颌窦 (maxillary sinus) 位于上颌体中央, 是鼻窦中最大的一对窦腔。上颌窦呈锥体形, 基底由鼻腔外侧壁构成, 尖延伸至上颌骨的颧突, 其上壁为眶底, 下壁为上颌骨的牙槽突, 且常较鼻腔底低 ${1.5}\mathrm{\;{cm}}$ ,上颌窦的下壁由前向后盖过上颌第二前磨牙到上颌第三磨牙的根尖,与上述牙根尖之间以较薄的骨板相隔, 甚至无骨板而仅覆以黏膜 (图 4-1-6), 其中以上颌第一磨牙根尖距上颌窦下壁最近, 上颌第二磨牙次之, 第二前磨牙与第三磨牙再次之。上述牙的牙源性感染可累及上颌窦, 引起上颌窦炎症。临床上拔除上述各牙及摘除断根时, 应注意避免将断根推入上颌窦内或穿通窦壁造成上颌窦瘘。此外, 在行上颌窦手术时, 应避免伤及牙根尖。上颌窦的大小个体差异较大。 上颌窦在窦基底的前部开口于半月裂孔, 此处位于中鼻道。



图 4-1-6 上颌窦下壁与牙根的关系

3. 支柱及支架结构 上颌骨与咀嚼功能关系密切, 在承受咀嚼压力明显的部位, 骨质比较厚, 以利于将咀嚼压力传导至颅底, 由此形成三对支柱 (图 4-1-7), 均下起上颌骨牙槽突, 上达颅底。



图 4-1-7 颌面骨支柱结构

(1) 尖牙支柱 (canine buttress): 又称鼻额支柱 (nasofrontal buttress)。主要承受尖牙区的咀嚼压力, 起于上颌尖牙区的牙槽突, 上行沿梨状孔外缘及眶内缘经额蝶突至额骨。

(2) 颧突支柱 (zygomatic buttress): 主要承受第一磨牙区的咀嚼压力, 起于上颌第一磨牙区的牙槽突, 沿颧牙槽嵴上行达颧骨后分为二支, 一支沿颧骨额蝶突经眶外缘, 在眶上缘外侧端至额骨, 另一支向外后经颧弓至颅底。

(3) 翼突支柱 (pterygoid buttress): 又称翼上颌支柱 (pterygomaxillary buttress), 主要承受磨牙区的咀嚼压力,由蝶骨翼突与上颌骨牙槽突的后端连接而构成。

在上述支柱间有横行的连接支架, 诸如眶上弓、眶下弓、鼻骨弓等。这些结构使上颌骨及其邻骨能够承受相当大的咀嚼压力, 并可将外力沿各骨接缝处和腔窦骨壁弥散消失。但在受到暴力的情况下, 常可造成上颌骨及其邻骨的同时破损, 甚至波及颅脑。上颌骨骨折时, 骨折线亦与上述结构特点有关。附着于上颌骨的主要为表情肌, 肌束薄弱, 因而骨折移位与肌纤维的收缩牵拉无明显关系。

