
脑神经中的内脏运动纤维均为副交感成分, 分别于动眼神经、面神经、舌咽神经和迷走神经中 (图 4-7-15)。其内脏运动纤维从脑发出后先终止于相应的副交感神经节, 节内神经元再发出纤维分布于平滑肌、心肌和腺体。肉眼可见的有睫状神经节、翼腭神经节、耳神经节和下颌下神经节, 与迷走神经相连的副交感神经节多位于所分布的器官近旁或壁内。 思考题



图 4-7-15 支配内脏和腺体的颅部副交感纤维来源

1. 简述颌面部骨性支架的组成骨有哪些, 其中成对的骨和可运动的骨有哪几块?

2. 简述眶下孔的解剖特点和临床意义。

3. 分别简述腭大孔的骨性标志及表面标志。

4. 简述上颌骨的结构特点。

5. 简述下颌支内面的解剖标志。

6. 简述下颌骨的薄弱部位有哪些?

7. 简述颞下颌关节的构成及其形态特征。

8. 简述颞下颌关节盘的功能作用。

9. 简述颞下颌关节的运动特点。

10. 简述颞下颌关节的功能负荷特点。

11. 简述表情肌的特点与分群。

12. 简述唇颊部肌群的组成、分组及其功能。

13. 简述咀嚼肌各肌的位置、肌束起止及功能。

14. 简述翼外肌的解剖特征及功能特点。

15. 简述附着于下颌骨上的肌肉及其主要作用, 它们与下颌骨骨折折移位的关系。

16. 简述口颌系统肌链的构成与功能以及临床意义。

17. 简述腮腺的毗邻。

18. 简述腮腺鞘有哪些结构特点?

19. 简述下颌下腺导管的解剖特点以及临床意义。

20. 简述舌下腺的位置和毗邻。

21. 简述颈外动脉在面颈部的分支, 上颌动脉的起始部位与重要分支。

22. 简述什么是面部危险三角区? 面部浅静脉解剖结构特点有哪些? 上唇痈扩散引发颅内感染的途径是什么?

23. 简述下颌下淋巴结的位置、收集范围及淋巴流向。

24. 简述颈二腹肌淋巴结的位置、收集范围及临床意义。

25. 拔除上颌第一磨牙, 应麻醉哪个神经的什么分支?

26. 眶下管麻醉时可以同时麻醉哪些神经? 为什么?

27. 颞下颌关节的感觉是由哪个神经负责传导的?

28. 简述颈丛浅支的组成及分支分布。

29. 简述面神经的腮腺内分支。

30. 舌的感觉是由什么神经支配的?

(阁 英)

