
1. 磨耗 (attrition) 是指在咀嚼过程中, 由于牙面与牙面之间或牙面与食物之间的摩擦, 使牙齿硬组织缓慢地、渐进性消耗的生理现象。牙的磨耗随年龄的增长而逐渐明显, 多发生在牙的𬌗面、切嵴及邻面。侧方咬合时, 由于上颌磨牙的舌尖及下颌磨牙的颊尖, 在工作侧有接触或非工作侧时也有接触, 所以上述牙尖磨耗较多。前伸咬合时, 上下颌前牙对刃后, 下颌前牙切嵴即沿上颌前牙舌面向后上滑行回归至牙尖交错位, 故下颌前牙切嵴磨耗较多。咀嚼时, 各牙均有生理动度, 相邻牙齿的接触点因相互摩擦而产生邻面磨耗。

2. 磨损 (abrasion) 一般指牙齿表面与外物机械性摩擦而产生的牙体组织损耗。如刷牙引起的前后牙唇、颊面的非生理性损耗; 嗑瓜子造成的上下颌中切牙切缘的楔形缺损。

3. 酸蚀性磨损 (Wear form erosion) 由于受酸侵蚀引起的牙硬组织进行性丧失。饮食酸, 大量频繁饮用碳酸饮料、果汁, 大量咀嚼水果或酸性药物等引起酸性食物对牙硬组织的脱矿, 导致牙酸蚀症 (dental erosion), 此种磨损临床患病率明显增高。长期胃液返流或呕吐, 胃液中的盐酸 (pH3.8) 造成釉质的分解, 这类损坏发生在后牙舌面和腭面, 有的呈点状凹坑。

4. 磨耗的生理意义 均衡的、渐进性的生理磨耗有以下生理意义:

(1)在上下颌牙建𬌗的初期, 尚未形成平衡的全面𬌗接触, 可出现早接触点。这种早接触点可通过磨耗而消除, 从而建立广泛的𬌗接触。

(2)牙周组织对外力的抵抗力随着年龄的增长而逐渐减弱。磨耗使牙尖高度降低、𬌗面的嵴磨平, 𬌗力线与牙体长轴趋向于接近平行, 可减少咀嚼时牙周组织所受的侧向压力, 使牙尖形态与牙周组织功能相适应。这有利于牙周组织发挥其最大的抗力, 使其不致负担过重。𬌗面的尖、嵴因磨耗而有不同程度的消失, 咀嚼效能随之减低, 咀嚼力必然有代偿性的加强。

(3) 高龄者的牙周组织发生老年性退缩, 甚至牙根部分暴露, 临床牙冠增长。这等于加长了牙齿在牙槽外的杠杆力臂, 使𬌗力的力矩增加, 因而加重了牙周组织的负担, 有可能造成创伤。牙冠磨耗可减少临床牙冠的长度, 保持根冠比例协调, 从而不致由于杠杆作用而使牙周组织负担过重。

(4) 全牙列邻面持续地磨耗, 可代偿牙弓连续地向前移动, 使前牙不致于因后牙的推动而拥挤。

5. 过度磨耗 (重度磨耗) 引起的问题 当牙齿过快过多磨耗或者不均匀的磨耗, 超出牙齿的生理性磨耗程度, 不仅使牙体形态明显改变、𬌗曲线异常, 而且上下颌牙弓的关系亦受到影响, 以致形成各种病理状态。牙的磨耗程度与食物的性质、牙体组织的结构、咀嚼习惯和咀嚼力的强弱有关。

(1)𬌗面重度磨耗引起的问题

1) 在后牙牙尖磨耗的同时, 前牙切缘亦发生磨耗。 故后牙牙尖低时, 前牙磨耗重覆𬌗减小, 至后牙牙尖磨平时, 前牙覆𬌗即行消失。伴随磨耗的发展, 下颌牙弓逐渐向前移位, 致使前牙成对刃𬌗, 后牙偏向近中。这种情况常见于咀嚼运动范围比较广泛的患者。



B

图 8-2-18 后牙重度磨耗形成的反横𬌗曲线

A. 磨耗前正常的下颌牙列的横𬌗曲线 B. 磨耗后的反横𬌗曲线

2) 随着后牙𬌗面的磨损, 前牙切缘并无相应的磨损, 结果在前牙间形成重度的深覆𬌗。由于下颌前牙切缘沿上颌前牙舌面向后滑行, 致使髁突后移, 颞下颌关节受到创伤。

3) 由于侧方运动幅度较小, 或咀嚼运动受限, 而造成颊舌尖的磨损程度不均。一般支持尖, 如上颌后牙的舌尖及下颌后牙的颊尖磨损较多, 结果形成与正常的横𬌗曲线相反的反横𬌗曲线 (图 8-2-18)。由于上颌后牙颊尖及下颌后牙舌尖过于突出, 咀嚼时易为侧向力所撞击, 而引起牙冠纵裂及牙周组织的创伤, 故应及时予以调𬌗。

