
组牙功能𬌗 (group functional occlusion) 简称组牙𬌗, (图 3-4-2)。组牙𬌗的特点: ICP 时双侧后牙交错接触, 前牙不接触或者轻接触; 前伸𬌗时前牙接触, 后牙不接触或者轻接触; 侧方𬌗时工作侧后牙接触, 非工作侧后牙不接触或者轻接触。



组牙𬌗和尖牙𬌗都属于生理性𬌗型,一般青壮年人群尖牙保护𬌗型多见,随着年龄增长和牙齿的逐渐磨耗, 组牙功能𬌗型的比例增加, 在咬合接触接近 ICP 时都转换为组牙功能𬌗型, 这有利于咀嚼功能的发挥。 思考题

1. 简述牙的近远中向排列、唇颊舌向排列以及垂直向排列各有何特点。

2. 简述 Spee 曲线、Wilson 曲线的基本概念及生理意义。

3. 何谓牙尖交错𬌗? 牙尖交错𬌗正常的基本形态特征有哪些?

4. 什么是覆𬌗与覆盖? 生理意义是什么?

5. 简述建𬌗时的动力平衡特点。

6. 简述乳牙𬌗的基本形态特征。

7. 简述混合牙列期的暂时性错𬌗有哪些?

8. 鼻翼耳屏线、FH 平面、𬌗平面的定义是什么? 各有何意义?

9. 什么是正中关系?

10. 下颌的基本位置有哪些? 它们的相互位置关系如何? (康 宏)

