
1. 痛觉感受器 能感受各种伤害性刺激的装置, 称为痛觉感受器 (又称伤害性感受器)。痛觉感受器是一种游离神经末梢, 是传递伤害性或疼痛信号的初级感觉神经元的外周部分。这种游离神经末梢主要接受机械、物理和化学刺激, 只要刺激达到伤害的强度就可产生换能效应, 获得痛觉信息。有的游离神经末梢对冷、温、触觉同样敏感, 受到这些刺激也同样可产生痛觉信息。例如: 牙髓、角膜和鼓膜的游离神经末梢对触、温、冷觉的刺激均能产生换能效应, 获得痛觉感受。

2. 口腔各部对痛觉的敏感度 口腔各部对疼痛的敏感程度与痛觉感受器 (游离神经末梢) 分布的密度呈正相关, 游离神经末梢分布较密集者, 对疼痛敏感的程度较高, 如牙髓; 游离神经末梢分布较少者, 对疼痛敏感的程度较低。牙髓及牙周膜的痛觉感受器密度从高到低依次的部位为: 前牙、前磨牙、磨牙。



图 8-7-3 口腔黏膜痛点的分布密度

口腔黏膜的痛觉分布不均匀, 与第二磨牙相对的颊黏膜区有触觉感受点而无痛觉感受点, 自颊侧黏膜中央至口角的一段带状区痛觉较迟钝, 称为无痛区 (painfree zone) (亦称为 Kiesows zone), 而牙龈、硬腭、舌尖、口唇等处有明显的痛点分布, 其中牙龈缘处痛觉最为敏锐。口腔黏膜自前牙区向磨牙区的痛点依次减少 (图 8-7-3)。

3. 口腔颌面部痛觉信息神经传递 由痛觉感受器获得的绝大多数的疼痛信息都是经三叉神经有髓鞘 $\mathrm{A}\delta$ 纤维和无髓鞘的 $\mathrm{C}$ 纤维传入中枢,前者是快传导的纤维,后者属于慢传导的纤维。

$\mathrm{A}\delta$ 纤维感受器传入的痛觉生理特点为刺痛 (或称锐痛、快痛或第一痛),呈针刺样、电闪样、切割样的尖锐痛等, 疼痛阈值低, 疼痛空间范围局限, 感受野小, 部位明确。

C 纤维感受器传入的痛生理特点为灼痛 (或称钝痛、慢痛或第二痛), 呈搏动性、打击样沉重的颤痛、跳痛、钝痛、绞痛等, 疼痛阈值高, 疼痛空间范围弥散, 感受野大。

