
舌的淋巴回流注入颈深上淋巴结。舌的淋巴管极为丰富, 毛细淋巴管主要起于黏膜下层及肌层内, 全部淋巴管最终汇入到二腹肌后腹与肩胛舌骨肌之间沿颈内静脉排列的颈深上淋巴结, 即其最上的淋巴结为颈二腹肌淋巴结, 其最下的淋巴结为颈肩胛舌骨肌淋巴结。

舌的淋巴管与颈深上淋巴结的引流关系具有一定的规律 (图 5-1-19): 即愈近舌尖而起的淋巴管, 其注入的颈深上淋巴结所在部位愈低; 愈近舌根部而起的淋巴管, 其注入的颈深上淋巴结所在部位愈高。



图 5-1-19 舌的淋巴回流



图 5-1-20 舌不同部位的淋巴回流

舌的淋巴管引流可分为四组(图 5r-1-20):

(1)舌尖淋巴管大部分至颏下淋巴结, 另一部分至颈肩胛舌骨肌淋巴结。

(2)舌前 $2/3$ 的边缘或外侧淋巴管一部分引流至下颌下淋巴结, 另一部分淋巴管引流至颈深上淋巴结 (特别是颈总动脉分叉处的淋巴结)。

(3) 舌中央淋巴管引流舌中缝两旁的淋巴, 经颏舌肌之间下行, 然后向左右汇入颈深上淋巴结 (多注入颈二腹肌淋巴结及颈肩胛舌骨肌淋巴结), 亦有穿过下颌舌骨肌注入下颌下淋巴结者。靠近正中面的淋巴管, 部分交叉至对侧。

(4) 舌后 $1/3$ 的淋巴管引流至两侧颈深上淋巴结。

