
从牙体外部观察,每颗牙均由牙冠、牙根和牙颈三部分构成 (图 2-2-1)。

1. 牙冠 (dental crown) 牙体外层被牙釉质覆盖的部分称为牙冠, 也称为解剖牙冠 (anatomical crown), 牙冠与牙根以牙颈为界, 是牙发挥咀嚼功能的主要部分。牙冠的形态随牙齿功能的不同而有所差异, 牙冠的形态和功能是相互制约、相互影响的, 如前牙牙冠形态简单, 邻面呈楔形, 其功能主要与切割食物及美观、发音有关; 而后牙牙冠形态复杂, 其功能主要与咀嚼有关。正常情况下, 牙冠的大部分显露于口腔, 牙冠与牙根以龈缘为界, 其中龈缘上方的牙体部分称为临床牙冠 (clinical crown) (图 2-2-2)。



图 2-2-1 牙的外部形态



图 2-2-2 牙的组成

临床上, 健康人的牙冠, 特别是年轻人的牙冠近颈部通常为牙龈所覆盖, 因此, 临床牙冠常短于解剖牙冠。随着年龄的增长或牙周组织发生病变, 牙龈常常萎缩, 整个解剖牙冠暴露于口腔, 甚至部分牙根也显露在口腔中, 此时, 临床牙冠会长于解剖牙冠。

2. 牙根 (dental root) 牙体被牙骨质覆盖的部分称为牙根。牙根被埋于牙槽骨中, 是牙体的支持部分, 起稳固牙体的作用。牙根的形态与数目随牙齿功能的不同而有所差异, 如前牙多为单根,而磨牙通常有 $2 \sim  3$ 个牙根,并且有一定的分叉度,以增强牙根在颌骨内的稳固性。牙根的尖端称为根尖, 在每个牙根尖处通常有小孔以供牙髓的神经血管通过, 称为根尖孔 (apical foramen)。在多根牙, 牙颈部至根分叉之间的部分称为根干 (root trunk of tooth), 其间的距离称根干长度 (图 2-2-1)。

临床上, 牙根也有解剖牙根 (anatomical root) 和临床牙根 (clinical root) 之分。解剖牙根是指被牙骨质覆盖的部分, 临床牙根是指口腔内见不到的牙体部分 (图 2-2-2)。

3. 牙颈 (dental cervix) 牙冠与牙根交界处形成的弧形曲线, 称为牙颈, 又称为颈缘或颈线 (cervical line) (图 2-2-1)。

