
1. 硬腭表面解剖标志 硬腭(hard palate) 呈穹隆状, 占腭的前 2/3, 有牙弓围绕。在硬腭的口腔面,可见到或触及以下具有临床意义的表面解剖标志 (图 5-1-1):

(1) 腭中缝: 为硬腭中线上纵行的黏膜隆起。

(2) 切牙乳头 (incisive papilla): 或称腭乳头, 为位于切牙孔表面的一黏膜隆起。切牙乳头在左右上颌中切牙间之腭侧、腭中缝前端、其深面即为切牙孔。

鼻腭神经、血管经此切牙孔穿出, 向两侧布于硬腭前 1/3。因此, 切牙乳头是鼻腭神经局部麻醉的表面标志。由于切牙乳头组织致密, 神经丰富, 因此应从切牙乳头之侧缘刺入黏膜, 实施鼻腭神经阻滞麻醉。

(3) 腭皱襞 (palatal rugae): 位于硬腭前部, 其形状不规则, 为自腭中缝前部向两侧略呈辐射状的软组织嵴。

(4) 上颌硬区及上颌隆突: 在硬腭中央部分, 黏膜薄而缺乏弹性, 称为上颌硬区。在硬区前部有时可出现不同程度的骨质隆起即上颌隆突。

(5) 腭大孔 (greater palatine foramen): 位于硬腭后缘前方约 ${0.5}\mathrm{\;{cm}}$ 处,上颌第三磨牙腭侧,约相当于腭中缝至龈缘之外、中 1/3 交界处。肉眼观察此处黏膜稍显凹陷, 其深面即腭大孔, 腭前神经及腭大血管经此腭大孔向前布于硬腭后 2/3, 上述相应位置的黏膜凹陷为腭大孔腭前神经麻醉的表面标志。

(6) 翼钩 (pterygoid hamulus): 翼钩表面触摸位置,位于上颌第三磨牙后内侧约 $1 \sim  {1.5}\mathrm{\;{cm}}$ 处 (或者在上颌结节后内侧 $1\mathrm{\;{cm}}$ 左右处),触摸此处有一骨质隆起即翼 钩,为腭部手术参考标志。

切牙乳头、腭皱襞、上腭硬区及上颌隆突等处, 制作义齿基托时应注意此关系, 以免压迫软组织,引起疼痛或形成溃疡。



图 5-1-6 硬腭

2. 硬腭层次 硬腭由上颌骨腭突及腭骨水平板构成支架 (图 5-1-6), 表面覆以软组织。

硬腭的组织层次由外向内分别为硬腭黏膜、黏膜下层 (除腭中缝无黏膜下层外)、硬腭骨膜、硬腭骨板。

