
牙体硬组织的完整性和牙髓组织的活性也能间接影响牙体组织的色泽表现。

1. 龋病 由龋病引起的早期脱矿将改变牙齿的折射率, 在牙面上表现为白垩色的斑块。精确测量牙齿折射率的变化可帮助早期诊断龋病; 龋病的病损程度不同, 颜色也有不同的变化: 浅龋棕黄色变化到深龋棕黑色龋损。

2. 牙髓失活 牙髓失活的牙齿荧光性明显下降; 外伤后牙髓失活的牙体表面呈暗沉灰黑色。 思考题

1. 何谓牙体比较解剖学?

2. 简述牙的演化特点。

3. 描述牙萌出的生理特点及顺序。

4. 简述切牙组的形态及功能特点。

5. 简述尖牙组的形态及功能特点。

6. 简述前磨牙组的形态及功能特点。

7. 简述磨牙组的形态及功能特点。

8. 试述上、下颌磨牙的区别。

9. 简述乳、恒牙的区别。

10. 试述牙接触区的形态和位置。

11. 试述牙冠形态的生理意义。

12. 试述牙根形态的生理意义。

13. 何谓根管系统?

14. 试述根管系统各部位的名称。

15. 试述根管的分类。

16. 乳牙与恒牙髓腔有何区别?

17. 简述髓腔增龄性变化的临床意义。

18. 简述牙釉质、牙本质及牙骨质的光学特征。

19. 天然牙的基本色彩特征有哪些? (于海洋)

