
舌咽神经自颈静脉孔出颅, 神经干在孔的上、下方分别有膨大的上、下神经节。主干在茎突及茎突诸肌的深面, 颈内动、静脉之间下行, 继而在颈内动脉与颈外动脉之间向前下, 呈弧形跨过茎突咽肌的浅面, 于舌骨舌肌的深面继续前行抵达舌根及腭扁桃体区。其主要分支有:

1. 鼓室神经 (tympanic nerve) 发自舌咽神经下神经节, 内含一般感觉纤维和副交感纤维。 一般感觉纤维入鼓室后在鼓室内壁与交感神经纤维共同形成鼓室丛, 分布于鼓室、乳突小房和咽鼓管的黏膜; 鼓室神经所含副交感节前纤维经鼓室丛、岩小神经 (lesser petrosal nerve) 出鼓室, 经卵圆孔出颅, 入耳神经节, 交换神经元, 其节后纤维经耳颞神经至腮腺, 管理腮腺分泌。

2. 颈动脉窦支 (carotid sinus branch) 即窦神经, 分布于颈动脉窦的压力感受器和颈动脉体的化学感受器, 传导刺激入脑, 调节心跳、血压和呼吸。

3. 咽支 (pharyngeal branches) 与迷走神经的咽支及交感神经颈上节的咽支共同构成咽丛, 分布于咽黏膜。

4. 肌支 (muscular branch) 支配茎突咽肌。

5. 扁桃体支 (tonsillar branches) 为数小支, 与上颌神经的腭中、后神经结合成神经丛, 围绕在扁桃体周围, 由该丛发出分支至腭扁桃体、软腭和咽峡。

6. 舌支 (lingual branches) 分布于舌后 $1/3$ 的黏膜及味蕾,司该处的一般感觉及味觉。舌支与对侧同名支及三叉神经的舌神经相吻合。

