
三尖学说又称分化学说 (图 2-1-5), 该学说认为哺乳类的多尖型牙是由爬行类的单锥体牙演变而来。牙演化过程中, 在单锥体牙的近远中面各长出一小尖, 此牙称为原牙 (protodont), 其中央的尖称为原尖 (protocone)。随着牙演化的进展, 原牙的两小尖逐渐变大, 与原尖排在一直线上, 此牙称为三尖牙 (triconodont), 中央的牙尖称为原尖, 近中的牙尖称为前尖, 远中的牙尖称为后尖。在上颌, 三尖分别称为上原尖 (protocone)、上前尖 (paracone) 和上后尖 (metacone); 在下颌, 三尖分别称为下原尖 (protoconid)、下前尖 (paraconid) 和下后尖 (metaconid)。在哺乳类动物演化过程中, 随着颌



图 2-1-5 三尖学说各牙尖命名及演变

骨的逐渐缩短, 其上呈直线排列的三尖牙的近远中向宽度也减小, 逐渐变成三角形排列。在上颌, 上原尖移向舌侧, 上前尖和上后尖移向颊侧; 在下颌, 下原尖移向颊侧, 下前尖和下后尖移向舌侧。 此时, 牙称为三角牙 (tritubercular tooth)。由三尖所组成的三角形称为三角座 (trigon)。有的动物, 三角牙后方的隆突逐渐增大而形成牙根座 (talon)。

在人类上颌磨牙的四尖中, 有三尖来源于三角座, 另一尖源于牙根座。原尖发展为近中舌尖, 前尖发展为近中颊尖, 后尖发展为远中颊尖, 牙根座所形成的上次尖 (hypocone) 发展为远中舌尖。在下颌磨牙的五尖中, 有两尖来源于三角座, 其余三尖分别来自牙根座所形成的下次尖 (hypoconid)、下次小尖 (hypoconulid)、下内尖 (entoconid)。原尖发展为近中颊尖, 后尖发展为近中舌尖, 前尖消失; 下次尖发展为远中颊尖, 下次小尖发展为远中尖, 下内尖发展为远中舌尖。

三尖学说假定哺乳类的三尖牙或多尖牙由单锥体牙演变而来,但目前其演变过程尚无足够的事实根据, 在胚胎发育中亦未见该演变过程的发生。但从系统发生上来看, 三尖学说似乎能为较多的学者所接受, 对牙的比较与记忆亦有帮助, 故仍可沿用。

