
1. 个体下颌运动型 𬌗面形态决定着牙支持组织受力的方向, 支持组织的本体感受器受到应力的刺激, 传到神经中枢, 经过信息整合作用, 通过传出神经支配相关的肌肉活动, 形成对个体消耗能量少、避免疼痛与不适、能发挥最大效能的个体下颌运动型 (individual pattern of mandibular movement)。

牙周韧带的本体感觉只是口颌系统传入信息的一部分, 从肌梭、肌腱、筋膜、韧带、颞下颌关节等处传入的信息也参与形成个体下颌运动型的过程。例如, 𬌗面已磨耗成平面者, 牙尖斜度很小, 咀嚼末期往往呈水平向运动, 结果牙支持组织的受力就比垂直向咀嚼受力小。具有这种类型𬌗的人, 其神经系统就会发出作水平向运动的指令, 通过咀嚼肌活动来调节下颌运动方式; 反之, 当牙尖斜度大时, 在咀嚼末期, 如做水平向运动, 就会形成创伤性的侧向力, 在这种情况下, 神经肌肉就会调节成范围狭小的垂直向杵臼式咀嚼运动。

2. 𬌗程序 (occlusal program) 是指𬌗对神经肌肉功能程序的影响。𬌗程序形成始于乳牙萌出, 是一个长期的咬合与神经肌肉系统适应的过程。乳牙萌出后, 婴儿开始探索上下颌牙齿接触所需要的下颌位置, 并开始做咬合接触运动。最初运动是不协调的, 随着更多的牙齿萌出在功能位置, 通过牙周韧带和颞下颌关节本体感觉与舌及黏膜的触觉, 逐渐诱导形成个体特定的下颌运动型。

