
头颈部肌系统中与口颌系统功能相关的肌链有三条,即水平肌链、垂直肌链和姿态肌链。

1. 水平肌链 (horizontal chain) 由一组水平向排列的肌呈环状连接所构成。该肌链的前端为口轮匝肌, 两侧相续为颊肌, 咽上缩肌封闭后内方 (图 4-3-20, 图 4-3-21)。其构成和功能特点可充当口周括约肌, 它与舌肌组成一对互相对抗而又平衡的肌组, 影响着整个牙弓和𬌗的形成。

2. 垂直肌链 (vertical chain) 由一组垂直向排列的肌从上向下几乎呈纵行连接所构成。此链的上半部分由腭帆张肌、腭帆提肌及腭垂肌组成,下半部分由腭咽肌和舌腭肌构成 (图 4-3-22,图 4-3-23)。垂直肌链的上半部分肌肉收缩可上提软腭,下半部分肌肉收缩则下降软腭。软腭的这种功能活动类似存在于咽腔中的一个活瓣, 行使发音和吞咽功能。 学习笔记

》 第四章 日腔颌面颈部系统解剖图 4-3-20 水平肌链





图 4-3-21 构成水平肌链的各肌



图 4-3-22 垂直肌链



图 4-3-23 构成垂直肌链的各肌

3. 姿态肌链 (postural chain) 由连接头颈部的多组肌群构成。该肌链起于颈后部斜方肌等, 通过帽状腱膜向上与枕额肌相连并绕过头顶, 向头部两侧连接颞肌、咬肌, 向前下借下颌骨、舌骨与舌骨上、下肌群相连 (图 4-3-24, 图 4-3-25)。该肌链与位于颈外侧部的胸锁乳突肌等共同支持头的垂直位置。整个肌链组成中, 下颌骨、舌体为游离的骨结构, 随着两端相连的肌张力变化, 它们的空间位置也可发生改变和移动, 故被视为弹性部分。由此可见, 下颌骨、舌骨的位置是由这个肌链中诸肌群相互作用的结果而定。



图 4-3-24 姿态肌链



图 4-3-25 构成姿态肌链的各肌

下颌骨的位置以及下颌运动是相应肌链内或肌链间各肌相互作用的结果。组成肌链上的各肌不只是相对排列的拮抗肌和相向排列的协同肌, 还包含斜向排列的肌群。所有这些肌群使肌链构筑成立体的肌网 (图 4-3-26)。下颌骨置于其中, 受到各方向肌力的相互作用, 维持自身的功能状态。肌网中任何一块肌肉的功能异常,皆有可能影响下颌的正常功能。



图 4-3-26 下颌骨与立体肌网

