
神经纤维聚集构成了神经, 并因功能不同而存在结构差异, 一般躯体运动纤维和特殊内脏运动纤维为到达骨骼肌的传出纤维, 多为粗的有髓纤维; 内脏运动纤维 (包括交感神经、副交感神经) 到达平滑肌、心肌和腺体, 多为薄髓或无髓的细纤维; 而躯体感觉纤维和内脏感觉纤维粗细不等, 可为有髓、薄髓或无髓纤维, 其末梢分布至皮肤、关节、肌肉或脏器、心血管的各种感受器。

1. 脑神经纤维 参与脑神经构成的纤维共有 7 种, 分别是:

(1)一般躯体感觉纤维: 分布于皮肤、肌、肌腱和眶内、口、鼻的大部分黏膜。

(2) 特殊躯体感觉纤维: 分布于外胚层衍化来的特殊感觉器官即视器和前庭蜗器。

(3)一般内脏感觉纤维: 分布于头、颈、胸、腹脏器。

(4) 特殊内脏感觉纤维: 分布于味蕾和嗅器。虽然这些感受器是由外胚层衍化而来, 但与进食等内脏功能相关, 故将与它们联系的纤维称为特殊内脏感觉纤维。

(5)一般躯体运动纤维: 分布于中胚层衍化来的眼球外肌、舌肌等横纹肌。

(6) 一般内脏运动纤维: 分布于平滑肌、心肌和腺体。

(7) 特殊内脏运动纤维: 分布于咀嚼肌、表情肌和咽喉肌等。这些虽然都是横纹肌, 但却是由和消化管前端密切相关的鳃弓衍化而来, 因此称分布到这些横纹肌的神经纤维为特殊内脏运动纤维。

2. 脊神经纤维 脊神经有 4 种纤维, 分别是:

(1)躯体感觉纤维: 分布于皮肤、骨骼肌、肌腱和关节, 将皮肤的浅感觉 (痛、温觉等) 和肌腱、关节的深感觉 (运动觉、位置觉) 冲动传入中枢。

(2) 内脏感觉纤维: 分布于内脏、心血管和腺体, 将这些结构的感觉冲动传入中枢。

(3) 躯体运动纤维: 分布于骨骼肌, 支配其随意运动。

(4) 内脏运动纤维: 分布于内脏、心血管和腺体, 支配心肌、平滑肌运动, 控制腺体分泌。

