
根管系统 (root canal system) (图 2-9-1) 是髓腔除髓室以外的管道部分, 可以表现为根管、管间吻合、根管侧支、根尖分歧、根尖分叉及副根管等。

1. 根管 (root canal) 为位于牙根内的大部分髓腔。每个牙根内可有 1 个或多个根管。通常一个较圆的牙根内有 1 个与其外形相似的根管, 但一个较扁的牙根内, 则很可能有 1 %2 个根管或 1 、 2 个根管的混合形式, 偶可见一个牙根内有 3 个根管者。

Vertucci 等 (1974) 通过对大量牙齿根管系统的研究, 将恒牙的根管形态分为以下八型 (图 2-9-2 (2-9-9):

(1) I 型: 单一根管从髓室延伸至根尖孔 (1 型) (图 2-9-2)。

(2) II 型: 2 个独立的根管从髓室延伸至牙根下段, 然后合并为 1 个根管 (2-1 型) (图 2-9-3)。

(3) III型: 1 个根管离开髓室, 而后分为 2 个根管, 在牙根下段再合并为 1 个根管 (1-2-1 型) (图 2-9-4)。

(4) IV型: 2 个独立的根管从髓室延伸至根尖 (2 型) (图 2-9-5)。

(5) V 型: 1 个根管离开髓室, 而后分为 2 个根管, 在根尖形成 2 个独立的根尖孔 (1-2 型) (图 2-9-6)。

(6) VI 型: 2 个根管离开髓室, 在牙根中部合并为 1 个根管, 而后再分为 2 个根管, 在根尖形成 2 个独立的根尖孔 (2-1-2 型) (图 2-9-7)。



图 2-9)-6 Vertucci V型根管



图 2-9-7 Vertucci VI型根管

(7) VII型: 1 个根管离开髓室, 在牙根中部分为 2 个根管, 而后再合并为 1 个根管, 最后再分为 2 个根管, 在根尖形成 2 个独立的根尖孔 (1-2-1-2 型) (图 2-9-8)。

(8) Ⅷ型: 3 个独立的根管从髓室延伸至根尖 (3 型) (图 2-9-9)。

皮昕等 (1997-2006) 根据中国人 5000 颗恒牙髓腔透明标本及剖面标本研究, 将恒牙根管的形态分为以下四型:

(1) 单管型 (single-canal type) (图 2-9-10): 从髓室延伸至根尖孔为单一根管, 由 1 个根尖孔通出牙体外。单管型是最多见的根管类型, 遍及全口诸牙根, 但出现率不一, 其中上颌中切牙、上颌



图 2-9-8 Vertucci VII型根管



图 2-9-9 Vertucci VIII型根管

尖牙、上颌第一磨牙的舌根和上颌第二磨牙的舌根和远中颊根多属单管型。

(2) 双管型 (bicanal type) (图 2-9-11): 从髓室延伸至根尖为 2 个分开的根管, 由 2 个根尖孔或合并成 1 个根尖孔通出牙体外。多数牙根可出现双管型, 其中以上颌第一前磨牙、上颌第一磨牙的近中颊根和下颌第一磨牙的近中根较为多见。



图 2-9-10 根管类型 (单管型)



图 2-9-11 根管类型 (双管型)

(3) 单双管型 (single-bicanal type) (图 2-9-12): 1 个根管离开髓室, 再分为 2 个根管 (1-2 型); 或 2 个根管离开髓室, 再合成 1 个根管 (2-1 型), 亦可再分而复合, 合而复分, 形成复杂的根管形态 (如一个根管离开髓室, 在根内分成两个根管, 到根尖孔附近又合成一个根管, 经一个根尖孔通出牙体外的 1-2-1 型; 又如两个根管离开髓室, 在根内合成一个根管, 到根尖孔附近又分成两个根管, 经两个根尖孔通出牙体外的 2-1-2 型, 以及 1-2-1-2 型、 2-1-2-1 型、 2-1-2-1-2 型…… ), 由 1 或 2 个根尖孔通出牙体外。单双管型可见于上、下颌第一、第二前磨牙, 上颌第一、第二磨牙的近颊根, 下颌第一磨牙的近、远中根和下颌第二磨牙的近中根。

(4) 三管型 (tricanal type) (图 2-9-13): 1 23 个根管离开髓室, 形成 3 个根管, 由 3 个根尖孔通出牙体外; 或其中 2 管先合成一管, 再以 2 个根管分别开口于根尖, 或 3 个根管至根尖合成 1 孔。一个牙根出现三个根管者, 罕见于上颌第一磨牙的近颊根和下颌第一磨牙的近、远中根, 由于极为罕见, 可视为变异型。

2. 侧副管 (lateral accessory canal) 为根管系统中除根管外的一切管道: 包括管间吻合、根管侧支、根尖分歧、根尖分叉及副根管。侧副管结构细小, 分布又不规律, 给临床根管治疗中彻底清除根管系统中的感染物质带来困难。此外, 由于侧副管常是牙髓牙周联系的另一途径, 故在牙髓牙周联合病变治疗中备受重视。

(1) 管间吻合 (intercanal anastomoses) (图 2-9-14): 又称管间侧支或管间交通支, 为发自相邻根



图 2-9-12 根管类型 (单双管型)



图 2-9-13 根管类型(三管型)

管间的交通支,可为 $1 \sim  2$ 支,呈水平、弧形甚或呈网状,多见于双根管型,根中 $1/3$ 的管间侧支多于根尖 $1/3$ ,出现在根颈 $1/3$ 者最少。

(2) 根管侧支 (lateral canal) (图 2-9-15): 又称侧支根管, 为发自根管的细小分支, 常与根管呈接近垂直角度, 贯穿牙本质和牙骨质, 通向牙周膜间隙。由于发自根管, 故称根管侧支更为合理。根尖 $1/3$ 的根管侧支多于根中 $1/3$ ,出现在根颈 $1/3$ 者最少。



图 2-9-14 根管系统 (示管间吻合)



图 2-9-15 根管系统 (示根管侧支)

(3) 根尖分歧 (apical ramification) (图 2-9-16): 为根管在根尖分出的细小分支, 此时主根管仍存在。根尖分歧较多见于前磨牙和磨牙。

(4) 根尖分叉 (apical furcation) (图 2-9-17): 为根管在根尖分散成 2 个或 2 个以上的细小分支, 此时主根管不复存在, 根尖分叉偶可多达 9 支。

(5) 副根管 (accessory root canal): 为发自髓室底至根分叉处的管道, 多见于磨牙。



图 2-9-16 根管系统 (示根

尖分歧及根管侧支)



图 2-9-17 根管系统

(示根尖分叉)

3. 根管系统内部连接处的名称 根管和副根管在髓室的移行处, 分别称为根管口和副根管口; 根管侧支、根尖分歧或根尖分叉在根管的连接处, 分别称为根管侧支口、根尖分歧口或根尖分叉口。

4. 根管系统在牙根表面开口的名称 根管在牙根表面的开口称为根尖孔。副根管在牙根表面的开口称为副孔,其余管道的开口统称侧孔。侧孔和副孔合称侧副孔 (lateral accessory foramen)。

5. 根尖孔 多数单根牙仅在牙根尖处有根尖孔, 侧孔发生率较低。多根牙在根尖处除了根尖孔外,多数都可见数个侧孔,并且 ${50}\%$ 以上的根尖孔不在根尖顶端,平均偏离根尖顶约 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,最大的偏离可达 $2\mathrm{\;{mm}}$ 。随着根尖区牙骨质的不断沉积,偏离值会不断增大。根尖孔以位于根尖舌侧者最多,其余依次为远中、近中和唇、颊侧。

正确理解根管系统还应注意下列两点:

(1) 上述根管系统中, 除髓室和根管是每个牙均恒定存在外, 其余各部分变化较大(见图 2-9-2~ 图 2-9-17): ① 有的牙根管系统比较简单, 缺乏如根尖分歧、管间吻合等细微结构; ② 有的牙具有根管侧支或根尖分歧; ③ 有的牙具有管间吻合或根尖分叉或副根管; ④ 某些牙既具有根管侧支又具有根尖分歧; ⑤有的牙既具有管间吻合又具有根管侧支和根尖分歧。尚未见在一个牙内具有全部根管系统者。因此, 根管系统是指多种根管的可能性的总和。

(2) 虽然研究髓腔解剖的近代仪器和方法较多 (如 Micro CT、CBCT 等), 但髓腔透明法仍是目前显示根管系统较好和较节约的方法之一, 它可从不同角度显示根管系统真实的立体形态, 这是多数牙体剖面标本难以达到的。牙体近远中剖面或唇(颊)舌剖面主要显示根管, 而根管系统的其余管道, 多以不同的方向从根管或髓室分出, 且较少在同一平面走行。因此, 在常规牙体剖面上很少能全面、准确的显示。

根尖孔和侧、副孔密切了牙髓和牙周组织的联系, 同时也成为牙髓病和牙周病互相传播的解剖学基础, 牙髓病可通过根尖孔或根分叉处副根管的副孔或根管侧支、根尖分歧和根尖分叉的侧孔引起牙周病, 反之亦然。

