
1. 软腭表面解剖标志 软腭 (soft palate) (图 5-1-7) 占腭的后 1/3, 附着于硬腭后缘并向后延伸,为一能动的肌肉膜样隔,厚约 $1\mathrm{\;{cm}}$ 。在软腭的口腔面及邻近部位可见下列具有临床意义的表面解剖标志:

(1) 腭凹 (palatine foveola): 软腭前端中线两侧的黏膜, 左右各有一对称的腭凹 (palatine foveola), 是硬腭后缘鼻后棘的表面解剖标志, 可作为总义齿基托后缘的参考标志。

(2)腭帆: 软腭后缘游离, 斜向后下, 称为腭帆。

(3) 腭垂 (uvula) 或称悬雍垂: 软腭中央伸向下方的指状突起, 称腭垂 (uvula)。

(4) 腭舌弓 (palatoglossal arch) 和腭咽弓 (palatopharyngeal arch): 软腭后部向两侧形成前后两条弓形皱襞, 前方者向下移行于舌, 称腭舌弓 (palatoglossal arch), 深面为腭舌肌; 后方者移行于咽侧壁, 称腭咽弓 (palatopharyngeal arch), 深面为腭咽肌。

(5) 扁桃体窝: 腭舌弓和咽舌弓间的三角形凹陷, 名扁桃体窝, 容纳腭扁桃体 (palatine tonsils)。

(6) 咽门 (fauces): 咽门由腭帆、腭舌弓和舌根共同围成。

2. 软腭层次 软腭主要由黏膜、黏膜下层、腭腱膜及腭肌等组成 (图 5-1-7, 图 5-1-8)。

(1)软腭黏膜: 此处口腔侧黏膜与硬腭黏膜相延续,逐渐变为覆盖黏膜并分布有味蕾。

(2)软腭黏膜下层: 黏膜下层中含有较多的黏液腺。黏膜下层在腭垂、腭舌弓及腭咽弓处特别疏松, 炎症时易于水肿。

(3) 腭腱膜及腭肌: 位于黏膜下层深面, 为腭腱膜及腭肌。腭腱膜位于软腭前 1/3, 构成软腭的支架, 向前附丽于硬腭后缘。腭腱膜主要由腭帆张肌的腱膜组成, 其他腭肌也附丽其上。腭腱膜近硬腭部分颇为坚厚, 向后则变薄弱, 软腭为之所衬托的部分呈水平状。

腭肌位于软腭的后 $2/3$ ,肌肉细小,前续腭腱膜,共计五对 (图 5-1-9):



图 5-1-8 腭(正中矢状切面)



图 5-1-9 腭肌

1) 腭帆张肌 (tensor veli palatini): 其作用为紧张腭帆及开大咽鼓管, 实验及临床观察证实完全切断腭帆张肌可引起咽鼓管闭塞; 翼钩单纯折断, 可引起咽鼓管通气下降; 腭帆张肌在吞咽和说话时收缩, 可引起咽鼓管开放。较大腭裂手术时, 需要将翼钩推断, 并将腭腱膜松解, 从而可缓解软腭张力,使两侧黏骨膜瓣能在无张力下缝合。

2) 腭帆提肌 (levator veli palatini): 其作用为使软腭上提及咽侧壁向内侧运动, 形成腭咽闭合, 因而腭帆提肌是参与腭咽闭合的主要肌肉; 在说话时此肌可呈不同程度的收缩, 因此, 腭帆提肌也是完成语音功能的重要肌肉。在腭裂的患者由于腭帆提肌和腭帆张肌在中线上的不连接和附着异常, 使咽鼓管咽口的开放和关闭异常, 导致中耳的功能也受到影响。

3) 腭舌肌 (palatoglossus): 其作用为下降腭帆, 紧缩咽门。

4) 腭咽肌 (palatopharyngeus): 其作用为上提咽喉, 向前牵引腭咽弓, 并使两侧腭咽弓接近。

5) 腭垂肌 (musculus uvulae): 其作用为上提腭垂。

腭肌与咽肌协调运动, 控制腭咽闭合, 对呼吸、吞咽、言语、咀嚼等功能起重要作用。

