
口腔黏膜表面对触压觉的敏感度与该处触压点分布的密度成正比。自切牙区黏膜开始, 至尖牙区黏膜、前磨牙区黏膜和磨牙区黏膜的触点依次减少。牙齿触压觉敏感性还与下列因素有关: 首先, 前牙多为单根牙, 牙周膜面积小, 而后牙以多根牙为主, 牙周膜面积大, 在同样的作用下, 前牙牙周膜单位面积受力必然大于后牙, 刺激越强越易引起感受器的兴奋; 其次, 后牙主要承担咀嚼压力, 长期作用其耐受性必然增强, 感觉阈值也随之增高, 敏感性也自然低于前牙。



图 8-7-4 口腔黏膜触觉点的分布密度

龈乳头、龈缘、龈、颊黏膜移行区触压点分布亦依次减少 (图 8-7-4)。年龄愈大, 黏膜角化愈高,口腔黏膜对触压觉的敏感度越低。

口腔黏膜各部对触压觉的敏感度不同: 最敏感者为舌尖、唇及硬腭前部, 较迟钝者为颊、舌背和牙龈。

口腔黏膜中龈乳头、腭皱襞处触点的分布多于痛点的分布。

牙周膜的触压感觉和精细触觉 (能辨别物体形状和性质, 以及两点之间距离的感觉等) 极为敏感, 能迅速地感觉牙冠上微小的力量变化 (如力的强度、方向)、食块的大小、粗细程度、食物中的异物颗粒, 并能做出迅速的反应。即使在死髓牙周围, 仍有此反应。牙周膜的触、压觉有利于调节咀嚼压力、协调咀嚼肌及颞下颌关节的运动, 顺利地进行咀嚼活动。

