
颅顶肌群 (图 4-3-2) 位于颅顶部皮下, 包括枕额肌、颞顶肌。颅顶肌与颅部的皮肤和皮下组织共同组成头皮, 而头皮与颅顶的骨膜间借疏松组织相隔, 故颅顶肌收缩时, 头皮可前后移动。

1. 枕额肌 (occipitofrontalis) 为一层宽阔的肌, 肌纤维后起上项线, 前至眉弓, 覆盖颅顶部。 其肌腹分为前后两部, 分别称额腹 (frontal belly) 和枕腹 (occipital belly), 二肌腹之间连以帽状腱膜。 额腹又称额肌 (frontalis), 起于帽状腱膜, 肌纤维行向前下方止于眉弓处的浅筋膜。该肌没有骨性附着点, 其内侧部、中部及外侧部纤维分别与降眉间肌、皱眉肌及眼轮匝肌纤维及相延续。枕腹也称枕肌 (occipitalis), 起于枕骨上项线的外 $2/3$ 及颞骨乳突基部止于帽状腱膜。

额肌向上收缩, 可上提眉眼及鼻根部皮肤, 如仰视或惊讶、恐惧等表情时; 向下收缩, 可使头皮前移, 并使额部皮肤产生横纹。枕肌向后方牵引帽状腱膜使头皮后移, 与额肌协调收缩可使整个头皮向前或向后运动。



图 4-3-2 颅顶肌群

A. 枕额肌及耳周围肌 B. 额肌

2. 颞顶肌 (temporoparietalis) 位于额肌的额腹与耳前肌和耳上肌之间, 为一块发育不恒定的薄肌片。该肌起自耳上肌附近, 止于帽状腱膜。

