
从 6 岁开始第一恒磨牙萌出, 替牙期即开始。约至 12 岁时, 随着第二恒磨牙萌出, 乳牙全部为恒牙所替换, 替牙期结束。这一阶段有乳牙的脱落和恒牙的萌出, 乳牙脱落的时序对恒牙萌出和替换有较大影响。牙弓大小和宽度也随着颌骨发育与恒牙萌出发生较大变化。在替牙期间, 常有暂时性错𬌗出现, 许多错𬌗在发育过程中, 常可自行调整为正常 (图 3-2-5)。但是混合牙列期的骨量不足或者牙弓宽度不足会造成恒牙列期的牙列拥挤和牙槽前突, 应引起重视。混合牙列时期的暂时性错𬌗主要表现为以下几种情况:

(1)上唇系带位置过低: 乳牙初萌时, 上唇系带常位于上颌两中切牙之间, 此为暂时现象, 随着面部和颌骨的发育, 牙根的生长, 上唇系带可逐渐退缩到正常位置。

(2) 上颌中切牙间隙: 上颌左右中切牙牙冠偏向远中, 在两者之间形成一明显间隙。这多是因为尚未萌出的上颌侧切牙在牙槽骨内挤压了中切牙的牙根, 迫使牙根向近中移动造成的。侧切牙萌出后, 一方面对中切牙牙根的挤压作用减弱或消失, 另一方面侧切牙萌出过程中对中切牙产生挤压作用, 迫使其向近中移动, 间隙逐渐消失。

(3) 上侧切牙偏斜: 因颌弓暂时增长不足, 上颌侧切牙牙根受到来自未萌出尖牙牙胚向近中挤压, 使得牙冠向远中偏斜。待尖牙萌出后, 侧切牙牙体长轴可逐渐恢复正常。

(4) 轻度牙列拥挤: 恒切牙初萌时, 可能呈一定的拥挤状态。上颌 4 个恒切牙牙冠比乳切牙牙冠平均宽 ${7.6}\mathrm{\;{mm}}$ ,下颌 4 个恒切牙牙冠比乳切牙平均宽 ${6.0}\mathrm{\;{mm}}$ ,这种差异称为切牙补偿 (incisor liability)。由于恒牙宽度较宽, 显得骨量不足。随着前磨牙、尖牙萌出, 切牙牙轴唇倾, 牙槽骨宽度和长度增长, 前牙的拥挤状态可逐渐改善。



图 3-2-5 替牙期间𬌗的调整

A. 替牙期间的𬌗, 恒切牙与第一恒磨牙已萌出, 上颌第一恒磨牙的近中颊尖咬在下颌第一恒磨牙颊沟的近中 B. 下颌第一前磨牙的近远中距不足以充满第一乳磨牙所留下的间隙 C. 𬌗调整, 覆𬌗可能增加,下颌第二乳磨牙及第一恒磨牙亦可能向近中移动少许 D. 在上颌第一乳磨牙缺失之后, 上颌第一前磨牙萌出, 覆𬌗减小 E. 下颌第二前磨牙的近远中距不足以充满第二乳磨牙的间隙 F. 𬌗需调整, 覆𬌗增加, 下颌第一恒磨牙前移 G. 在乳磨牙脱落与前磨牙萌出之后𬌗的调整, 上颌第一恒磨牙的近中颊尖咬在下颌第一恒磨牙的颊沟 H. 当下颌乳磨牙脱落而上颌乳磨牙滞留时导致覆𬌗增加 I. 上颌乳磨牙脱落而下颌乳磨牙滞留时, 则切牙可能产生对刃𬌗

(5) 轻度深覆𬌗: 上颌前牙盖过下颌前牙的垂直距离超过下颌前牙牙冠长度的 $1/3$ ,称为轻度深覆𬌗。 12 岁以后随着第二磨牙萌出, 后牙咬合关系逐渐建立, 后牙区𬌗龈高度的增加, 深覆𬌗可以自行消失。但是有些儿童在这个时期出现紧咬牙现象, 会加重覆𬌗的程度, 应尽早纠正。

(6) 轻度远中𬌗: 上、下颌第一恒磨牙在建𬌗初期为偏远中关系。上下颌乳尖牙和乳磨牙牙冠总宽度与恒尖牙和前磨牙牙冠总宽度不同, 在恒尖牙和前磨牙替换乳尖牙和乳磨牙后, 牙列中会形成散在的间隙, 这些间隙称为剩余间隙 (leeway space)。由于下颌乳切牙、乳尖牙近远中径总和小于下颌恒切牙、恒尖牙近远中径总和, 而其差数较上颌乳切牙、乳尖牙近远中径总和与恒切牙、 恒尖牙的差数为小。下颌乳磨牙近远中径总和大于下颌前磨牙近远中径总和, 而其差数比上颌乳磨牙近远中径总和与上颌前磨牙的差数为大。因此, 在混合牙列期, 下颌第一恒磨牙向近中移动的距离较上颌第一恒磨牙多, 这有利于上下颌第一恒磨牙建立中性𬌗关系。人一生中的𬌗调整过程见图 3-2-6。

总之, 混合牙列期𬌗关系的变化很大, 需细心观察, 慎重诊断, 对于能够自行调整的暂时性错𬌗, 不需要治疗。特别值得注意的是, 一些错𬌗不仅不可能自行消失, 而且会影响颌骨的发育, 例如: 前牙反𬌗, 常常会导致上颌骨发育受限、下颌骨发育过度, 需要及时矫正。

