
1. 确定牙尖顶、边缘嵴和三角嵴的位置 在均匀削去𬌗面约 $2\mathrm{\;{mm}}$ 厚的上颌第一前磨牙石膏模型上, 参考同名牙标本的𬌗面解剖特点, 用红色铅笔点出上颌第一前磨牙牙尖顶的位置, 并画出三角嵴及边缘嵴的位置 (附图 1-0-40)。

2. 形成牙尖 在所定牙尖位置处, 用蓝蜡直立堆高牙尖, 其形态似圆锥体形。一般先堆颊尖后堆舌尖, 修去多余部分, 使颊尖较舌尖高, 完成锥状牙尖 (附图 1-0-41)。

3. 堆筑边缘嵴 在所定边缘嵴位置上, 由颊尖近中边缘开始堆加蜡, 然后依次堆加颊侧及远中边缘 (参考同名牙形态修整边缘嵴) (附图 1-0-42)。



附图 1-0-40 模型准备



附图 1-0-41 形成牙尖



附图 1-0-42 堆筑边缘嵴

4. 三角嵴、颊舌面轴嵴的堆塑 仔细观察同名牙颊尖三角嵴和舌尖三角嵴的高度、方向、解剖外形后, 沿所定三角嵴位置加蜡形成各三角嵴, 并雕刻完成三角嵴 (附图 1-0-43)。同样完成颊舌面轴嵴的堆塑。

5. 窝与沟的形成 用烧热的雕刻器蘸微量红色蜡液, 让其缓流到窝、沟正确位置上。在中央部分形成下凹状窝, 即中央窝, 窝最深处即中央沟, 中央沟向近中和远中有近中沟和远中沟, 沟的近中和远中有小窝。参考同名牙窝、沟的走行方向, 完成中央沟、近中沟、远中沟、近中窝和远中窝的雕刻。

6. 修整完成 用蓝色蜡堆加颊面、舌面、近中面、远中面, 参考同名牙的形态特点, 完成各面的外形雕刻。此时已完成牙尖、边缘嵴、三角嵴、窝、沟和各轴面的雕刻, 应反复检查修整, 使其完全符合该牙的解剖特点 (附图 1-0-44)。



附图 1-0-43 堆筑三角嵴



附图 1-0-44 修整完成

