
上、下唇解剖标志包括人中、人中点(人中切迹)、人中嵴、红唇缘、唇珠、唇峰、口角、 红唇。

1. 口裂和口角 唇中部裂开为口裂, 口裂两端为口角。两侧口角点决定了口裂的大小。静止状态下正常口角位置约相当于尖牙与第一前磨牙之间, 临床上施行口角开大或缩小术时,应注意此关系。

2. 唇红 (vermilion) 和白唇 上、下唇的游离缘系皮肤与黏膜的移行区, 称为唇红 (vermilion)。 白唇是指唇部红唇以外的皮肤区域, 两者间的颜色变化是由组织结构和皮下毛细血管距皮肤的距离决定的。

3. 唇红缘 (vermilion border) 唇红与白唇皮肤交界处名唇红缘 (vermilion border)。

4. 唇弓 上唇的全部唇红缘呈 $\mathrm{M}$ 形弓背状称唇弓。

5. 唇峰 (唇弓峰) 上唇两侧的 $\mathrm{M}$ 形唇弓最高点称为唇峰 (唇弓峰)。

6. 唇珠 (上唇结节) 上唇正中唇红呈珠状地向前下方突出名唇珠 (上唇结节)。

7. 人中点 (人中切迹) 上唇的全部唇红缘呈 $\mathrm{M}$ 形, $\mathrm{M}$ 形唇弓在正中线最低点,称为人中点 (人中切迹), 即人中与唇红缘的交点。

8. 人中 (philtrum) 上唇皮肤表面, 正中有由鼻小柱 (鼻中柱) 向下至唇红缘的纵行浅沟称为人中 (philtrum), 人中是上唇皮肤重要的表面结构。

9. 人中穴 人中的上中 $1/3$ 交点为人中穴,是一急救穴位。

10. 人中嵴 人中的两侧各有一条与其并行稍微隆起的皮肤嵴, 自鼻孔底伸延至唇峰称为人中嵴。

上述解剖部位, 在唇裂手术及外伤修复中, 均为重要的表面标志。每个人唇的形态及唇红黏膜纹理不尽相同, 在法医鉴别上有一定的参考价值; 同时在面型分辨上也具有重要意义。在唇部分辨上的几个重要点位有: 两侧鼻翼点、鼻尖最高点、两侧口角连接点、上唇部唇珠、下唇部唇红正中点、颏下点等。通过鼻底、口裂、颏唇沟、颏底部作四条横线, 通过面中部作一条垂直的中线, 将上述各个点位和线互相连接成多种几何图形, 分析各种不同的图形, 可以得出不同的人具有不同的唇部形态的结论, 为面部识别提供解剖基准。

