
食物进入口腔后, 需经切割、撕裂、捣碎和磨细等工序将其粉碎, 才能有效完成咀嚼功能。根据此功能特性, 恒牙可分为切牙、尖牙、前磨牙和磨牙四类; 乳牙可分为乳切牙、乳尖牙和乳磨牙三类。

1. 切牙 (incisor) 位于口腔前部, 上、下、左、右共 8 颗, 包括上颌中切牙、侧切牙和下颌中切牙、侧切牙。牙冠简单, 唇舌面呈梯形, 邻面呈楔形, 切端薄, 牙根多为单根。切牙的主要功能是切割食物。

2. 尖牙 (canine) 位于口角处, 俗称犬齿, 上、下、左、右共 4 颗, 包括上颌尖牙和下颌尖牙。 牙冠较厚, 唇舌面呈五边形, 邻面呈楔形, 切端有一长大的牙尖。尖牙牙根多为单根, 长大并且粗壮。尖牙的主要功能是穿刺和撕裂食物。

3. 前磨牙 (premolar) 位于尖牙与磨牙之间, 上、下、左、右共 8 颗, 包括上颌第一、第二前磨牙和下颌第一、第二前磨牙。牙冠约呈立方体形, 颊舌面呈五边形, 邻面呈四边形, 咬合面有二尖(下颌第二前磨牙可能为三尖型)。牙根可分叉, 以利于牙的稳固。前磨牙的主要功能是协助尖牙撕裂食物,并具有捣碎食物的作用。

4. 磨牙 (molar) 位于前磨牙远中, 上、下、左、右共 12 颗, 包括上颌第一、第二、第三磨牙和下颌第一、第二、第三磨牙。牙冠体积大, 约呈立方体形, 颊舌面呈梯形, 邻面呈四边形, 咬合面大, 有 $4 \sim  5$ 个牙尖。牙根为多根,可有 $2 \sim  3$ 个根。磨牙的主要功能为磨细食物。

临床上, 通常以口角为界把牙分为前牙 (anterior teeth) 和后牙 (posterior teeth), 前牙包括切牙和尖牙,后牙包括前磨牙和磨牙。

根据牙的形态特点和功能特性, 乳牙可分为乳切牙(共 8 颗)、乳尖牙(共 4 颗) 和乳磨牙(共 8 颗) 三类。

