
近年来的研究认为,下颌运动不单纯存在铰链运动,髁突运动是一个既有转动又有滑动的复合运动。髁突上不同参考点, 其转动的成分也不同, 导致不同的参考点均有不同的运动轨迹。因此以往采用的研究髁突运动轨迹的方法, 由于不同的测试者、不同的仪器所选取的髁突区参考点的不同, 得到不同的髁突运动轨迹图形; 或者同一仪器、同一测试者、不同时间进行测试, 也会造成髁突运动轨迹的改变, 从而影响对髁突运动轨迹认识的一致性和对患者颞下颌关节状态和功能的评判。



图 8-1-13 右侧髁突运动中心轨迹图

$\mathrm{{KP}}$ : 运动中心轨迹,开闭口 (蓝色) 与前伸 (红色) 运动轨迹重合较好; $\mathrm{{HP}}$ : 铰链轴轨迹

1968 年, Kohno 提出髁突运动中心(kinematic center of condyle) 或髁突运动轴 (kinematic axis of condyle) 的概念, 认为运动轴是受下颌运动中转动成分影响最小的髁突运动参考点。 20 世纪 90 年代 Proeschel 和 Yatabe 等分别利用计算机编程将多点下颌运动轨迹重新分析, 根据矢状面大张口及前伸运动轨迹重叠宽度最小原则确定下颌运动中心, 并分析该中心的轨迹 (图 8-1-13)。目前认为运动中心就像一个滑动着的旋转轴, 开闭口时其运动轨迹形态与关节凹的轮廓相一致, 可看作是沿关节凹滑动的盘 - 突复合体的中心, 其个体轨迹稳定, 受其他因素影响小, 最能代表髁突的运动。

