
唇颊部肌群 (图 4-3-4) 为三维立体汇聚于口周围, 控制口及唇颊形状与动作的复杂肌群。由于人类语言机能极其复杂, 这组肌群在结构上高度分化, 排列上相互交错。该组肌群可分为唇部肌和颊部肌,唇部肌较庞大,根据分布部位可进一步分为上组、下组和环形组; 颊部肌仅指颊肌。

1. 唇部肌上组 包括笑肌、颧大肌、颧小肌、提上唇肌、提上唇鼻翼肌及提口角肌。

(1) 笑肌 (risorius): 薄而细窄, 肌纤维分别起自腮腺咬肌筋膜、鼻唇沟附近的皮肤, 另有部分肌束和颈阔肌后部肌束相连, 肌束行向前下止于口角和唇部的皮下, 并与降口角肌融合, 汇成浅筋膜。

笑肌的主要作用是牵拉口角向后外上, 显示微笑面容。

(2) 颧大肌 (zygomaticus major): 呈带状, 起自颧骨的颧颞缝前方, 肌束斜向内下方, 终于口角的皮肤和颊黏膜。此处, 部分肌纤维与口轮匝肌、提口角肌融合。颧大肌的主要作用是在大笑时牵拉口角向外上,使面部表现笑容。

(3) 颧小肌 (zygomaticus minor): 起自颧骨的颧颞缝后方, 肌纤维与颧大肌并行走向内下方, 止于口角内侧和上唇外侧的皮下。该肌上部与提上唇肌以狭窄的三角形间隙相隔, 但下部与提上唇肌融合。颧小肌收缩可上提上唇以暴露上颌牙齿,并参与上提和加深鼻唇沟。



图 4-3-3 眼周围肌群和鼻肌

A. 正面观 B. 侧面观

(4) 提上唇肌 (levator labii superioris): 又称上唇方肌, 近似长方形, 肌束上部被眼轮匝肌遮盖。

该肌起点分两部: 内侧部起自上颌骨额突的下部, 平梨状孔上缘附近; 外侧部较宽, 起自眶下缘至眶下孔之间的部分。两部肌纤维下行, 与口轮匝肌交织止于上唇、鼻翼及鼻唇沟附近的皮肤。 提上唇肌可上提上唇, 牵引鼻翼向上使鼻孔开大, 同时加深鼻唇沟。

(5) 提上唇鼻翼肌 (levator labii superioris alaeque nasi): 起自上颌骨额突和眶下缘, 分为内、外两束行向外下, 内侧束止于鼻大翼软骨和周围的皮下, 外侧束延伸至上唇外侧部, 并与提上唇肌、口轮匝肌融合共同参与口轮匝肌的构成。提上唇鼻翼肌的主要作用是牵拉鼻翼向上。其中, 外侧部可使上唇上提并外翻, 使鼻唇沟顶部上升、加深, 并增加其弧度; 内侧部使鼻孔扩大, 环状沟外移。

(6) 提口角肌 (levator anguli oris): 又称尖牙肌, 位于提上唇肌的深面。肌纤维起自上颌骨的尖牙窝, 向下止于口角的皮下, 并在此处与颧大肌、降口角肌融合, 参与口轮匝肌的构成。提口角肌的主要作用是牵拉口角向上, 在微笑时显露牙齿, 并改变鼻唇沟的形状和深度。

2. 唇部肌下组 由三块肌组成, 由浅入深分别为: 降口角肌、降下唇肌和颏肌。

(1) 降口角肌 (depressor anguli oris): 又称三角肌, 位于口角下部的皮下, 为三角形的扁肌。肌纤维起自下颌骨的外斜线, 行向内上, 逐渐集中于口角, 部分肌纤维终止于口角皮肤, 另有部分肌纤维移行于提口角肌, 还有部分肌纤维行至上唇移行于口轮匝肌。有些肌纤维可越过中线与对侧降口角肌纤维相交织, 组成颏横肌。降口角肌在起点处与颈阔肌和颈部筋膜相延续。降口角肌收缩可使口角下垂, 表达悲伤、难过、不满及愤怒的表情。



图 4-3-4 唇颊部肌群

A. 正面观 B. 侧面观

(2) 降下唇肌 (depressor labii inferioris): 又称下唇方肌, 位于下唇下方两侧皮下, 为四边形的扁肌, 外侧部分被降口角肌遮盖。肌纤维起自下颌骨颏孔至颏结节之间的外斜线, 行向上内, 与对侧同名肌和口轮匝肌融合, 终于下唇和颏部的皮肤与黏膜。降下唇肌的下部和外侧与颈阔肌相延续。 在咀嚼活动中, 降下唇肌收缩能使下唇下降, 并轻度外翻; 在表情的表达上, 该肌收缩可表达讽刺、 悲痛、忧郁、惊讶等表情。

(3) 颏肌 (mentalis): 又称颏提肌, 位于降下唇肌的深面, 呈锥形肌束。肌纤维起自下颌骨侧切牙及中切牙根尖处的牙槽突骨面, 行向内下方逐渐增宽, 靠近对侧颏肌, 止于颏部皮下。颏肌收缩可上提下唇、颏部皮肤及颏唇沟, 可使颏部皮肤产生皱纹; 前伸并外翻下唇表达怀疑、轻蔑等表情。

3. 唇部肌环形组 包括口轮匝肌及切牙肌。这组肌呈环状围绕口裂周围, 起括约肌的功能, 故又称复合括约肌 (compound sphincter)。

(1) 口轮匝肌 (orbiculars oris): 位于口裂周围的口唇内, 为椭圆形的环形扁肌, 肌纤维部分起自下颌骨及下颌骨的切牙窝, 部分起自口角附近的黏膜及皮肤内, 部分肌纤维为颊肌、切牙肌、颏肌及降口角肌的肌纤维的延续。口轮匝肌可分较大的唇周部和较小的唇缘部, 两部的对合线, 在体表相当于皮肤与唇红的交界线。唇周部和唇缘部分别有相对独立的上、下、左、右四部分, 故口轮匝肌由 8 部分组成。口轮匝肌的每一部分构成一个扇形, 其外侧干附着于口角处皮下。口轮匝肌的唇周部是开放的, 而唇缘部几乎是闭合的。口轮匝肌的主要作用是闭唇, 封闭口腔, 并可做努嘴、吹口哨等动作; 参与吮吸、进食、咀嚼与发音。不同部位的肌纤维收缩可以使唇运动的姿态有所不同。

(2) 切牙肌 (incisivus muscle): 是口轮匝肌复合体的一块附属肌, 分为上颌切牙肌和下颌切牙肌。切牙肌收缩时, 可牵引口角向内侧。该肌有时缺如。

4. 颊肌 (buccinator) (图 4-3-5) 位于上、下颌骨之间的颊部, 大部分唇周围肌的深面, 内面紧邻口腔黏膜, 为一长方形的扁肌。该肌起自上、下颌骨第三磨牙牙槽突的外面和翼突下颌缝, 各起点的肌纤维向口角汇集, 止于口角、上下唇和颊部的皮下。在口角处, 来自翼下颌缝的纤维相互交织, 来自上部和下部的纤维分别向下和向上交叉参与口轮匝肌的组成, 但最上方和最下方的肌纤维无交叉。



图 4-3-5 颊肌和咽上缩肌

颊肌的主要作用是牵拉口角向后, 使颊部紧贴牙及牙龈, 有助于咀嚼和吮吸; 与舌共同协作, 使食物在上下列牙之间磨碎; 与口轮匝肌协同作用, 能作吸吮、吹奏等动作。当颊部鼓起口腔充满气体时, 颊肌收缩可将气体驱除于口外, 形成吹气动作。在表情动作中可使口裂向两侧张大, 拉口角向外侧,表达大哭大笑等表情。

