
颞下颌关节囊外韧带的主要功能为悬吊下颌骨,并限制下颌在正常范围内进行运动。颞下颌关节主要的囊外韧带每侧各有三条 (图 4-2-7)。



图 4-2-7 关节囊外韧带

A. 外侧面观 B. 内侧面观

1. 颞下颌韧带 (temporomandibular ligament) 位于关节囊的外侧, 故又称关节外侧韧带, 实际上它是关节囊外壁增厚的部分。颞下颌韧带的纤维均起于关节结节的外侧面, 分为浅、深两层 (图 4-2-7), 浅层斜向后下, 附着于髁突颈的外侧面; 深层水平向后, 附着于髁突外极和关节盘后部。

由于颞下颌韧带系关节囊外侧增厚的部分, 可防止髁突向外侧脱位, 并与下颌后退运动关系密切 (参见第八章 “第一节 下颌运动”), 对悬吊下颌的作用并不明显, 大开口时呈松弛状态。

2. 蝶下颌韧带 (sphenomandibular ligament) 位于下颌支的内侧, 又称为关节内侧韧带, 起于蝶骨角棘, 止于下颌支的下颌小舌和下颌孔下缘(图 4-2-7)。该韧带实际为一薄层结缔组织, 对进入下颌孔的血管、神经起一定的保护作用。在迅速大张口时, 具有悬吊下颌、防止张口过大的作用。

3. 茎突下颌韧带 (stylomandibular ligament) 位于下颌支后方, 又称为关节后韧带, 起于茎突, 向前下止于下颌角和下颌支后缘, 部分与翼内肌的筋膜相连续, 与颈深筋膜相融合 (图 4-2-7)。 张口时该韧带松弛, 前伸时被牵拉, 所以可限制下颌过度前伸。

单侧颞下颌关节没有以限制向内侧运动为主要功能的韧带结构, 但是正常情况下左侧髁突向内运动, 必然伴随右侧髁突的相应运动 (向外), 此时右侧髁突的外侧韧带在一定程度上起着限制左侧髁突向内侧过度运动的作用, 反之亦然。

