
面部浅层的血管丰富。动脉主要来源于颈外动脉分支, 颈内动脉的眼动脉分支也可分布到眼睑及额部皮肤等处, 同侧和两侧动脉分支之间均有丰富的吻合。因此, 面部的创口出血较多, 需压迫或缝合止血; 同时损伤后的组织易于存活, 清创缝合时间可以比身体其他部位延长; 愈合也较快, 除张力较大的部位外,拆线时间可以提前 $1 \sim  2$ 天。静脉与同名动脉伴行, 分别向颅外和颅内引流。由于面部静脉在口角以上瓣膜功能不全, 面静脉与眼静脉的属支间吻合也很丰富。故当口角以上面部, 尤其是鼻根至两侧口角间的三角区, 发生感染且处理不当, 病菌可经上述途径传入颅内, 临床上称此区为危险三角 (图 5-2-10)。



图 5-2-10 面部 “危险三角”

1. 面动脉 为面部的主要动脉, 在咬肌止点前缘绕过下颌骨下缘进入面部。继而斜向上前内,经口角外侧 $1\mathrm{\;{cm}}$ 到鼻翼外侧行向内眦。面动脉在口角附近的行程迂曲, 位于笑肌和上唇多数辐射状肌的深面, 沿途发出的向前分支有:

(1)下唇动脉: 多数在口角下发出, 偶尔与上唇动脉共干。可与对侧同名动脉、颏动脉吻合。管径多在 $1\mathrm{\;{mm}}$ 以上。

(2) 上唇动脉: 在口角稍上发起, 可与对侧同名动脉、鼻翼动脉吻合。

(3) 鼻外侧动脉 (lateral nasal artery): 多起于面动脉, 在鼻翼上端后外发出, 进入鼻背后在鼻外侧软骨与鼻翼软骨之间行至鼻尖。

(4) 内眦动脉: 为面动脉在发出以上分支后的末段, 沿鼻侧向上行至内眦处与眼动脉的分支鼻背动脉吻合。该动脉或可缺如, 其分布区的血液供应由相邻动脉代偿。

2. 眶下动脉 为上颌动脉的终末支, 从眶下孔浅出后位于提上唇肌与提口角肌之间, 分支供应上唇诸肌和眶下面颊的皮肤。其分支与面动脉及眼动脉的分支有吻合。

3. 颏动脉 (mental artery) 为下牙槽动脉的终支之一, 从颏孔浅出后位于降口角肌后份的深面, 分支供应颏部和下唇, 并与下唇动脉及颏下动脉吻合。

4. 颞浅动脉 进入面部浅层的主要分支有:

(1)面横动脉: 管径 $> 1\mathrm{\;{mm}}$ ,与面动脉及眶下动脉等有吻合。

(2) 颧眶动脉 (zygomaticoorbital artery): 在颧弓上方起始于颞浅动脉, 在颞筋膜的两层间沿颧弓上缘前行至眶区,分布于眼轮匝肌,并与眼动脉的泪腺动脉有吻合。主干管径平均 $> 1\mathrm{\;{mm}}$ 。

(3) 额支 (frontal branch): 迂曲行于额部皮下, 与眶上动脉分支有吻合。

5. 眼动脉 (ophthalmic artery) 为颈内动脉的分支, 除分支分布到眶内的结构之外, 还发出以下分支浅出到皮下, 分布于面部。

(1) 眶上动脉 (supraorbital artery): 从眶上缘中内 $1/3$ 交界处的眶上孔 / 切迹浅出,转向上行,分布于额部。

(2) 滑车上动脉 (supratrochlear artery): 从眶内上角浅出, 向上内分布于眉间。

(3) 鼻背动脉 (dorsal nasal artery): 在内眦韧带上穿出, 向内下分布于鼻背。

面部淋巴管非常丰富, 连接成网。面前部和额部的淋巴管注入下颌下淋巴结; 面外侧部和耳廓前面的淋巴管注入腮腺浅淋巴结。

