
上颌神经 (maxillary nerve) (图 4-7-5) 为感觉性神经, 起自三叉神经节前缘的中部, 向前循海绵学习笔记 窦外侧壁下方, 经圆孔达翼腭窝上部, 由眶下裂入眶更名为眶下神经, 向前行于眶下沟、眶下管, 出 眶下孔达面部。依其行程, 可将上颌神经分为四段。



图 4-7-5 上颌神经及其分支

1. 颅中窝段 上颌神经在颅中窝段发出脑膜中神经,分布于硬脑膜。

2. 翼腭窝段 上颌神经在翼腭窝段发出颧神经、翼腭神经及上牙槽后神经。

(1) 颧神经 (zygomatic nerve): 经眶下裂入眶, 穿过眶外侧壁之颧骨管, 分为颧颞支和颧面支, 布于颧、颞部皮肤。颧神经还借交通支将来源于面神经的副交感神经节后纤维导入泪腺神经内, 控制泪腺分泌。

(2) 翼腭神经 (pterygopalatine nerve) (图 4-7-6): 翼腭神经亦称神经节支 (ganglionic branches) 常为两条小支, 在翼腭窝内下降, 穿经翼腭神经节, 与其节后纤维共同组成眶支、鼻支、腭神经和咽神经等。

1) 鼻支 (nasal branches): 鼻支经蝶腭孔入鼻腔, 分布于鼻甲和鼻中隔的黏膜。其中一支称为鼻腭神经 (nasopalatine nerve), 沿鼻中隔黏膜深面行向前下, 分布于鼻中隔, 经切牙管出切牙孔, 分布于上颌前牙的腭侧黏骨膜及牙龈, 且发出分支与上牙槽前神经交通, 共同分布于上颌中切牙, 另有分支在上颌尖牙的腭侧与腭前神经吻合。



图 4-7-6 翼腭神经及其分支

拔除上颌前牙时, 可采用切牙孔注射法行鼻腭神经阻滞麻醉。

2) 腭神经 (palatine nerve): 分为前、中、后三支, 均下行于翼腭管内。腭前神经 (anterior palatine nerve) 又名腭大神经 (greater palatine nerve), 出腭大孔向前, 行于上颌骨腭突下面纵行的沟内, 分布于上颌后牙及尖牙的腭侧黏骨膜及牙龈, 并在上颌尖牙的腭侧黏骨膜内与鼻腭神经吻合。腭中、 后神经下行出腭小孔,分布于软腭及腭扁桃体。

上颌神经阻滞麻醉常用的翼腭管注射法即由腭大孔进针。另外, 拔除上颌前磨牙及磨牙时, 常采用腭大孔注射法行腭前神经阻滞麻醉。

(3) 上牙槽后神经 (posterior superior alveolar nerve): 是上颌神经在翼腭窝内发出的分支, 经翼突上颌裂进入颞下窝。有一支沿上颌骨体后面下降, 分出上牙龈支布于上颌磨牙颊侧的黏膜及牙龈。另有分支与上牙槽后动脉伴行进入牙槽孔, 经上颌窦后壁之牙槽管前行, 与上牙槽中神经及前神经相互交织成上牙槽神经丛。神经丛后部的分支至上颌磨牙根部 (上颌第一磨牙的近中颊根除外), 自根尖孔进入牙髓腔, 或分布于相应的牙周膜、牙槽骨及上颌窦黏膜。有时上牙槽后神经的分布范围也可向前延伸至前磨牙或尖牙区。

3. 眶内段 上颌神经进入眶下裂后更名为眶下神经 (infraorbital nerve), 发出上牙槽中神经及上牙槽前神经。

(1) 上牙槽中神经 (middle superior alveolar nerve): 在眶下管的后段起自眶下神经, 经上颌窦前外侧壁的牙槽管下行, 参与上牙槽神经丛的构成。分布于上颌前磨牙和上颌第一磨牙的近中颊根及其牙周膜、牙槽骨、颊侧牙龈及上颌窦黏膜。国人约有 $1/3$ 上牙槽中神经缺如,其分布区由上牙槽前神经和 / 或上牙槽后神经替代。

(2) 上牙槽前神经 (anterior superior alveolar nerve): 自眶下管的中点起自眶下神经, 经上颌窦前外侧壁的牙槽管下行, 分支加入上牙槽神经丛, 分布于上颌前牙及其相应的牙周膜、牙槽骨、唇侧牙龈及上颌窦黏膜。上牙槽前神经发出一鼻支, 分布于下鼻道外侧壁前区及鼻腔底的黏膜, 并与鼻腭神经相吻合。

4. 面段 上颌神经于眶下孔处发出睑下支、鼻外侧支、鼻内侧支及上唇支。

(1) 睑下支 (palpebral branches): 分布于下睑皮肤。

(2) 鼻外侧支 (external nasal branches): 分布于鼻侧部的皮肤。

(3) 鼻内侧支 (internal nasal branches): 分布于鼻腔前庭的皮肤。

(4) 上唇支 (superior labial branches): 分布于上唇皮肤和黏膜。

临床上可将注射针头经眶下孔剌入眶下管, 行眶下神经阻滞麻醉 (麻醉上牙槽前、中神经)。在上颌骨体后方上颌结节上方可行上牙槽后神经阻滞麻醉。当外伤骨折或上颌窦肿瘤破坏眶底波及眶下神经时, 均可导致同侧下睑、眶下区、上唇皮肤及相关牙、牙龈的疼痛或麻木。

