
颈部结构关系复杂, 若按筋膜层的分布进行观察则较易理解。在临床上, 筋膜是手术分层的标志。颈部筋膜由浅入深可分为四层 (图 5-3-3, 图 5-3-4):

1. 颈浅筋膜 (superficial cervical fascia) 为全身浅筋膜的一部分, 呈一薄层, 包绕颈部。其内有颈阔肌、颈丛皮神经、颈外静脉和颈浅淋巴结。缝合切口时, 应将切断的颈阔肌及其筋膜对位缝合, 以免瘢痕明显。



图 5-3-3 颈筋膜 (平第 7 颈椎水平切面)



图 5-3-4 颈筋膜及颈筋膜间隙 (正中矢状切面)

2. 颈深筋膜 (deep cervical fascia) 简称颈筋膜 (cervical fascia), 位于颈浅筋膜和颈阔肌深面, 围绕在颈、项部诸肌、器官和血管神经束的周围, 形成筋膜鞘和筋膜间隙。颈筋膜可分为浅、中、 深三层:

(1) 浅层:围绕整个颈部, 几乎包被着颈部全部结构, 又名封套筋膜 (investing fascia)。上方附着于下颌骨下缘、下颌角、乳突尖、上项线及枕外隆突; 下方附着于胸骨颈静脉切迹、胸锁关节、锁骨上缘、肩峰及第 7 颈椎棘突; 后方附着于项韧带和第 7 颈椎棘突, 向前两侧于颈前正中线是相互延续。此层筋膜分为两层包绕斜方肌和胸锁乳突肌, 向下覆盖舌骨下肌群, 在胸骨颈静脉切迹上 $3 \sim  4\mathrm{\;{cm}}$ 处分为两层,形成胸骨上间隙; 在下颌下三角和腮腺区也分两层包绕下颌下腺和腮腺,并在二者间增厚形成茎突下颌韧带。

(2) 中层: 又称为名气管前筋膜 (pretracheal fascia), 该层包绕颈部脏器如喉、气管、甲状腺、咽及食管等, 也被称为内脏筋膜。该筋膜紧贴于舌骨下肌群的深面, 上方附着于舌骨、甲状软骨和环状软骨, 向下包绕甲状腺, 形成甲状腺鞘 (sheath of thyroid gland), 使甲状腺随喉上下移动, 并继续经气管之前及两侧入胸腔, 续连心包; 向两侧包绕颈总动脉、颈内动脉、颈内静脉和迷走神经, 形成颈动脉鞘 (carotid sheath)。

颈筋膜浅、中两层在中线结合形成 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 宽的颈白线。颈白线处血管较少,颈部有关手术, 可经此分离舌骨下肌群。

(3) 深层: 又名椎前筋膜 (prevertebral fascia), 覆盖于椎前肌、斜角肌、交感干及膈神经颈段的浅面, 上达颅底, 下续胸内筋膜。在锁骨上大窝处, 椎前筋膜从斜角肌表面向外延续, 覆盖锁骨下动脉和臂丛, 并进入腋窝形成腋鞘。由于该筋膜位于颈深淋巴结、颈鞘及其内血管神经深面, 颈淋巴清扫时, 手术即在椎前筋膜的浅面进行, 只要不切开此层筋膜, 就不致伤及该筋膜深面重要的神经和血管。

