
颅内静脉血主要经同侧的颈内静脉回流, 但在颅内静脉和颅外静脉之间还有许多其他的交通静脉, 颈淋巴清扫术结扎切除颈内静脉时, 这些交通静脉可起到引导颅内静脉血回流的作用。 能否通过其他交通静脉代偿颈内静脉, 与有关静脉的正常解剖关系密切相关, 在解剖关系发生异常时, 特别是双侧颈内静脉被结扎后, 一旦不能完全代偿, 往往需要采用各种减低颅内压的措施, 使交通静脉逐渐代偿颈内静脉的分流, 以免导致脑部并发症的发生。其主要交通静脉如下 (图 4-5-7):

1. 导血管 是颅内、外通过颅骨直接相连的短静脉, 颅外静脉可通过导血管与颅内硬脑膜静脉窦相交通, 如顶导血管、乳突导血管、破裂孔导血管。导血管可以均衡颅内、外静脉的压力, 颅外感染亦可经导血管传到颅内。

2. 板障静脉 (diploic vein) 穿行颅顶骨内、外板之间的板障之中, 在颅骨较薄的部位可缺少板障。板障静脉除与颅内静脉窦相通外, 还与颅顶部软组织静脉相联系, 也是颅外感染向颅内蔓延的途径。板障静脉变异较大, 根据其位置可分为额板障静脉、颞板障静脉及枕板障静脉。

3. 脑神经及血管周围的静脉网 位于颅底骨孔处, 伴随颅底脑血管及神经穿行于管内, 如颈动脉管内的静脉网, 舌下神经管内的舌下神经静脉网等, 均有联系颅内、外静脉的作用。

4. 眼静脉 (ophthalmic vein) 眼上静脉向前与内眦静脉相交通, 向后经眶上裂与海绵窦相交通。眼下静脉一支经眶上裂注入眼上静脉, 另一支经眶下裂与翼丛相交通。

在枕骨大孔周围也有错综复杂的静脉网, 这些静脉网连接椎管内静脉丛和椎静脉、枕静脉、舌下神经管静脉网、髁导血管、横窦、乙状窦及基底静脉丛等。 双侧颈内静脉被结扎后, 颅内静脉血液回流途径如下:



图 4-5-7 颅内外静脉的交通



(胡 静 李晓箐)

