
头、颈部的动脉极为丰富且有广泛的吻合 (图 4-5-1), 两侧同名动脉之间, 同侧的颈内、外动脉之间及颈内、外动脉与锁骨下动脉之间均有分支吻合, 形成具有广泛联系的动脉网, 主要的动脉吻合如下:

1. 颈外动脉分支间的吻合 如左、右上下唇动脉在口唇内形成动脉环; 两侧颞浅动脉的分支在颅顶吻合成网; 此外,一侧颏下动脉与舌下动脉及颏动脉间也有丰富吻合。

2. 颈内、外动脉间的吻合 在眼内侧角处有内眦动脉与眼动脉的分支相吻合; 颞浅动脉额支于额部与眶上动脉相吻合。

3. 颈内、外动脉与锁骨下动脉间的吻合 如甲状腺上、下动脉在甲状腺内互相吻合; 在端脑底面借脑底动脉环使颈内动脉分支与基底动脉分支吻合; 于颈部枕动脉的降支与颈深及颈横动脉的升支之间均有吻合。

头、颈部通过广泛的动脉吻合, 使血液供应十分充足, 有利于创伤的愈合及整形手术的成功。 当进行范围较大的手术时, 为防止出血过多, 虽然结扎了有关动脉主干, 仍可通过动脉吻合而不影响局部供血。但也由于丰富的动脉吻合, 又是口腔颌面颈部损伤或手术时出血较多的不利因素。 同时如遇口腔颌面颈部大出血时, 虽然压迫或结扎伤侧主要供血动脉, 有时仍不能完全止血。在临床应用方面需重视上述口腔颌面颈部动脉吻合的特点。

