
1. 功能运动 (functional movement) 下颌功能运动包括咀嚼、吞咽及语言等活动, 此处仅叙述咀嚼运动。咀嚼运动是人类赖以生存的最重要的下颌功能运动。咀嚼运动轨迹存在个体差异, 与个体的咀嚼习惯、牙列形态和𬌗面形态有关, 即使同一个体, 由于咀嚼不同性质、不同数量的食物以及咀嚼的不同阶段, 其轨迹的形态均有差异。咀嚼运动包含在下颌边缘运动轨迹的范围内, 依食物大小决定其开口的范围、前后左右的运动范围, 以上下颌牙列𬌗面间自由滑动为界。

2. 叩齿运动 (tapping movement) 即习惯性小开闭运动, 为一种无意识的开闭口运动, 与下颌运动中神经肌肉的记忆型有关。从水平面看,该位置位于下颌边缘运动的后界前 ${0.5} \sim  1\mathrm{\;{mm}}$ 范围内。下颌通过这一运动回到肌肉和颞下颌关节张力最小的习惯性咬合位置, 这个位置可以作为恢复上下颌关系的依据。测定时应注意使患者精神放松, 头位姿势自然, 开口度大小和开闭口速度适中。在严格控制上述因素的前提下, 习惯性开闭口能相当准确地闭合于牙尖交错位。叩齿运动也可用以判断𬌗功能的稳定性。

