
1. 牙釉质折射率 相对于空气的折射率为 1 和水的折射率在 1.33 左右来说, 牙釉质的折射率在 ${1.626} \sim  {1.638}$ 。

2. 牙釉质基色 牙釉质主要表现牙齿的明度, 釉柱的晶体结构几乎允许光线完全通过, 牙釉质则呈现灰白色或者蓝色的完全透明状物质; 但釉柱间的有机物表现出高度不透明性, 于是高度透明的釉柱结构和不透明的釉柱间物质的结合, 在其吸收、反射和投射光线的同时, 使得牙釉质显现出半透明性和高明度 (图 2-10-1)。



图 2-10-1 牙釉质颜色

3. 牙釉质乳光性 牙的乳光效应基于其透光行为。在直射光源下, 可见光光谱中的短波即蓝色波长被直径为 ${0.02} \sim  {0.04\mu }\mathrm{m}$ 的牙釉质中羟基磷灰石晶体反射, 形成了白色牙齿的淡蓝色外观, 而长波即红 - 橙波长则被吸收。在透射光源下, 由于长波被表面反射而使牙齿呈现橙色。乳光性 (opalescence, OP) 常见于年轻恒牙切牙的切 $1/3$ 处,此处仅有牙釉质,导致明显的乳光光晕。尽管牙釉质的乳光性在切 $1/3$ 处更加明显,但是乳光特性是存在于整个牙釉质全层的, 只是牙本质反射的光线让肉眼难以发现牙釉质反射的蓝光。由于牙釉质的乳光特点, 透过牙釉质看到的牙本质色彩其实并非是真实的牙本质颜色。

4. 牙釉质半透性 牙釉质是高度半透明的组织, 大部分光线会透射过去, 仅有少数部分会被反射。即使是较厚的牙釉质区域, 大部分光线仍会被透射。

牙釉质的半透性受到其他因素的影响。牙体越厚, 光线所透过的路径就越长, 则增加了光线反射或折射的量,使光线不能完全穿通牙釉质。在牙釉质较薄的区域,如颈部 $1/3$ 处,牙本质的颜色很容易显露。在中 1/3 牙釉质略厚的部分, 牙本质的颜色没有颈部的明显 (图 2-10-2)。

牙釉质的矿化程度也是影响半透性的重要因素。矿化程度越高, 牙釉质结构越致密, 内部孔隙率越少, 半透明度也随之增加。乳牙的矿化程度比恒牙的低, 牙釉质变得更白更不透明 (图 2-10-3)。



图 2-10-2 同一颗牙颈部与中部牙釉质的厚度区别与透过的颜色差异



图 2-10-3 高度半透明的恒牙切端牙釉质与乳牙切端牙釉质的比较

因此, 牙釉质的厚度、矿化程度决定了通过牙体组织光线的量, 尤其是到达牙本质的光线量, 决定了牙本质的色度表现, 从而定格了牙的亮白。

