
咀嚼肌群收缩所产生的咬合力 (bite force), 通过牙体传导, 到达牙根周围的支持组织。在传导过程中, 由于牙尖斜面的作用, 将力分解成轴向力 (axial stress) 和侧向力 (lateral stress)。轴向力受到了强大的牙槽斜纤维的对抗, 纤维束将压挤性质的力转化为牵拉性质的力。牙周组织因受到拉力, 激发了其生理活性, 促进了组织的代偿性改建, 以适应所受的压力, 促使组织更健壮的发展。

侧向力施加于牙齿后, 只有一部分牙槽横纤维的越隔纤维承受, 其他纤维束松散无力。侧向力的作用, 主要是以第 II 类杠杆作用的方式, 作用到牙槽骨上, 这往往因压迫牙槽嵴而引起破坏吸收反应 (图 8-2-9)。

单根牙齿受到侧向力时, 其受力方式是第 II 类杠杆, 即以重点在中间, 根端为支点 (图 8-2-9B), 牙槽骨受到压挤力, 过大的侧向力导致牙周膜和牙槽骨的损害, 引起组织的坏死或吸收。在单根牙上也可能产生第 I 类杠杆作用, 但因支点周围的牙槽斜纤维不能给予有力的支持, 没有负荷能力, 它不能产生真实的杠杆效应, 因而也不会造成实际的损害, 它只是一个位置概念, 而无实际的临床意义。II 类杠杆是造成损害的根源。因创伤而松动的牙齿, 在 X 线像上显示清晰的牙槽骨楔形破坏, 或一侧牙周膜增宽。但在根尖部没有明显的 I 类杠杆相应位置的损害反应。

图 8-2-9A 显示双根牙齿的近远中向侧方受力, 是以旋转力为主加上一部分 II 类杠杆作用。旋转的中心点在根分歧骨嵴处。当牙受到侧向压力后, 产生以 E 点为中心的转动, 在 a 根形成朝根方的轴向力,在 $\mathrm{b}$ 根形成朝冠方的轴向力。这种转动在牙槽骨的 $\mathrm{M}$ 点产生较大的挤压骨嵴力量, 引起该部骨质的破坏吸收。同时在 $\mathrm{b}$ 根一侧的 $\mathrm{N}$ 点位置也发生压迫吸收,但程度较轻。双根牙颊舌向侧方受力的情况与单根牙相同。可见无论在单根牙或多根牙,造成牙周破坏的外力主要是侧向力, 牙周组织结构不适于耐受水平向力。



图 8-2-9 牙齿的受力分析

A. 显示双根牙齿的近远中向侧方受力 B. 颊舌向侧方受力

a. 近中根; b. 远中根; P: 侧向力; E: 转动中心; F: 支点; M、F 和 N: 牙槽骨受挤压的区域

