
1. 堆蜡 基本同上颌第一前磨牙堆蜡方法。

2. 轮廓雕刻 参照邻牙与对侧同名牙去除多余的蜡, 形成颈缘、外展隙和邻间隙 (注意颊外展隙应小于舌外展隙), 注意: ① 颊面较平坦,外形高点位于颈 $1/3$ ,颊面自近中至远中向舌侧倾斜, 注意颊面远中轴面角应适当多去除些蜡, 形成较钝的远颊轴面角; ②舌面小于颊面,较圆突,舌面外形高点位于中 $1/3$ ,舌面𬌗 1/3 和颈 1/3 应适当多去除些蜡; ③ 舌面近中轴面角处应适当多去除些蜡, 形成较钝的近舌轴面角。 最终使𬌗面形态呈斜方形, 颊舌径大于近远中径, 蜡块与邻牙形成协调的曲线。

3. 颊、舌面雕刻 参照邻牙与对侧同名牙雕刻颊面形态, 首先确定近中颊尖和远中颊尖的位置, 近中颊尖和远中颊尖大小相似, 颊沟基本平分颊面的近远中径, 分别雕刻近中颊尖和远中颊尖的近颊斜面和远颊斜面, 近中颊尖的远颊斜面与远中颊尖的近颊斜面相交处形成颊沟, 颊沟的长度不超过颊面的中 $1/3$ 。

舌面近中舌尖约占近远中径 $3/5$ ,远中舌尖约占 $2/5$ ,确定舌面沟的位置,分别雕刻近中舌尖和远中舌尖的近舌斜面、远舌斜面, 近中舌尖的远舌斜面和远中舌尖的近舌斜面相交处形成舌沟, 舌沟较颊沟浅, 长度不超过舌面的𬌗 1/3。注意雕刻过程中随时调整蜡牙与邻牙颊舌面突度和𬌗面高度的协调关系。

4. 𬌗面雕刻 参照上颌第一前磨牙的雕刻方法, 注意上颌舌尖为支持尖, 圆突, 约占𬌗面颊舌径的 $3/5$ ,颊尖为引导尖,高陡,约占𬌗面颊舌牙径的 $2/5$ 。首先雕刻近中颊尖的近舌斜面和近中舌尖的近颊斜面, 然后雕刻近中边缘嵴, 雕刻时刀尖斜向下, 三刀交汇处形成近中点隙。雕刻近中颊尖的远舌斜面和远中颊尖的近舌斜面, 两斜面相交处形成颊沟, 同时在𬌗面中央偏颊侧约 $1\mathrm{\;{mm}}$ 处形成中央点隙。将远中颊尖的近舌斜面和近中舌尖的近颊斜面相连续形成斜嵴的近中斜面。 分别雕刻近中舌尖的远颊斜面和远中颊尖的远舌斜面, 二者相连续形成斜嵴的远中斜面。雕刻远中舌尖的远颊斜面和远中边缘嵴, 二者的雕刻轨迹与先前完成的远中颊尖的远舌斜面交汇形成远中点隙。最后雕刻远中舌尖的近颊斜面, 同时形成远中舌沟。



附图 1-0-58 雕刻完成的上颌第一磨牙蜡冠

