
舌下区上面为黏膜覆盖, 在口底黏膜深面, 从两侧向中线排列有下列重要结构 (图 5-1-10): 舌下腺、下颌下腺深部、下颌下腺管、舌神经、舌下神经及舌下神经伴行静脉以及舌下动脉。



图 5-1-10 舌下区

1. 舌下腺 (sublingual gland) 及下颌下腺深部 (deep part of submandibular gland) 舌下腺由蜂窝组织鞘包绕。舌下腺前端与对侧舌下腺相接, 后端与下颌下腺的深部相邻, 外侧为下颌骨的舌下腺窝,舌下腺内侧面与颏舌肌之间有下颌下腺管、舌神经、舌下神经及舌下动脉等结构。

2. 下颌下腺管 (duct of submandibular gland, Wharton duct, submandibular duct) 及舌神经 (lingual nerve) 位于舌下腺之内侧, 由后向前, 由深至浅, 贯穿舌下间隙, 开口于舌下阜。

舌神经在舌骨舌肌前缘处, 绕下颌下腺管外下至其内侧向舌侧行进。舌神经与下颌下腺管交叉的部位多位于下颌第二磨牙舌侧的下方, 有时位置也可稍向后移, 变动于下颌第二前磨牙与第三磨牙之间的舌侧下方。

3. 舌下神经及舌下神经伴行静脉 (hypoglossal nerve and accompanying vein) 舌下神经越过舌骨舌肌浅面, 发出分支布于舌外诸肌, 至舌骨舌肌前缘即深入舌内, 布于舌内诸肌。由于舌下神经位于舌下区的后下部, 且表面有一层筋膜覆盖, 故单纯摘除舌下腺时一般不会显露舌下神经。在舌下神经附近, 有舌下神经伴行静脉。

4. 舌下动脉 (sublingual artery) 是舌动脉的终支之一。舌下动脉行于舌下腺与颏舌肌、颏舌骨肌之间, 分支至舌下腺。该动脉前行于舌下区前部黏膜下与对侧同名动脉吻合, 并发出分支至舌系带。张震康等曾报道舌下动脉尚分支至下颌体(联合部) 和所包含的中切牙及侧切牙。在正颌外科有关手术设计时, 应注意此一血供特点。舌下腺摘除及舌系带手术时应注意避免伤及舌下动脉分支。

