
肌电描记法 (electromyography) 是用来研究肌肉和神经生物电活动的方法, 能反映出神经肌肉系统的功能状态和一定的形态学变化。肌肉兴奋时产生生物电活动, 通过电极导入肌电图仪, 肌电信号放大后, 在示波屏上或记录纸上描记的图像称为肌电图 (electromyogram, EMG)。肌肉运动是受神经系统支配的, 肌电图所表现的不仅是该肌肉本身的兴奋活动, 同时也反映出支配该肌肉下位运动神经元的活动,而且也反映中枢神经系统(包括上位运动神经元)对肌肉协调活动的控制。 所以, 肌电图不仅是检查和记录整块肌肉或其组成一一运动单位的动作电位变化, 而且对研究和诊断神经、肌肉系统的生理和病理情况均具有重要意义。1949 年 Moysrs 首次利用肌电图仪检查了正常人和错𬌗畸形患者的颌面部肌肉活动, 迄今为止, 肌电图在口腔科学领域内的应用非常广泛。

EMG 检查方法有:下颌肌群活动、静息期、运动单位电位、运动神经传导等, 可以对肌电图的波幅、时限、电位相数进行测定等, 还可以进行积分和频谱分析, 使肌电图的测量更加定量化。EMG 在口腔研究中应用于咀嚼肌的生理功能检查, 义齿修复的效果、矫正效果的判断, 协助测定下颌姿势位、牙尖交错位, 咬合干扰、下颌运动异常检查, 咀嚼肌痉挛的诊断等等。因此, 掌握正常肌电图, 以便区别异常肌电图, 从而对口腔科有关疾病的检查、诊断、病因探讨及治疗均具有实用意义。

