
颈部深静脉主要包括颈内静脉与锁骨下静脉 (图 4-5-6)。

1. 颈内静脉 (internal jugular vein) 是头颈部粗大的静脉干, 为头面颈部血管回流的主要静脉。上端起于颅底颈静脉孔处的乙状窦, 起始处膨大称颈静脉上球。起始位于颈内动脉的背侧, 邻近咽的外侧壁, 后沿颈总动脉外侧下行, 并与迷走神经一起被包于颈鞘内, 向下前行至锁骨的胸骨端深面, 与锁骨下静脉汇合成头臂静脉。颈内静脉下端亦膨大形成颈静脉下球, 膨大腔内上方有 1 对瓣膜, 有时下方亦有, 这些瓣膜有防止血液逆流的作用。

颈内静脉的颅外属支有面总静脉、舌静脉、咽静脉以及甲状腺上、中静脉等, 这些属支多在舌骨大角附近汇入颈内静脉。上述属支中的舌静脉、咽静脉和甲状腺上静脉, 也可直接汇入面总静脉。

由于颈内静脉壁附着于颈动脉鞘内壁, 并借此鞘与颈深筋膜中层及肩胛舌骨肌中间腱相连, 故其管腔常处于开放状态, 有利于血液回流。当颈内静脉损伤时, 由于管腔不易闭锁, 加之胸腔负压对静脉血的吸引, 有导致空气栓塞的可能。

颈内静脉周围解剖关系比较复杂, 手术时应仔细辨认, 以免损伤周围重要的血管和神经。其周围有颈深淋巴结群与其紧密相连, 在施行口腔颌面颈部恶性肿瘤手术时, 往往需要切除一侧或双侧颈内静脉,此时颅内静脉血的回流要依靠其颅内外静脉的交通来代偿。

2. 锁骨下静脉 (subclavian vein) 位于颈根部, 为腋静脉的延续, 自第一肋骨外侧缘, 在胸锁关节后方、前斜角肌内侧缘, 与颈内静脉汇合形成头臂静脉。两静脉形成的夹角称颈静脉角, 左侧静脉角有胸导管注入, 右侧有右淋巴导管注入。锁骨下静脉前方有锁骨内 1/3 段及锁骨下肌, 后上方以前斜角肌与锁骨下动脉、臂丛间隔,下方为第 1 肋骨, 后方为胸膜顶。锁骨下静脉的主要属支有颈外静脉、肩胛上静脉, 有时颈前静脉也注入锁骨下静脉。

