
椎前间隙 (prevertebral space) (见图 5-3-4) 位于椎前筋膜与脊柱颈部及椎前肌之间。颈椎结核脓肿多积于此间隙, 向两侧可至颈外侧区, 并经腋鞘扩散至腋窝。

附 1:颈部疏松结缔组织间隙连通示意图



附 2:头颈部疏松结缔组织间隙连通示意图



(项 涛) 思考题

1. 试述口腔的境界及交通、口腔的分部及关系。

2. 试述口腔前庭表面解剖标志及临床意义。

3. 试述唇的境界和分部、表面解剖标志及层次结构内容。

4. 试述唇的血液供应、淋巴回流及神经支配。

5. 试述颊的境界和分部、表面解剖标志及层次结构内容。

6. 试述颊的血液供应、淋巴回流及神经支配。

7. 试述腭的境界和分部、表面解剖标志、层次结构内容及其临床意义。

8. 试述腭的血液供应、淋巴回流及神经支配。

9. 试述舌下区的境界、表面解剖标志、层次结构内容及其临床意义。

10. 试述舌下区的血液供应、淋巴回流及神经支配。

11. 试述舌的分部、表面解剖标志、层次结构内容及其临床意义。

12. 试述舌的血液供应、淋巴回流及神经支配。

13. 试述咽腔的分部。

14. 面颈部有哪些重要的蜂窝组织间隙? 试述它们的位置和交通。

15. 颞下区中下颌神经与翼外肌的关系如何?

16. 试述穿经腮腺的主要神经血管及其相互之间的排列关系。

17. 下颌下三角中有哪些重要结构? 怎样区分舌神经与下颌下腺管?

18. 试述气管颈段的层次及周围结构。临床行气管切开术时应注意什么?

19. 在颈动脉三角, 怎样区分颈内动脉与颈外动脉?

20. 于颈动脉三角的上边, 在二腹肌后腹的深面都有哪些重要血管神经?

21. 腮腺囊有何解剖特点?

22. 试述面神经干及分支的走行规律和寻找方法。

23. 试述颈深筋膜如何分层?

