
记录下颌运动轨迹的仪器分为两大类, 机械描记仪与电子描记仪。

1. 机械描记仪 是研究髁突运动轨迹最常用的一种手段。1921 年, 美国 Dr. McCollum 研制了一种机械式下颌运动描记仪 (pantography), 又称运动面弓 (kinematic face bow)。该仪器主要由描板和面弓两部分组成 (图 8-1-14)。描板固定在外耳孔前方, 面弓固定于下颌, 面弓对着描板处设有描针。首先确定铰链轴点, 描针对准铰链轴点与描板轻微接触, 当下颌运动时描针在描板上描绘出相应的髁突运动轨迹。在研究髁突的运动轨迹时, 一般描针需经过多次调整才能对准选定的髁突标志点 (如铰链轴点), 铰链轴点是下颌铰链运动的旋转中心。



图 8-1-14 面弓式髁突运动轨迹描记系统

使用双板双针描记仪, 可以记录髁突在水平面和矢状面两个平面上的运动轨迹。这种由水平、 垂直两组描计针和描板构成的描记仪可同时记录髁突在水平和矢状两平面上的运动轨迹投影, 轨迹记录中包含了前后、上下、左右三维方向上的运动分量。描记仪可以达到较高的测量精度, 但由于操作技术比较复杂, 测量结果易受到使用者熟练程度这一因素的影响。

还有使用哥特式弓描记 (Gothic arch tracing), 利用分别固定在上、下颌牙列上的记录板和描记针, 当受试者作前伸、后退及侧方运动时, 描绘针可在记录板上描画出相应的轨迹。记录板和描记针可以固定在口内或者口外。由于该方法固定在口腔内的装置附件较多, 对下颌的生理活动有一定影响。

2. 电子描记仪 电子测量方法是利用各种传感器系统, 将信号源固定在下颌, 将接收器固定于头颅部, 下颌运动时, 固定于下颌的信号源连续发出信号, 固定于头颅部的接收器接收信号, 最终将接收的信号转换为电信号和数字信号, 在各种电子仪器上显示下颌的运动轨迹。这种测量方法消除了由于描记针和描记板之间的接触造成对下颌三维空间运动的制约, 描记结果更接近生理状态。电测法主要有以下几类:

(1) 电子描记仪 (electronic pantography): 与机械描记仪相似, 但克服了机械描记仪的不足, 由压电感应装置代替描记装置, 不影响咬合关系, 且下颌运动不再受描记针板的制约, 能显示三维空间运动轨迹。代表性的仪器是 CADIAX III 计算机辅助轴图描记仪。

(2) 磁电技术描记仪: 该类仪器是将磁场源固定于下颌, 磁敏元件固定于头颅, 当下颌运动时, 二者之间的相对位置发生变化, 产生微量磁场变化, 经磁敏传感器将磁场变化信号转化为电信号, 通过导线送至示波器, 放大显示在屏幕上, 表明下颌运动时切点的运动轨迹情况。这类无接触型的仪器可减少下颌的负担, 使下颌运动轨迹的测量更接近于生理状态下进行的情景。

(3) 超声波技术描记仪: 1985 年出现了下颌三维六自由度运动轨迹描记仪。该仪器的原理为: 固定于下颌的三组超声波发射器与固定于上颌的超声波接收器布置成阵,下颌运动时,通过与之相连的计算机及配套软件计算得出相应的下颌空间位置变化, 并描绘出下颌运动轨迹。固定于下颌前牙唇面的发射器重量很轻,仅重 ${21}\mathrm{\;g}$ ,且不影响正常的咬合关系,可在接近正常的生理状态下测试下颌运动, 也能测试咀嚼运动。新一代的超声波下颌运动轨迹描记仪, 下颌固定架上四个发声器发出的超声脉冲, 埋于头部固定架内的接收装置随着时间的变化测量出下颌的空间位置。这类系统的独特优势是, 直接获得设置𬌗架的参数, 更方便临床使用。检查者通过一个咬合板可将受试者头颅的座标参数转移到配套的𬌗架上, 再将测量的下颌运动参数直接用于调节𬌗架。用这种𬌗架关系转移法取代通常采用的面弓转移法, 使得上𬌗架后的模型可以模拟个体的下颌运动。采用这种技术转移颌位关系较面弓转移法精度高, 产生的非牙尖交错𬌗误差小, 可以用于临床提高模拟下颌运动及咬合接触的准确度。

近年来, 下颌运动记录系统得以扩展, 除了记录下颌运动轨迹, 还可同步记录运动下颌的肌肉活动 (表面肌电图), 所获得的信息能更好地分析研究下颌的运动过程。 (谢秋菲)

