
下颌神经从卵圆孔出颅后位于翼外肌深面, 很快分为前、后两干; 前干较细, 主要包含运动纤维, 支配咀嚼肌; 后干粗大, 主要包含感觉纤维。在下颌神经主干的内侧有耳神经节 (图 5-2- 19) 与之紧密相连, 舌咽神经支配腮腺的副交感纤维于该节交换神经元, 经耳颞神经布于腮腺。 下颌神经的分支均在翼外肌深面发出, 经其上缘、两头之间、下缘浅出后, 分别行向各自的支配区。

1. 颞深神经 一般有前、后两支, 均经翼外肌上缘, 绕过蝶骨大翼的颞下嵴上升, 进入颞窝, 从深面进入颞肌。



图 5-2-19 下颌神经内面观

2. 咬肌神经 常与颞深后神经共干发出, 越过翼外肌上缘后与咬肌动脉伴行, 穿经下颌切迹, 抵达咬肌深面。

3. 颊神经 经翼外肌两头之间转向前下, 紧贴颞肌腱深面, 或穿经颞肌腱向下降, 并稍向外前方行进, 在咬肌前缘到达颊肌表面, 与面神经颊支交织, 发出小支部分分布到颊部皮肤; 部分穿过颊肌,分布于颊黏膜。

4. 耳颞神经 以两个根发出, 夹持脑膜中动脉, 在该动脉后方合为一干, 位于翼外肌与腭帆张肌之间向后行, 继而经蝶下颌韧带与髁突颈之间绕向外到达腮腺深面, 在颞下颌关节与外耳道之间转向上行, 在颞浅动脉、静脉后方, 一同从腮腺上缘浅出。

5. 下牙槽神经 在翼内肌外面下降, 行经蝶下颌韧带和下颌支之间, 与下牙槽血管伴行, 经下颌孔进入下颌管, 末支从颏孔浅出名颏神经。在进入下颌管前发出下颌舌骨肌神经, 向前下行于下颌骨内侧的下颌舌骨沟内。

6. 舌神经 位于下牙槽神经的前内侧, 略呈弓状下降, 经翼外肌与腭帆提肌之间, 继而经翼内肌与下颌支之间, 至下颌内斜线后部转向前。舌神经在此位置表浅, 位于下颌最后磨牙稍后的内侧, 仅被口腔黏膜覆盖。在翼外肌深面, 舌神经接受由后上方下降的面神经鼓索加入。

