
(1) 下颌肌群活动的肌电检查: 下颌运动具有多种方式, 每一种运动都是多块肌肉协调活动的结果。因此,下颌运动肌群 (颞肌、咬肌、二腹肌、翼内肌、翼外肌等) 的活动需要使用多导示波器显示两侧肌群协调活动。对颞肌、咬肌、二腹肌前腹可用表面电极,翼外肌、翼内肌位置较深需用针电极经皮肤插到肌肉内(图 8-2-11)。检测内容一般有:下颌姿势位, 牙尖交错位最大用力咬合, 开闭颌, 侧方、前伸及后退运动, 以及咀嚼和吞咽运动。

(2) 运动单位电位检查:一个脊髓 $\alpha$ - 运动神经元或脑干运动神经元和受其支配的全部肌纤维所组成的肌肉收缩最基本的单位称为运动单位 (motor unit)。骨骼肌的运动单位电位常用同心针电极,外径为 ${0.5} \sim  {0.6}\mathrm{\;{mm}}$ ,主极斜面积为 ${0.07}{\mathrm{\;{mm}}}^{2}$ (图 8-2-11),电极垂直于肌纤维走行进针。为求得运动单位标准指标, 在一块肌肉内最少应测 20 个电位。对一块肌肉通过移动针的方向和深度探查。 检查项目有插入电位, 自发电活动, 小力收缩时电位时限、波幅、多相波百分比、用最大力收缩时电位模式、波幅等。



图 8-2-11 表面电极与针电极

A. 表面电极与针电极 B. ${0.6}\mathrm{\;{mm}}$ 同心针电极 (上) 和双极针电极 (下)

骨骼肌在松弛状态时, 肌电图表现一条直的扫描线, 称为电静息。表明电极下的肌纤维无活动。肌肉在用轻力收缩时, 可记录到来自运动单位的电位。它是一个运动神经元所支配肌纤维的总和电位。在一块肌肉中能记录到不同时限、不同波幅和不同形状的电位 (图 8-2-12)。



图 8-2-12 几种运动单位电位



图 8-2-13 正常肌肉不同用力收缩时的肌电图型 A. 轻用力的单纯型 B. 中等用力混合型 C. 重用力的干扰型

肌肉产生的力量与放电频率和参加活动的运动单位数目有关。随着用力的增加, 放电的运动单位增多, 图形由单纯型、混合型到重用力时的干扰型 (图 8-2-13)。干扰型的波幅和各运动单位电位的波幅一样, 在健康人因肌肉不同变化很大。

2. 咀嚼系统功能性肌电图 正常的下颌运动是通过有关的神经肌肉协调作用而实现的; 观察下颌运动中的肌电图, 可了解各部分神经肌肉作用的特点。现就颞肌前中束、 颞肌后束、咬肌、二腹肌前腹、翼内肌及翼外肌在下颌各种咬合、颌位运动中的作用概述如下:

1) 下颌在姿势位时肌电不明显, 说明有关肌肉活动很小。

2) 在牙尖交错位用力咬合时, 颞肌前中束、咬肌及翼内肌活动明显, 有密集和高波幅电位波形, 呈干扰型。颞肌前中束、咬肌活动大致相同并为同期。颞肌后束及二腹肌活动较小。双侧咀嚼肌活动协调、收缩力 (肌电幅值) 相当 (图 8-2-14)。 图



图 8-2-14 牙尖交错位用力咬合时的肌电图

3) 下颌侧方运动: 工作侧翼外肌下头有少量电活动, 非工作侧翼外肌下头活动明显。行侧方咬合时, 工作侧颞肌前中束、咬肌及翼内肌均有明显电活动; 非工作侧颞肌前中束、咬肌和翼内肌活动也明显,较工作侧活动水平稍低 (图 8-2-15)。



图 8-2-15 下颌右侧方运动的肌电图

4) 下颌前后运动:下颌前伸时, 翼外肌活动最明显。在后退到后退接触位时, 颞肌前中束、后束活动较明显,翼外肌下头也有少量电活动。

学习笔记 5) 下颌开闭运动: 开口时翼外肌下头及二腹肌前腹活动明显, 其活动度随张口度增加而加大, 二腹肌前腹在大张口的后期活动最明显 (图 8-2-16)。



图 8-2-16 下颌开闭口运动的肌电图

下颌在到达各种颌位的运行过程中, 颞肌、咬肌、二腹肌及翼外肌各自发挥着不同的作用, 以保持正常的功能活动。翼外肌下头在下颌各种运动中, 几乎都积极参与, 它是维护口颌系统正常功能不可缺少的动力。

由于口颌系统功能的持续性与复杂性, 功能过度、精神紧张或异常等原因, 都将影响正常的神经肌肉活动, 导致功能失调, 使所涉及的肌肉出现不适、疼痛或扪压痛, 颞下颌关节痛、头痛、磨牙或咬牙症以及下颌运动失常等症状。其在肌电图的表现, 亦会有各式各样的异常现象。

3. 咀嚼活动的肌电图 咀嚼运动表现为下颌节律性运动, 是下颌三个基本运动 (开闭、前伸后退、侧方运动) 的综合性运动。参与活动的肌肉有颞肌、咬肌、翼内肌、翼外肌、二腹肌等。在不同咀嚼时相,有不同的肌肉发挥作用 (图 8-2-17)。



图 8-2-17 正常咀嚼运动的肌电图

正常咀嚼活动与异常咀嚼活动肌电图的区别:

(1) 正常咀嚼肌 EMG 的放电期与静息期分期明显, 异常 EMG 分期不明显, 且有静息期的波幅小的爆发放电。

(2) 正常咀嚼肌 EMG 的规则性和周期性保持时间长 (数十秒), 异常的 EMG 则不能保持一定的时间。

(3) 正常咀嚼肌 EMG 无论在牙尖交错𬌗还是侧方𬌗状态, 左右两侧同名咀嚼肌电活动协调。 异常者则不协调, 甚至同一侧咀嚼肌表现为放电增强或减弱, 甚或迅速减弱而至电活动消失。

