
(1)三叉神经脊束核痛觉信息的传递: 三叉神经脊束核上连脑桥三叉神经脑桥核, 下接颈髓背角。在人的三叉神经脊束核, 根据细胞构筑从上到下分成吻侧亚核、极间亚核和尾侧亚核 (subnuclcus caudalis)。其中尾侧亚核是颌面部伤害信号投射的主要部位。人类的脊髓背角神经元呈板层的方式排列, 细的有髓纤维 A & 主要终止在板层 I 、II, 部分终止在板层 V 外侧部, 无髓 C 纤维终止在板层 II (胶状质), 这一部位的解剖和功能与三叉神经脊束核尾侧亚核相当类似。它们在调节初级传入中的痛、温觉信息向中枢传入方面发挥着重要的作用, 是痛觉调控的关键部位。其中闸门控制学说最为有名, 其核心就是脊髓节段性调制, 胶状质神经元起着关键的闸门作用。尽管三叉神经脊束核结构及其与脑内核团联系更为复杂, 三叉神经脊束核是颈髓的延续, 其对疼痛信息传递机制与脊髓背角对信息的传递是一致的。

(2)丘脑痛觉整合作用: 丘脑是最主要的痛觉整合中枢, 传递口腔颌面部痛觉三叉丘系的纤维终止于丘脑腹后内侧核群。神经元的反应具有躯体定位投射关系, 这些神经元将外周刺激的部位、 范围、强度和时间等属性编码向皮层传递, 司痛觉分辨的功能。

丘脑并不是单纯的感觉中继站作用, 而是将感觉冲动转继大脑皮质的同时进行繁简不等的综合, 产生粗略的痛觉和情感, 被认为是一个极复杂的感觉性整合中枢。特别是在较低级动物, 如在鸟类被认为是痛觉的最高级中枢。丘脑的损伤可引起感觉过敏或感觉异常, 并伴随情绪反应, 感觉定位缺失。大脑皮质感觉区的损伤对触压觉丢失的影响明显大于痛觉, 说明痛觉信息在丘脑已得到了一定的综合和认知。

此外, 背内侧核、枕核、前核与记忆和语言机制有关。丘脑对各种感觉进行整合后, 并与之前的感觉经验相结合而形成语言和记忆。

(3) 大脑皮质对痛觉意识及情感调控: 丘脑对痛觉以及所引起的情感反应有粗略感知, 再将痛觉冲动传导到大脑皮质感觉区和联络区对痛觉进行进一步辨别。同时, 也将信息传到联络区 (大脑新皮质) 和边缘系统, 对痛觉的情感反应进行更明确辨认。

大脑皮质中央后回和旁中央小叶的后部为接受躯体感觉的主要区域, 口腔颌面部痛觉纤维最终投射到大脑皮质中央后回下部, 痛觉信息到达大脑皮质进行信息加工, 最终上升到意识。人们关于大脑皮质 (即使是已公认的感觉区) 对不同感觉 (包括痛觉) 的整合和感知机制的认识, 尚有待进一步探索。一般认为大脑新皮质与痛觉的意识和认知相关,边缘系统参与痛觉的记忆和情绪反应。

