
(1) 颈前静脉 (图 5-3-5): 从颏下沿正中线两侧下行, 至胸锁乳突肌下份前缘处, 穿颈筋膜浅层入胸骨上间隙,转向外行经该肌深面汇入颈外静脉末端或直接注入锁骨下静脉。两侧颈前静脉在胸骨上间隙内的吻合支, 形成横行的颈静脉弓 (jugular venous arch), 行气管切开术时注意避免伤及此静脉弓。该静脉内无瓣膜, 距心脏较近, 受胸腔负压影响较大, 故颈部手术时注意防止空气进入静脉引起气栓。颈前静脉有时仅一条,位居中线。



图 5-3-5 颈部浅静脉

(2) 颈外静脉 (图 5-3-5): 位置表浅, 垂直下行, 在耳大神经后方越过胸锁乳突肌表面, 经胸锁乳突肌后缘中点处注入颈后三角,在锁骨上缘中点上方约 ${2.5}\mathrm{\;{cm}}$ 处穿颈筋膜,汇入锁骨下静脉,偶有汇入颈内静脉。其浅面由浅入深依次为皮肤、浅筋膜和颈阔肌, 与胸锁乳突肌之间隔有颈筋膜浅层。颈外静脉位置表浅而恒定, 体表投影位于下颌角与锁骨中点的连线上。该静脉穿深筋膜处, 静脉壁与筋膜紧密愈着, 当静脉受伤破裂时, 管腔不易闭合, 受胸腔负压影响可引起气栓。

3. 浅淋巴结 颈部的浅淋巴结主要位于浅静脉周围, 可分为两组:

(1) 颈前浅淋巴结 (superficial anterior cervical lymph nodes): 沿颈前静脉排列, 收纳舌骨下区的浅淋巴, 其输出管注入颈深下淋巴结, 或直接注入锁骨上淋巴结。

(2) 颈浅淋巴结 (superficial cervical lymph nodes): 位于胸锁乳突肌表面及其后缘处, 沿颈外静脉排列, 收纳枕、耳后及腮腺淋巴结引流的淋巴, 其输出管注入颈深淋巴结。

