
(1)移除下颌下三角内的封套筋膜浅层, 暴露下颌下腺; 注意观察腺体浅面与下颌骨下缘之间的下颌下淋巴结,必要时将其清除。

(2)在咬肌止点前方、下颌骨下缘寻找面动脉及面静脉, 注意观察两者的相互关系, 逆行追踪面动脉至下颌下腺与下颌骨之间。将下颌下腺翻向前上, 解剖出二腹肌后腹和茎突舌骨肌; 在此两肌的上缘寻找面动脉的近心端,并追踪其绕过下颌下腺。

(3) 切断二腹肌前腹在下颌骨上的起点, 将该肌腹翻向下外, 修洁三角深面的下颌舌骨肌; 沿下颌骨下缘和中线切断下颌舌骨肌, 显露其深面的舌骨舌肌, 并在该肌表面寻找舌下神经。

(4) 在舌骨大角上方与舌下神经之间寻找舌动脉及其伴行静脉, 该动脉由舌骨舌肌后缘潜入其深面。

(5)在下颌下腺深部前缘、舌骨舌肌表面寻找下颌下腺管,并寻认舌神经及其下方的下颌下神经节。舌神经先位于该管的后上方, 而后向前经该管的外侧, 勾绕该管至其内侧, 分布于舌。

5. 解剖肌三角 在颈后垫一木枕, 让标本头后仰, 使气管浅移。

(1)清除浅层胸骨舌骨肌和肩胛舌骨肌上腹、深层胸骨甲状肌和甲状舌骨肌表面的筋膜, 确认各肌的境界和起止, 勿损伤从外侧进入各肌的支配神经。沿正中颈白线在两侧胸骨甲状肌之间钝性分开颈深筋膜, 用拉钩以相等的力量将肌肉拉向两侧, 并以手指触摸环状软骨及气管, 确保组织分离沿气管前中线进行, 以免分离至气管侧方而找不到气管。

(2) 辨认覆盖于第 $2 \sim  3$ 气管环前壁的甲状腺峡部; 在甲状腺峡下方的气管前间隙内寻找甲状腺最下动脉, 及由甲状腺下静脉互相吻合成的静脉丛。沿正中线将峡部切断, 向两侧翻开, 显露气管颈段。观察气管颈段的起始, 计数软骨环。

(3) 分离气管与食管之间的结缔组织, 观察食管颈部, 它位于气管后方, 稍偏左侧; 在咽与食管颈部筋膜与椎前筋膜之间探查食管颈部后方的咽后间隙,内有咽后淋巴结及疏松结缔组织。

