
(1)鼻、眼、眉关系: 通过内眦所作的垂线, 可见鼻翼的外侧缘、内眦和眉头内侧缘, 在同一直线上; 通过鼻翼点与眉梢的连线, 外眦在此连线上; 通过眉头与眉梢的连线, 该线通常呈一水平线, 与上述两线相交成直角三角形 (图 5-2-6)。



图 5-2-6 鼻眼眉关系

(2) 鼻、唇、颏关系: 连接鼻尖与颏点所构成的 Ricketts 美容线 (图 5-2- 7), 以确定下唇是否位于该线上。若超前或后退, 则视为容貌欠佳, 但存在种族差异。

(3) 颏唇沟深度: 为颏唇沟至下唇突点与颏点连线的垂线距离, 正常约为 $4\mathrm{\;{mm}}$ (图 5-2-7)。下颌前份根尖截骨术可影响颏唇沟的形态。

5. 对称和协调 在面部, 对称系指以面部中线为准, 面部左右两部分在形态、大小为一一对应的关系。以面部中线为轴的左右对称是颜面美的重要标志之一, 也常作为颌面外科和整形外科手术前诊断和手术后评价的标准。



图 5-2-7 Ricketts 美容线

协调系指面部与其局部之间, 或面部局部与器官之间配合适当的和谐关系。如上所述, 无论是三停五眼及其他关系, 还是对称或美容角, 均集中体现在协调的关系上。无论种族或民族的不同、 性别的差异以及个体的特点, 颜面美均不能离开协调这一准则。有的人五官若分开观察是美的, 但构成面部整体并不一定美; 反之, 某一面部器官可能欠美, 但面部整体布局在其他结构的衬托下, 却显示出颜面美, 这充分说明面部各因素之间的协调在颜面美中的重要性。

