
(1) 形成𬌗面雏形: 首先确定四个牙尖的大小、位置 (颊尖靠近颊侧边缘), 标出发育沟走行方向及三角嵴的标志线 (附图 1-0-29)。留出近远中边缘嵴与各牙尖嵴宽度, 用雕刻刀雕刻出斜面, 两斜面相交凸起为嵴, 相交凹下为沟。再在颊尖颊侧与舌尖舌侧作出颊、舌轴嵴及颊、舌沟 (附图 1-0-30), 初步形成𬌗面形状。



附图 1-0-29 形成𬌗面雏形



附图 1-0-30 雕刻牙尖

(2)完成𬌗面雕刻: 参照标本模型的𬌗面形态, 用雕刻刀仔细修改𬌗面的尖、窝、沟、嵴形态, 并将相交的棱角修整圆钝, 𬌗面各部位光滑, 完成𬌗面雕刻。

8. 修整完成 牙冠各面形态初步完成后, 对照附表 1-0-4 检查各部分尺寸, 如准确无误, 则以雕刻刀将牙齿表面各处削刮光滑完成雕刻 (附图 1-0-31)。



附图 1-0-31 修整完成

9. 注意事项

(1)冠部整体形态应似斜方形, 冠厚略大于冠宽, 颊面由近中向远中倾斜。

(2) 雕刻斜嵴时, 注意斜嵴的连接, 其位置不应在远中颊尖与近中舌尖的对角线上, 而是在两三角嵴的连接处略偏远中。

(3) 刻切斜面时不要忘记嵴的方向, 否则嵴的方向不正确。两牙尖相邻的斜面相交处形成了沟, 应按沟的位置关系来调整斜面的刻切方向。

(4) 三角嵴的方向并非向中心点处集中, 应按各嵴的方向一一处理, 雕刻时应切记留出边缘嵴的宽度。

(5) 𬌗面四个牙尖顶的位置一定要正确, 即从轴面外形高点处向𬌗缘的聚拢程度一定要适当。

