
人体是一个具有复杂结构和多种功能的有机整体。人体结构和功能之间, 人体各器官和系统之间, 以及人体与其所处的自然环境和社会环境之间, 都是密切联系和互相影响的。因此, 在我们学习口腔解剖生理学时, 应该将进化发展的观点、形态与功能相互影响的观点和人体整体性的观点贯穿于整个学习内容之中。

1. 进化发展的观点 19 世纪达尔文提出进化论, 用自然选择学说阐明生物界在不断地进化发展, 证实人体形态及功能是亿万年来长期种系发生的结果。人体的形态结构仍保留着许多低等动物, 特别是与人类较接近的脊椎动物的特征。该特征无论从肉眼所见的系统、器官直至微观的细胞乃至分子水平, 均反映出种系发生的一些类同关系。由此说明人体经历了由简单到复杂, 由低级到高级的演化过程。该过程从古生物学、比较解剖学、胚胎学、生物化学和遗传学方面, 均有丰富的资料得到证实。若通过比较解剖学对颞下颌关节进行观察, 就不难看出该关节解剖形态的演化过程, 如软骨鱼类, 虽有原始牙颌器官的解剖形态, 但无颌关节。演化至硬骨鱼类、两栖类、爬行类及鸟类, 才有原始的颌关节。而人类的颞下颌关节属继发新型的颌关节, 具有复杂的关节结构, 从而使下颌能进行多种形式的运动。

2. 形态与功能相互影响的观点 形态和功能是密切相关的, 形态结构是功能活动的物质基础; 反之, 功能的作用又可逐渐引起形态结构的变化。例如: 鱼类的牙, 其功能主要为捕捉食物, 无咀嚼作用。一般说来, 其全部牙多为同形牙, 属多牙列, 遍布于腭、颌、舌等处的表面。人类牙的主要功能为咀嚼食物, 于是其牙演化为异形牙, 即切牙、尖牙、前磨牙及磨牙, 以便行使切割、撕裂、捣碎和磨细等功能。所以, 形态与功能是互相影响、互相依存的。

3. 人体整体性观点 人体在结构和功能上为一完整的有机统一整体, 由许多系统组成, 又可分为若干局部。无论系统或局部, 都是整体的一部分, 不可能离开整体而独立存在。例如: 舌是口腔内重要的肌性器官, 当其进行发音、咀嚼或吞咽等运动时, 必须有神经支配, 不然就会出现麻木和 / 或瘫痪; 也必须有血液供应, 否则就会坏死。祖国医学论及舌与脏腑、经络有密切的关系, 这就充分体现了人体整体性观点。此外, 人体每一不同器官或系统虽然分别行使着相对独立的功能, 但在完成某一特定活动过程中又是互相协调统一的。如升颌肌群和降颌肌群收缩时的升降颌运动, 建𬌗的动力平衡, 下颌骨长度与宽度增长中骨质吸收与增生现象等, 都是在神经系统的统一调节下, 使其适应机体内、外环境的改变, 以保证生命活动的动态平衡。

