
用数值来描述牙列的形态, 对制订正畸治疗计划、制作成品牙列和指导义齿修复有参考价值。 常用的参数有牙弓的长度与宽度、Terra 指数和 Bolton 指数等。

1. 牙列长度与宽度 通常将左、右侧中切牙唇侧最突点连线与牙列左右侧最后一颗牙远中最突点连线之间的垂直距离称为牙列长度 (即牙弓深度), 将通过左右侧同名牙同名解剖标志之间的距离称为牙列宽度(图 3-1-6), 例如, 以尖牙牙尖顶间距代表牙弓前段宽度、第一前磨牙中央窝间距代表牙弓中段宽度、第一磨牙中央窝间距代表牙弓后段宽度等。



图 3-1-6 牙列长度与宽度

2. Terra 指数和 Bolton 指数 Terra 指数和 Bolton 指数通常用来描述上、下颌牙列之间的大小比例关系。Terra 指数是指牙列宽度与牙列长度的比值。Bolton 指数是指包括第一磨牙在内下颌 12 个牙近远中径总和与上颌 12 个同名牙近远中径总和之比 (称全牙比) 或者从尖牙到尖牙 6 个下颌前牙近远中径总量与 6 个上颌前牙近远中径总量之比 (称前牙比), 全牙比一般为 91.5%, 前牙比为 78.8%, Bolton 指数反映上下颌牙弓之间的协调程度。

