
该矢状面切过顶骨、颞叶、颞肌、颞骨、颞下颌关节窝、关节盘、下颌髁突、咬肌、颈阔肌、腮腺浅叶和胸锁乳突肌 (图 7-4-2)。在颞下颌关节盘的前方, 可见翼外肌的断面。下颌骨的后方与颞骨乳突之间是腮腺的断面, 中间有下颌后静脉; 在髁突颈部与外耳道之间有颞浅动、静脉的断面。

由于颞下颌关节窝较薄,下颌骨受伤时可致下颌骨髁突进入颅中窝内。髁突颈部弯曲的角度使其在受到外力作用时, 易引起髁突颈部和髁突 “帽状” 骨折, 骨折部分被翼外肌牵引向其前内侧移位。 思考题



图 7-4-1 正中矢状断面



图 7-4-2 经下颌髁突的矢状断面

1. 断面解剖常用的解剖基线有哪些? 眶下耳线的定位标志是什么?

2. 了解下颌牙列咬合平面上的横断面解剖结构, 此断面上可见哪些与下颌第三磨牙炎症扩散相关的间隙结构? 3. 了解经下颌骨髁突矢状面上的解剖结构, 解释髁突骨折后向前内侧移位的解剖因素。 (何三纲) 参考文献

1. 吴德昌. 人体断层解剖学. 北京: 科学技术出版社, 1994

2. 刘树伟. 人体断层解剖学图谱. 济南: 山东科学技术出版社, 2003

3. 皮昕. 口腔解剖学彩色图谱. 武汉: 湖北科学技术出版社, 2002

4. SPITZER V M, WHITLOCK D G. 人体断层解剖学彩色图谱. 汪培山, 刘亚华, 刘淑红, 译. 天津: 天津科学技术出版社,2002

5. 金连弘. 人体断面解剖图谱. 北京: 人民卫生出版社, 2005

6. 张绍祥, 王平安, 刘正津. 中国数字化可视人体图谱. 北京: 科学出版社, 2004

7. 钟世镇. 数字化虚拟人体研究现状和展望. 解放军医学杂志, 2003, 28(5):385-388

