
1. 消化作用 唾液中的淀粉酶,属于 $\alpha$ 淀粉酶,主要由腮腺产生,能分解淀粉或麦芽糖。由于唾液淀粉酶作用的适合 $\mathrm{{pH}}$ 为 $6 \sim  8$ ,在食团与胃酸接触作用后,唾液淀粉酶迅速失活。

2. 咀嚼的辅助作用 唾液使食物湿润, 易于嚼碎, 并易于形成食团。

3. 溶媒作用 唾液可溶解食物中的有味物质, 使之弥散与味蕾接触而产生味觉, 尤其是在含水分少的食物中发挥重要作用。

4. 润滑作用 唾液可保持口腔组织的湿润、柔软、润滑, 使咀嚼、吞咽、言语功能顺利进行。

5. 保护作用 唾液中的黏蛋白吸附至口腔黏膜表面, 形成一层薄膜。该膜既可防止组织脱水, 又可阻止外源性刺激物进入黏膜内。唾液黏蛋白或者糖蛋白吸附至牙面形成生物膜, 称为获得性膜, 能够修复和保护釉质表面, 影响口腔微生物对牙面的附着。

6. 缓冲和稀释作用 唾液可以缓冲口腔内的酸碱度; 当刺激性强的物质进入口腔时, 唾液分泌增多以稀释其浓度; 过冷或者过热的刺激可通过唾液缓冲, 使口腔组织得到保护。

7. 清洁作用 唾液具有流动性, 并且有一定的流量与流速, 可清洁口腔内的食物残渣、细菌、 脱落上皮等。如唾液分泌量明显降低时, 可致龋患率增高。

8. 杀菌抗菌作用 唾液中含的溶菌酶和分泌性免疫球蛋白等具有杀菌和抗菌作用。

9. 黏附和固位作用 唾液具有吸附性, 可在口腔黏膜表面扩散成薄膜, 有利于修复体的固位。

10. 缩短凝血时间作用 血液与唾液混合, 则凝血时间缩短。该作用程度与混合的比例有关, 当血液与唾液之比为 $1 : 2$ 时,凝血时间缩短最多。

11. 排泄作用 血液中异常或者过量的成分常可通过唾液排出。如过量的汞、铅等重金属元素, 碘也可由唾液排出。 腮腺炎、狂犬病、脊髓灰质炎、乙肝的病毒也可从唾液中排出。 重症糖尿病、 慢性肾炎患者唾液中葡萄糖、尿素的排泄率增高。

12. 体液的调节作用 当出汗、腹泻时, 体内水分减少, 血浆渗透压升高, 此时唾液的分泌量则减少, 以调节体液量。唾液的分泌还与季节变化有关, 夏季较少, 冬季较多。

13. 内分泌作用 下颌下腺分泌唾液腺激素, 腮腺分泌腮腺素, 除具有维持腺体的正常分泌活动外, 还与无机物代谢及糖代谢有关, 可促进骨和牙齿硬组织的发育。

唾液的成分复杂, 其功能是多方面的, 唾液分泌的流率和成分的改变皆与口腔相关疾病的发生发展有关, 其具体机制有待进一步研究。 (韩正学)

