
断面部位下移, 横过上颌牙槽突、硬腭、喙突、翼突内侧板、翼突外侧板、髁突颈部、枕骨基底部、延髓、小脑蚓部、小脑半球和枕内隆凸 (图 7-2-2)。



图 7-2-2 平下颌骨乙状切迹的横断面

断面前面有呈马蹄状的上颌牙槽骨及其所包含的牙根断面, 其内侧可见腭大孔及向前走行的腭大血管和腭前神经;外侧可见面动脉的断面。

在喙突外侧为咬肌断面, 内侧为颞肌断面。在颞肌深面肌纤维附丽于髁突颈部与翼突外侧板浅面之间的是翼外肌;翼突内、外侧板之间的肌肉断面是翼内肌。在翼内肌内侧与咽腔之间的是细条状的腭帆张肌, 其后方肌肉断面是腭帆提肌; 在腭帆提肌内侧的前后方向可见咽鼓管软骨和咽隐窝的断面。

在髁突颈的前方, 翼外肌外侧与乙状切迹内侧之间有上颌动、静脉的断面; 髁突颈的后方与外耳道软骨之间可见颞浅动、静脉的断面。在髁突外伤手术开放复位时, 应注意保护颞浅动脉和上颌动脉的分支, 不慎伤之易引起出血而干扰手术视野。

枕骨基底部与颞骨岩部之间有呈圆形的颈内动脉断面, 后外侧是颈静脉球和乙状窦, 乙状窦外侧颞骨乳突小房的断面呈现大小不一的骨腔剖面。在小脑半球的后面与枕骨之间是横窦的断面。在枕骨基底部与枕内隆凸之间, 椎动脉、延髓、小脑蚓部和窦汇的断面由前向后排列在中线上。

