
髓腔的形态随年龄的增长不断变化。乳牙的髓腔从相对比例看较恒牙者大, 青少年恒牙髓腔比老年者大,表现为髓室大、髓角高、髓室底低平、髓室高度大、根管粗、根尖孔亦大。随年龄的增长, 髓腔内壁有继发性牙本质沉积, 使髓腔体积逐渐减小, 髓角变低, 髓室底变突, 髓室高度变小, 根管变细, 根尖孔窄小 (图 2-9-18), 有的髓腔部分或全部钙化阻塞。髓室增龄变化的继发性牙本质沉积方式因牙位而不同, 上颌前牙继发性牙本质主要沉积在髓室舌侧壁, 其次为髓室顶。磨牙主要沉积在髓室底, 其次为髓室顶和侧壁。因此, 老年人髓室底常为凸起形, 而年轻人多为扁平状。



图 2-9-18 老年人的髓腔退缩 (髓腔内红色部分)

年龄因素是髓腔变化的最主要因素, 除此之外, 外源性刺激因素, 如龋病、牙体组织的磨损、磨耗、腐蚀、外伤, 牙齿治疗过程中对牙体组织的切割, 治疗用药及材料的作用等, 也对髓腔形态有明显影响。在外源性刺激处相对的髓腔壁上可以局限性地形成第三期牙本质, 使髓腔局部形态发生改变, 髓腔缩小。因此, 对髓腔解剖形态的认识应该在掌握基本形态的基础上, 深入了解其 “动态变化”的特点, 这在临床治疗中有重要意义。

