
𬌗的生长发育包括了牙齿萌出直至第三磨牙萌出以后达到咬合接触的全过程, 即为咬合建立的过程, 时间较长, 从出生几个月到 20 岁前后, 在这样一个漫长的生长发育时期内要建立正常的咬合 (即牙尖交错𬌗), 要受许多因素的影响。全身因素如家族遗传、内分泌及代谢、骨关节疾病等都会影响建𬌗。局部因素如牙的萌出和替换, 牙的大小和形态, 口腔不良习惯(如吐舌吞咽、偏侧咀嚼、 咬铅笔杆等) 都将影响到正常咬合的建立。

牙齿排列在牙槽窝内, 颌骨发育异常, 如上颌发育过快或 / 和下颌发育缓慢, 则形成上颌前突; 上颌发育缓慢或 / 和下颌发育过快, 则形成下颌前突。颅面部的生长发育也会影响建𬌗, 如颅底的三对软骨联合会影响面中部的发育, 软骨联合发育不全会表现为面中部凹陷。

除了全身和局部因素外, 影响建𬌗的关键因素就是牙弓周围及面部各组肌群间的动力平衡, 即作用于牙弓向前与向后、向内与向外的力相互平衡, 这种动力平衡是建立正常𬌗关系的基础。

1. 前后向肌动力平衡 向前向外的动力来自舌肌, 与向后的唇肌力量相平衡。牙前突或内倾都伴有前后向肌动力平衡的异常。舌在生长发育过程中要推动颌骨和牙齿不断向前生长发育。牙弓闭合道呈弧形, 上下颌牙列由后向前呈楔状形, 在咀嚼食物过程中产生剪切效应推动牙齿向前发育。下颌运动中来自闭颌肌群的动力都有提下颌向前上的作用, 从而对牙列产生向前的推动力。 牙体长轴多数向近中倾斜 (图 3-2-1), 有不断向近中移动的趋势。向后的力量来自口周肌群, 包括口周围肌上组和下组、颊肌、口轮匝肌等。向后的力量不足, 会表现为 “开唇露齿”; 舌肌向前的力量过大, 会形成 “开𬌗”, 这些都是肌动力失衡的表现。

2. 颊舌向动力平衡 上、下颌牙弓内侧有舌体, 外侧有颊肌, 内外方向的动力相互平衡。内外肌动力平衡异常可表现为颌骨与牙弓大小的异常、牙列拥挤等, 临床常见腭裂和有吮颊习惯的儿童多数有牙弓狭窄和牙列拥挤的表现。



图 3-2-1 上下颌牙咬合时的向前推动趋势

3. 上下方向的动力平衡 上下方向的动力平衡是通过正常的咬合接触实现的 (图 3-2-2), 在生长发育过程中出现牙列完整性破坏, 牙列中各牙之间的相互支持作用丧失, 上下方向的𬌗动力平衡就不能正常维持。如第一磨牙过早缺失, 邻牙与对颌牙都会发生移位或者伸长, 久之出现咬合紊乱, 咀嚼肌和颞下颌关节的功能异常。所以, 建哈过程中的影响因素很多, 应重在预防。



图 3-2-2 𬌗的动力平衡与牙齿位置的稳定性

A. 咬合动力平衡 (上下、前后、内外), 牙齿可保持稳定 B. 下颌第一磨牙缺失, 𬌗动力平衡破坏, 邻牙向缺隙侧移动和对颌牙伸长

