
人的情感表达可通过多种方式显现, 面部在解剖位置上接近大脑, 因而更能快速、准确地表达情绪活动。由于五官全部集中在面部, 且显露在外, 可通过眼、眉、唇、颊、鼻、面部肌肉等变化及组合来及时、准确、灵活、详细地表达相应的情感。面部可表现多种表情, 如高兴、悲伤、惊讶、控惧、 愤怒和厌恶等 (图 8-9-2)。从表情的形态上可分为静态 (内向) 和动态 (外向) 表情两种。

1. 静态表情 一般多为思考问题等意识活动时呈现, 包括思考、轻蔑、怀疑等, 表情肌微动或



图 8-9-2 表情与表情肌

A. 皱眉 B. 笑 C. 悲伤 C. 满意

基本不动, 情感靠眼神和头部的微动作, 有时稍微有皱眉, 眼角、唇颊、鼻翼的微动等。

2. 动态表情 又分为喜悦类表情和悲痛类表情, 分别在情绪兴奋或悲痛时产生, 主要为面部肌肉急速收缩或放松所形成的表情动作。喜悦类表情包括微笑、笑、大笑等, 表现为两侧口角向上提, 唇及颊部松弛, 眼裂变窄, 眉部变平。悲痛类表情包括悲哀、愤怒、恐怖、惊吓等, 表现为两侧口角下垂, 唇和颊部紧张, 皱眉, 睑裂斜向下方。

唇颊的伸缩、开合使口形变化而表露心理状态。口角下撇多表现不满、固执、伤心等; 口角稍向后或向上拉常表示愉快、注意力集中等; 撅嘴可表示委屈、不满等; 咬下唇多出现于忍耐、失意和痛苦时; 紧抿双唇或可表示坚持、意志坚决等。但有时面部的表情也可表现为伪情绪、矫情或假动作。 思考题

1. 简述下颌如何完成切割和磨细食物的任务?

2. 什么是咀嚼肌力、𬌗力和牙周潜力?

3. 什么是咀嚼效率, 其测量方法有哪些?

4. 简述牙齿磨耗的生理意义和严重磨耗的不良后果有哪些?

5. 简述咀嚼有哪些重要作用?

6. 简述下颌运动的感觉传入路径与传出路径。

7. 下颌运动的制约因素有哪几项, 其相互关系如何?

8. 简述下颌运动的基本运动形式及其范围。

9. 试述何为吮吸?

10. 试述婴儿吮吸过程、婴儿吮吸意义。

11. 试述何为吞咽?

12. 试述吞咽的反射控制及吞咽过程。

13. 试述吞咽对𬌗、颌、面生长发育的影响。

14. 试述何为呕吐?

15. 试述呕吐的作用和呕吐反射。

16. 论述唾液的作用。

17. 简述成人唾液分泌的情况和影响因素。

18. 试述何谓感受器?

19. 试述口腔颌面部痛、温觉传导通路。

20. 试述味觉传导通路。

21. 试述口腔颌面部疼痛的影响因素。

22. 试述基本味觉和敏感部位。

23. 试述味觉阈值及影响因素。

24. 简述主体情绪由哪三个部分共同构成?

25. 简述面部表情通常可分为哪几种类型?

26. 简述颅颌面部哪些解剖结构与面部表情有关?

27. 简述与表情密切有关的表情肌主要有哪些, 分别参与何种情绪表达? (刘 静)

