
口腔颌面部断面解剖与全身断面解剖学的发展进程一致, 大约可分为三个阶段:

第一阶段为原始阶段: 相当于从 16 世纪初到 18 世纪, 解剖突破宗教教义的禁锢, 把作为某种图腾象征的头颅作为解剖研究的对象; 应用简陋的刀锯和绘画技巧, 真实地再现了脑、眼等器官的断层解剖。

第二阶段为经典阶段:主要是广泛采用冷冻和低浓度的甲醛液体进行尸体固定和保存的方法, 使得同一断面上的软硬组织基本保持在原有的位置关系上。这个阶段的成果集中涌现于 19 世纪初到 20 世纪初, 其代表人物是俄国学者皮罗戈夫 (Pirogoff), 他采用自然冰冻法制作出较为全面的断面标本, 其出版物成为断面解剖学领域内颇有影响力的杰作。

第三阶段即新技术阶段: 主要是指 20 世纪 70 年代后, X 射线电脑断层扫描 (CT)、磁共振成像 (MRI) 和超声波技术为断面解剖提供了无损伤的断层切制工具, 加上电脑储存与模拟重建技术的发展,使断面解剖进入了腾飞阶段。X 线影像的解译是建立在正确的断面解剖结构识别基础之上, 从而推动了断面解剖的发展。在深低温冷冻技术、冰冻超薄切片技术和电脑三维合成技术的支持下, 断面解剖进行了连续人体断面切制、扫描和三维重建, 完成了虚拟人体的构建工作, 使得解剖断面不仅可以再现、多维、VR 和无损伤, 而且还可以用于开发新的计算机人体模拟系统、数字解剖学系统、外科手术规划系统、虚拟内镜系统和医学虚拟仿真系统。

