
头颈部骨、肌、脂肪、筋膜等组织结构在神经支配下发生运动变化是面部表情的结构基础, 尤其是表情肌的活动精细而敏捷, 其收缩和放松可精细地操纵面肌运动及控制面部紧张度从而使面部呈现不同的表情。

1. 头骨与牙列 在头面部, 直接与表情相关的骨有额骨、颧骨、鼻骨、上颌骨和下颌骨等, 这些骨提供相应表情肌的骨端附着, 使其收缩时产生相应的面部纹理和面肌运动。

在面部表情中,下颌骨通过颞下颌关节可适度地上下、左右移动和前后伸缩, 来表现和加强某些情绪的表达。例如, 突出下颌大多表示隐藏在内心的愤怒或暗示该人会有攻击性行为; 用力紧缩下颌多表示畏惧和驯服之意; 下颌下拉, 多处于极度疲乏和困倦状态。

牙列也参与面部表情, 如愤恨时紧咬牙列能极度加强该情绪的表达。牙列缺失, 严重错𬌗以及面部畸形等在一定程度上均可影响面部表情。

2. 表情肌 表情肌的基本功能是以开、闭面部的孔裂为前提而产生表情动作。表情肌以其功能可分两群:一群是关闭口裂、睑裂及鼻孔的呈环形状的肌; 另一群是开启和扩张孔裂的为辐射状排列的肌。人类由于言语功能使唇颊部肌群在结构上高度分化, 功能显著, 收缩时使面部呈现不同的表情以表达复杂的情绪。表情肌与表情关系见图 8-9-1; 与表情密切相关的表情肌归纳如下:

(1)额肌: 上提眉眼及鼻根部皮肤, 表现惊讶、恐惧等表情。

(2) 眼轮匝肌: 可以独立地动作, 并在与其他表情肌的配合下可以加强轻蔑和高傲的表情。眼轮匝肌的眶部被称为注意肌和思考肌, 可加深眼的眯缝表达顷刻之间的各种表情。

(3) 皱眉肌: 使眉向内下, 鼻根部皮肤皱缩, 表达痛和痛苦的表情。

(4) 降眉间肌: 下拉眉内侧角, 并参与皱眉和双眉集中动作, 表现恐吓; 配合耸鼻动作表示自豪和骄傲。

(5) 口轮匝肌: 做努嘴、吹口哨等动作, 同时使唇周皮肤形成不同的纹理, 加强动作的表现力。

(6) 颧肌: 牵拉口角向外上, 展现面部笑容。

(7) 笑肌: 牵拉口角向后外上, 显示微笑面容。











AB C D E



图 8-9-1 表情肌作用与表情

A. 安静状态 B. 额肌 C. 眼轮匝肌 D. 皱眉肌 E. 降眉间肌 F. 口轮匝肌 G. 颧肌 H. 提上唇肌 I. 提口角肌 J. 降口角肌

(8) 提上唇肌: 上提上唇、鼻翼, 加深鼻唇沟, 加强各种各样的表情动作。

(9) 提口角肌: 牵拉口角向上, 表现微笑时显露牙齿, 并改变鼻唇沟的形状和深度。

(10) 降口角肌: 使口角下垂, 表达悲伤、难过、不满及愤怒的表情。

(11)降下唇肌:使下唇下降,并轻度外翻,表达不满、轻蔑、悲痛及忧郁等表情。

(12) 颏肌: 协同降下唇肌使下唇突出, 加强轻蔑、怀疑的表情。

3. 胸锁乳突肌等颈部肌 颈部的胸锁乳突肌、斜方肌和肩胛提肌与头、肩的运动有关, 对面部表情也有明显作用。颈部肌的收缩引发头部的仰俯转动, 也是表情的一部分, 如点头表示赞同、欣赏等; 摇头表示不满意, 否定等; 头转向一侧常表示忽视、不屑等。

