
神经反射 (nervous reflex) 是指在中枢神经系统的参与下, 机体对内外环境刺激所作的规律性应答反应。口颌系统存在控制下颌运动的几种下颌反射 (jaw reflex)。

1. 闭颌反射 (jaw-closing reflex) 是指升颌肌的牵张反射 (myotatic reflex)。其反射弧可能是下颌反射活动最简单的, 由两个神经元和一个突触组成。这种单突触反射的潜伏期很短, 人类只有 $6\mathrm{\;{ms}}$ 。肌梭受到牵拉时放电, Ia 传入纤维活动,兴奋传导至三叉神经中脑核,这些神经元的中枢突与三叉神经运动核的 $\alpha$ 运动神经元形成突触联系, $\alpha$ 运动神经元的兴奋使被牵拉的闭口肌群发生收缩 (图 8-1-3)。这个反射也称为颌跳反射 (jaw-jerk reflex)。如果选择单个肌肉记录时, 又可称为咬肌反射或颞肌反射, 通常可由突然敲击颏部而引发出来。



图 8-1-3 开颌反射与闭颌反射的神经传导通路

初级传入神经原位于三叉神经节和中脑核

2. 开颌反射 (jaw-opening reflex) 反射弧涉及两个或更多的突触, 其传入纤维分布到颞下颌关节、牙周、口腔黏膜和面部皮肤的多种感受器,它的传出纤维由 $\alpha$ 运动神经元组成,支配二腹肌、 翼外肌下头和其他开口肌 (图 8-1-4)。当颞下颌关节、牙齿和口腔黏膜的感受器受到刺激时, 位于三叉神经脊束核 (trigeminal spinal tract nucleus) 的中间神经元兴奋; 当舌、咽、喉的感受器受到刺激时, 兴奋的中间神经元位于孤束核 (solitary tract nucleus)。初级传入神经末梢兴奋不但可抑制中间神经元,从而抑制支配升颌肌的 $\alpha$ 运动神经元减少提颌运动,而且活化了其他神经元,兴奋降颌肌 (二腹肌) 的运动神经元, 整合作用是开颌。这种颅面反射是胎儿最先表现出的反射活动, 轻微地刺激口腔黏膜机械感受器就可以引发出这种反射。



图 8-1-4 下颌反射活动

叩击颏部激活了几种感受器, 不但引起肌肉收缩, 引起闭颌动作, 而且传导至高级中枢通过传出通路影响运动神经元, 主要是抑制运动神经元活动。当颞下颌关节、口腔黏膜等受到刺激时, 通过三叉神经节到三叉神经脊束核,通过 $\alpha$ 传出纤维支配降颌肌收缩。

3. 下颌卸载反射 (jaw-unloading reflex) 是由于升颌肌活动的突然降低和降颌肌活动升高产生的一种保护性反射。它可以防止牙齿突然咬碎硬物造成上下颌牙齿相互有力的撞击。生活中最常见的是用牙咬碎硬壳果, 果壳突然破碎, 升颌肌的阻力瞬间消失, 这时升颌肌的活动急剧降低, 而降颌肌 (特别是二腹肌) 活动升高, 下颌反射性地迅速下降张开, 因此牙齿不会撞击到一起。 咀嚼食物时, 如果牙齿和牙周组织遇到有害刺激等, 下颌也会反射性迅速下降, 使牙齿脱离有害刺激的物体。

4. 水平颌反射 (horizontal jaw reflexes) 是指下颌向外侧或水平方向运动的反射。这一反射涉及侧方𬌗接触以及牙引导 (dental guidance) 对下颌运动的影响, 其临床意义很重要。水平颌反射还可能与肌功能的变化引起的结构改变有关, 如某些错𬌗及颞下颌关节疾病有关。感受器多数涉及牙和牙周膜。

5. 牵张反射 (stretch reflex) 是指肌肉在受到外力牵拉时, 该肌肉出现收缩现象。牵张反射分为两种: ①腱反射: 是快速牵拉肌腱时发生的反射, 又称作位相牵张反射; ② 肌紧张 (muscle tone): 是持续缓慢牵拉肌肉时发生的反射(紧张性牵张反射)。下颌在姿势位由于重力的作用使下颌向下, 为了维持下颌姿势位的需要, 闭颌肌保持一定程度的持续紧张。肌紧张是由单突触反射产生, 感受器为闭颌肌中的肌梭。

