
在口腔前庭各壁上, 可见口腔前庭沟、上唇及下唇系带、颊系带、腮腺管乳头、磨牙后区、翼下颌皱襞和颊脂垫尖等具有临床意义的表面解剖标志 (图 5-1-1)。

1. 口腔前庭沟 (或称唇颊龈沟) 口腔前庭沟呈蹄铁形, 为唇、颊黏膜移行于牙槽黏膜的沟槽, 即口腔前庭的上、下界。口腔前庭沟黏膜下组织松软, 是口腔局部麻醉常用的穿刺部位。

2. 唇系带 (frenum of upper and lower lip) 为口腔前庭沟中线上扇形或线形的黏膜小皱襞。 在上唇者为上唇系带, 在下唇者为下唇系带。上唇系带一般较下唇系带明显。

儿童的上唇系带较为宽大, 并可能与切牙乳头直接相连。随着儿童年龄的增长, 唇系带也应逐渐退缩, 如果持续存在, 则有可能导致上颌中切牙之间的间隙不能自行消失, 影响上颌恒中切牙的排列, 必要时需要手术治疗。义齿修复时, 基托边缘应注意此唇系带关系。



图 5-1-1 口腔 (右侧腭黏膜部分切除)

3. 颊系带 (buccal frenum) 为口腔前庭沟相当于颊部 (通常位于上、下颌尖牙或前磨牙区) 的扁形黏膜皱襞。颊系带数目不定。一般上颊系带较明显。义齿基托边缘如遇颊系带应注意缓冲避让。

4. 腮腺管乳头 (papilla of parotid duct) 在平对上颌第二磨牙牙冠的颊黏膜上, 有一乳头称为腮腺管乳头, 为腮腺管的开口。腮腺管乳头是腮腺造影或腮腺管内注射治疗时的必经之口。当腮腺有炎症时, 腮腺管口常可挤出脓性分泌物。

5. 磨牙后区 由磨牙后三角及磨牙后垫组成。

(1) 磨牙后三角 (retromolar triangle): 位于下颌第三磨牙的后方, 呈三角形。该三角的底朝前, 为下颌第三磨牙远中面的颈缘,其尖朝向后方。

(2) 磨牙后垫 (retromolar pad): 为覆盖于磨牙后三角表面的软组织。下颌第三磨牙发生冠周炎时, 磨牙后垫常表现为红肿。

6. 翼下颌皱襞 (pterygomandibular fold) 为伸延于上颌结节后内方与磨牙后垫后方之间的黏膜皱襞。翼下颌皱襞的深面为翼下颌韧带所衬托。翼下颌皱襞是下牙槽神经阻滞麻醉的重要标志; 也是翼下颌间隙及咽旁间隙口内切口的参考标志。

7. 颊垫尖 大张口时, 平对上、下颌后牙𬌗面间颊黏膜上有一个三角形隆起, 称颊垫, 又叫颊脂垫; 其隆起的尖称颊垫尖或颊脂垫尖。颊脂垫尖向后邻近翼下颌皱襞前缘, 约相当于下颌孔平面, 为下牙槽神经阻滞麻醉的重要参考标志。

颊垫深面为脂肪组织即颊脂垫 (buccal fat pad) 所衬托。因此, 颊脂垫尖的位置有时不恒定, 该尖可偏上或偏下, 甚或远离翼下颌皱襞, 此时应注意调整麻醉穿刺点。

