
咀嚼运动是复杂的综合性运动, 但下颌运动有其一定的程序和重复性, 此种程序和重复性称为咀嚼周期 (chewing cycle)。咀嚼周期具有运动路径和时间序列的变化, 每个周期运动有一定的路径, 并由几个时相组成, 可利用下颌运动轨迹描记仪记录个体咀嚼时下颌运动的轨迹图形。咀嚼食物时, 下颌每一开合即代表一个咀嚼击 (chewing stroke)。

正常咀嚼轨迹图形与时间变化: 成人的典型咀嚼轨迹图形在冠状面呈滴泪状 (teardrop shape)。正常时最大咀嚼的垂直和侧方运动是边缘垂直和侧方运动的一半。咀嚼时,下颌运动轨迹图形有时间和形态的变化, 个体的咀嚼型相对一致, 受到食物的性质、食团的形状大小、𬌗型的变化 (或者牙齿数目)、个体的健康状态、饥饿情况与咀嚼习惯的影响。一般的咀嚼速度是 ${70} \sim  {80}$ 次/分。图 15-4 为一个咀嚼周期正常轨迹图形和运动时间分配,其特征有:



图 15-4 咀嚼周期

A. 正常咀嚼周期各相: 括号外数字表示咀嚼周期各期所需时间 (秒), 括号内数字表示咀嚼周期各期所需时间的百分比; B. 咀嚼周期正常速度特征: 黑点间隔距离远表示速度快, 问隔距离近表示速度慢 (1 秒分为 30 点)

(1)轨迹图具有似滴泪水的形态, 开口相靠中线, 闭口相偏侧方。

(2)自牙尖交错位开口时相, 运动速度较快。

(3)近最大开口位时运动速度缓慢, 但闭口运动始, 速度复又加快。

(4)闭口运动将近咬合接触时, 运动速度缓慢, 近牙尖交错𬌗时运动速度急速减缓趋于静止不动, 产生力的效应 (图 15-4B)。咀嚼运动的速度在整个开口和闭口运动之间, 左侧方和右侧方运动之间, 大体上差别不大。

一个咀嚼周期所需时间平均为 0.875 秒, 牙齿接触的时间平均为 0.2 秒。

从图 15-5 可以看到咀嚼的闭颌运动常常与牙尖交错位附近边缘运动一致。下颌闭合至牙尖交错位时, 牙齿之间时常发生滑动接触, 牙齿间常有薄层食团。当侧方运动较大时, 滑动接触也较大。当咀嚼硬韧性食物时, 滑动较大。闭颌轨迹与开颌轨迹间角度总是小于或等于牙尖斜面角。一般开颌过程的牙齿接触滑动少。



图 15-5 咀嚼周期与左右侧方边缘运动轨迹

吞咽前咀嚼次数因人而异, 如果有急事需尽快吃完, 咀嚼次数可以改变。咀嚼频率 (下颌运动速度)、咀嚼力和咀嚼击问隔也有个体差异。

乳牙列儿童咀嚼运动型与典型成人的不同。在侧方运动开口时,儿童有较大侧方滑动接触。直到 ${10} \sim  {12}$ 岁,儿童的咀嚼型才变成典型的成人运动型。这一阶段恒前牙萌出, 是他们采用成人咀嚼型的原因。乳牙的前导浅, 而恒牙的前导一般较深。这种较深前导降低侧方运动的幅度。前牙开𬌗成人的咀嚼型与乳牙列儿童的非常近似。

