
第 8 版《口腔解剖生理学》教材是在前 7 版规划教材的基础上修订而成, 主要供全国高等学校口腔医学类专业五年制和八年制学生使用。

口腔解剖生理学主体内容是从临床实践经验中总结归纳出来的, 经过形态学解剖和功能性生理学的验证与研发, 反过来又用以指导临床。因此, 第 8 版教材内容上强化了基础理论知识, 呼应了临床应用的导向, 也简要地介绍了该学科部分内容的最新进展。

根据口腔医学专业的培养目标及课程设置的特点, 本版教材内容包括绪论、牙体解剖生理、牙列、𬌗与颌位、口腔颌面颈部系统解剖、口腔颌面颈部局部解剖、颅部局部解剖、口腔颌面部断面解剖、口腔功能共 8 个理论章节, 以及牙体解剖生理学实验教程、口腔颌面颈部系统解剖实验教程和口腔功能实验教程三部分实验教程。

为了教材的精炼性和准确性, 为了适应教学计划的学时长度安排, 第 8 版的内容和版面进行了明显的调整, 由上版教材 16 章浓缩为 8 章。为方便学生自学和考研以及适应国家执业医师考试的需求, 每个章节后面附有思考题, 并在书后附录了相应章节的实验教程以进行强化教学, 各院校可因地制宜酌情使用。

第 8 版教材立意于纸质教材与多媒体内容相结合, 书中用二维码形式展现以形态学为主的解剖学知识, 除了新绘制的图片外, 还加入了三维立体图片、视频及动画等, 从多角度呈现主体内容, 降低了自学难度, 加深了教学印象, 增添了学习兴趣。

为了体现教材的代表性和普遍性, 第 8 版邀请了国内知名院校优秀的中青年专家参与编写, 带来了不同专业的临床经验和基础教学心得, 充实和更新了本版内容。本教材在构架上继承了原系列版本的精髓, 部分内容引用了旧版作者的心血成果, 在此表示衷心的感谢。在编写过程中, 皮昕教授和胡静教授不幸去世, 我们痛失良师益友。本书也有幸特别奉献由他们撰写的精辟论述的章节, 以表达对两位编委的崇高敬意和深切缅怀!

本版教材经过编写计划、初稿、审修和定稿四个阶段, 还有另外参与多媒体内容的编委: 马莲、李波、张渊、张凌琳、张浚睿、张跃蓉、徐袁瑾、黄靖、曹烨、傅柏平、廖建兴、戴红卫等 12 位专家教授 (按姓氏笔画排序), 他们齐心协力、不计名利、全心投入, 对本教材也做出了突出贡献, 在此深表谢忱。于世宾、张壁、褚凤清医师参与实验教程的编写; 撒国良、刘恒林、刘志康、王俊英、陈珩医师参与整理文字、编辑和打印工作, 在此一并致谢。

由于水平和知识面的局限, 疏漏和缺点在所难免, 恳请广大师生和同道提出批评和建议。

何三纲 于海洋

2020 年 4 月

