
口腔解剖实验教程是口腔医学的一门重要技能课程, 包括牙体解剖生理学、口腔颌面颈部解剖、 口腔功能等三部分的 25 个实验内容, 为配合掌握本教材的基本理论和基本知识并针对性地进行技能训练而编写。其目的是通过实习建立感性认识, 加深对理论知识的理解, 训练动手能力, 为后期临床课程的学习打下坚实的基础。

牙体解剖生理学实验部分包括牙体形态测量、牙体外形重塑以及髓腔观察等三部分内容, 重在培养学生对牙的整体认识以及外形与功能关系的认识, 在学习过程中要培养观察、动手、理解和应用的能力。对于形态结构, 通过仔细观察, 建立三维概念, 同时要注意形态与功能之间的关系。

口、颌、面、颈、颅等区域局部解剖实习以实际解剖操作为主, 结合标本、图片及教科书, 建立解剖的感性认识。操作时要遵循外科基本操作技术方法, 正确进行层次解剖, 并画出每个实验中重要内容的解剖草图, 训练其画图表达能力。

口腔生理学实验以人体实验为主, 包括口腔检查以及诸项功能检测等内容, 重在培养学生综合分析问题和解决问题的能力。

注意事项如下:

1. 遵守实验室各项规章制度。

2. 注意掌握技能训练中的各种专业工具的正确使用方法。

3. 解剖课应以严肃的态度对待尸解对象, 严格遵照操作规程, 避免破坏需要保留观察的重要结构。不要随意做不必要的切口。

4. 实习前要求学生预习教科书中相关的内容, 了解每次实习的内容、目的和要求; 实习课开始先由教师讲解本次实习的重点、进度安排和注意事项, 并按要求进行示教; 实习课结束前进行讨论和总结, 提交实习报告。

(郭 莲 谢秋菲)

