
(1)过度角化(hyperkeratosis):过度角化可表现为两种情况,即过度正角化 (hyperorthokeratosis) 和过度角化不全 (hyperparakeratosis)。上皮角质层异常增厚,或角质层没有随着代谢过程脱落即形成过度角化。病理变化是角质层增厚,颗粒层明显,棘层亦可增厚。过度角化的临床表现是黏膜发白、增厚,表面粗糙,有发涩感。如白斑病、扁平苔藓等疾病患者出现的白色角化斑块或条纹,均为过度正角化或过度角化不全。

(2)角化不全(parakeratosis):当黏膜上皮有炎症或棘层水肿时,常出现角化不全。其病理变化是在角质层中有未完全消失的、固缩的上皮细胞核。临床表现如唇红部脱屑,或湿润的口腔黏膜的浅小凹陷。扁平苔藓、慢性盘状红斑狼疮病损的上皮表层可能出现角化不全。

(3)角化异常或称角化不良(dyskeratosis):是指上皮细胞异常发育,在棘层及基底层中发生角化,一般在高度增生的上皮钉突中出现。这种情况易于发生癌变。临床上如白斑病患者病损表面增生、不平整和有硬结时,应怀疑是上皮异型增生(epithelial dysplasia)。

7. 糜烂 糜烂 (erosion) 是指黏膜上皮浅层破溃而不完整,但未波及上皮全层,所以病损表浅,愈合后不留瘢痕(图 3-6)。糜烂可继发于疱疹破溃以后,上皮剥脱后,或由创伤引起。 如糜烂型扁平苔藓、慢性唇炎等均可出现糜烂。

$\mathbf{8.{溃疡}}\;$ 溃疡 溃疡 (ulcer) 是由于上皮的完整性发生持续性缺损或破坏,因其表层坏死、脱落而使组织形成凹陷。溃疡底部是结缔组织,所以溃疡面一般都有炎症细胞浸润和纤维蛋白渗出 (图 3-7)。由于引起溃疡的原因不同,组织破坏的程度不同,所以溃疡的深浅和形状亦各异。 如损害仅波及上皮层,则称为浅溃疡,愈合后不留瘢痕。如破坏达黏膜下层,则称为深溃疡, 愈合后可留下瘢痕。溃疡是口腔黏膜病中最常见的病损。常见的复发性阿弗他溃疡、球菌或病毒感染性口炎等病损处均表现为浅溃疡。复发性坏死性黏膜腺周围炎及结核性溃疡、癌性溃疡则表现为深溃疡。

9.萎缩可见组织变薄。如上皮变薄,则结缔组织中的血管颜色明显透露致使黏膜发红,组织表面稍凹陷 (图 3-8)。舌乳头萎缩可使舌面光滑、发亮。

10. 皲裂 皲裂 (rhagades) 是黏膜或皮肤发生的线状裂口,因组织失去弹性变脆而形成。 当皲裂表浅,只限于上皮层时,易愈合,且不留瘢痕；如皲裂深达固有层或黏膜下层,则可引起出血和疼痛,愈合后有瘢痕形成(图 3-9)。如慢性唇炎时,患者唇红部有皲裂；维生素 ${\mathrm{B}}_{2}$ 缺乏及口腔真菌感染等患者,口角亦可出现皲裂。



图 3-6 糜烂

(北京大学口腔医学院供图)



图 3-7 溃疡

(北京大学口腔医学院供图)



图 3-8 萎缩

(北京大学口腔医学院供图)



图 3-9 皲裂

(北京大学口腔医学院供图)

11. 鳞屑 鳞屑 鳞屑 (scale) 是指已经或即将脱落的表皮角质细胞,往往由炎症引起。病损表层多为角化不全 (图 3-10)。皮肤上的鳞屑能堆积在皮肤表面,但口腔内因有唾液的湿润,故不能见到脱屑。口腔黏膜鳞屑仅见于唇红部。

12. 痂 (crust) 黏膜或皮肤表面病损的渗出液、分泌物及脱落组织等干涸即形成痂。但在口腔内,由于唾液的存在可维持湿润状态而不能形成痂,只有唇红部可以结痂。痂是由脓液、血液、浆液和上皮残渣以及一些体外物质变干后形成的,颜色为黄色、棕色甚至暗紫色, 取决于构成成分 (图 3-11)。唇红部的痂因暴露在空气中,较干燥,所以常可形成裂口而出血,见于口角炎、唇疱疹等患者。



图 3-10 鳞屑

(北京大学口腔医学院供图)



图 3-11 痂

(北京大学口腔医学院供图)

13. 假膜 假膜 (pseudomembrane) 是由于上皮缺损形成溃疡后,由炎症渗出的纤维蛋白形成网架, 与坏死、脱落的上皮细胞和炎性渗出物集结在一起而形成 (图 3-12)。假膜并不是组织本身, 所以能被擦掉或撕脱。各种原因形成的溃疡表面常有假膜形成。



图 3-12 假膜

(北京大学口腔医学院供图)

14. 坏死及坏疽 局部组织和细胞发生病理性破坏、死亡的现象, 称为坏死 (necrosis)。坏死组织继发腐败细菌感染及其他因素影响可发生坏疽 (gangrene), 形成腐肉而脱落, 并遗留深的溃疡。临床表现为污秽的暗灰色或灰黑色缺损, 并伴有恶臭。显微镜下表现为组织失去原有的结构,核固缩、破裂甚至溶解成无结构物质。如坏死性龈口炎、白血病、粒细胞缺乏、淋巴瘤等均可导致坏死性溃疡。

