
22 岁男性患者, 患者半年前上颌两颗中切牙因外伤导致完全性牙脱位, 牙槽窝自然愈合, 未行任何修复。患者咨询种植治疗, 美学要求极高。患者身体健康, 不吸烟, 无全身病史。患者大笑时为中位笑线, 暴露上颌前部牙齿及部分龈乳头。

检查可见患者牙龈软组织属于中厚龈生物型, 并呈高弧线形。上颌两颗中切牙缺失, 黏膜无异常, 牙龈乳头部分退缩, 牙槽嵴丰满, 牙槽骨高度充分, 缺牙间隙正常。 双侧侧切牙和尖牙龈缘退缩, 临床冠较长, 呈尖圆形。放射线片显示两颗中切牙位点牙槽骨高度和密度均理想。

鉴于如上因素, 该病例被归类为高度美学风险(表 8-8)。 与患者详细讨论了种植治疗的美学风险和治疗程序, 患者知情并同意以下治疗计划 (图 8-27): 上颌双侧中切牙不翻瓣延期 (IV型) 种植, 尽量减少唇侧黏膜的退缩, 预期种植体可获得良好的初始稳定性, 前牙区覆𬌗覆盖关系基本正常, 具备即刻修复的条件, 考虑即刻修复。种植手术当天戴入临时修复体并通过定期复诊调改临时修复体外形与穿龈轮廓, 成形种植体周围软组织, 逐渐获得良好的软组织穿龈轮廓以及龈缘、龈乳头外形, 在佩戴临时修复体后 3 个月, 进行最终的贵金属烤瓷修复体修复, 单冠修复, 粘接固位。



图 8-27 上颌双侧中切牙IV型种植、即刻修复

手术之前的临床状态。a. 上颌双侧中切牙缺失,缺牙位点牙槽窝愈合良好,唇侧牙槽嵴丰满,高度及唇舌向厚度充足,

黏膜无明显退缩, 质量良好

表 8-8 美学风险评估*



* 基于《国际口腔种植学会 (ITI) 口腔种植临床指南第三卷》第 20 页, 宿玉成译, 北京: 人民军医出版社, 2009 年



图 8-27 上颌双侧中切牙IV型种植、即刻修复(续)

种植外科程序。b, c. 由于软组织量充足,设计不翻瓣的软组织环切技术植入种植体,局部浸润麻醉下,于理想的位置环切黏膜,并在术前制作的手术模板引导下,逐级预备种植窝,透明外科模板包含了未来修复体的轮廓和切缘的信息,引导外科医师选择正确的种植体轴向 d $\sim$ h. 预备完成左侧中切牙位点的种植窝,植入种植体(Straumann,软组织水平种植体,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm),初始稳定性良好, 先不取下携带体,以携带体为参照,进行上颌右侧中切牙位点软组织环切、种植窝预备与种植体的植入,最终两颗种植体获得完美的平行,且均位于理想的三维位置



图 8-27 上颌双侧中切牙IV型种植、即刻修复(续)

种植体周围软组织成形。i, j. 种植手术当天制取印模,制作种植体支持式螺丝固位的临时修复体,临时修复体戴入口内,种植体周围黏膜受压略发白, 临时修复体就位后的根尖放射线片显示修复体就位良好,边缘密合,种植体颈部骨高度理想



图 8-27 上颌双侧中切牙IV型种植、即刻修复(续)

制作个性化印模帽。k $\sim$ n. 戴用临时修复体成形牙龈 3 个月之后,将取下的临时修复体旋紧在种植体替代体上,周围放置硅橡胶,复制临时修复体的颈部形态。临时修复体腭侧的螺丝孔应位于硅橡胶上方,方便取下临时修复体 k $\sim$ n. 取下临时修复体,位于凝固硅橡胶内的种植体替代体固定不动,上方的硅橡胶间隙则代表临时修复体的颈部形态。将常规印模帽调改后无阻力的旋紧在替代体上,向印模帽和硅橡胶之间的空隙内注入光固化树脂类材料并光照, 使树脂与印模帽成为一体



图 8-27 上颌双侧中切牙IV型种植、即刻修复(续)

制作个性化印模帽。o $\sim$ p. 取下和树脂凝结为一体的印模帽,可见印模帽已经成为复制了临时修复体颈部形态的个性化印模帽,将个性化印模帽安放于口内, 用事先制作好的个性化托盘制作完成个性化印模



图 8-27 上颌双侧中切牙IV型种植、即刻修复(续)

最终修复程序。q, r. 将带有基台定位装置的两个最终修复基台旋入种植体上, 保证基台旋入的位置和方向准确



图 8-27 上颌双侧中切牙IV型种植、即刻修复(续)

最终修复程序。s, t. 戴入两颗最终修复体之后的唇侧观和𬌗面观, 可见龈乳头高度充分, 黏膜质量良好



图 8-27 上颌双侧中切牙IV型种植、即刻修复 (续)

最终修复程序。u. 修复完成 1 年之后,复查时的正面观,牙龈软组织质量良好,牙龈弧线和整体口腔环境协调一致,龈乳头高度完美重建,软组织稳定, 质量良好, 最终美学效果令人满意。V. 修复后 1 年时的根尖放射线片显示骨高度稳定, 未见明显吸收

种植外科程序:宿玉成教授、陈德平主治医师；种植修复程序:陈德平主治医师；技工室程序:尤根义齿制作；病例完成时间:2006 年

