
口腔临床模拟教学实习系统是口腔医学技能培训的主要装备,利用它可以完成大多数涉及牙及牙周组织相关临床操作的培训,如牙体牙髓专业的充填、根管治疗,修复专业的备冠、取模、戴牙,牙周专业的洁治、刮治及牙周手术,口腔颌面外科专业的拔牙等。此设备同时也是口腔医学生安全使用临床基本医疗设备和器械的培训系统。 (一)结构组成及主要部件功能

1. 结构组成 口腔临床模拟教学实习系统主要由无影灯、桌体、仿真头模、系统主体、医师椅等组成 (图 3-1)。其中无影灯、桌体、系统主体、医师椅等和口腔综合治疗台基本一致, 在功能、工作原理、维修保养等方面也基本一致,在此不再赘述。下面重点介绍仿真头模。



图 3-1 口腔临床模拟教学实习系统

仿真头模 (dental simulator), 简称仿头模 (phantom), 是模拟人的头部制作而成的, 最基本的特征是上下颌可以安装定制模型(不同的模型针对相应的技能训练内容)、模型上的人工牙可以替换 (可指定针对特定牙位的操作)、下颌可以做开闭运动,同时还可以模拟人的头部转动。

仿头模由模拟咬合架、上下颌模型、面罩和仿真肩体等组成(图 3-2),是模拟患者口腔的基础装备。



图 3-2 仿头模的基本结构

1. 面罩; 2. 模拟咬合架上颌; 3. 模拟咬合架下颌;

4. 上颌模型; 5. 下颌模型; 6. 仿真肩体

