
虚拟现实(virtual reality, VR)培训技术最早用于军事方面,主要是培训飞行员,可以在不需要昂贵飞行器及无风险的前提下反复练习以提高对飞行技能的熟悉度。近年来国内外多家公司开发出虚拟现实技术装备用于口腔医学技能训练,取得了一定的效果。现阶段, VR 能模拟出较为真实的口腔环境,让学生可以在一个接近真实的视觉环境中进行三大类口腔技能训练:①虚拟现实设备适应性训练:包括视觉适应、普通磨削训练；②牙体预备相关训练:包括牙体备洞、开髓、修复备冠等操作；③牙周治疗相关训练:包括探诊、 洁治、刮治等操作。配合力反馈装置,学生可以获得类似于模拟操作培训的手感。VR 设备的训练可重复性强, 除电能外, 不需要一次性耗材, 还可以通过开发新软件扩充所能完成的培训任务库。

VR 设备还可以对学生的操作进行过程评价及反馈, 随着相关技术的发展, 其结果较人工评价更为客观准确。传统模拟操作培训的评价主要针对学生的操作时间、操作过程、操作结果进行评价,要求带教老师必须在旁进行全程观察,否则容易漏项,而 VR 设备可以对操作进行全过程、全方位的记录和评价,通过内设的评价标准获得更多维度的评价指标,且这些数据均可以在事后查阅,进行评估、总结及改进。

与传统模拟训练设备比较, VR 设备的力反馈与真实操作还是有一定差距 (口腔操作需要的力常常以数十克计,现有的微型力反馈器很难达到这个精度),视觉的画面感较粗糙,与临床实际也有一定差距, 有待进一步改进。

下面介绍口腔虚拟仿真教学系统。

