
口腔教学设备的发展和相关技术(尤其是数字技术、虚拟技术、人工智能等)密切相关,近期发展较快的新设备包括虚拟现实设备和机器人。

展望未来,虚拟现实设备在口腔医学操作模拟方面仍有较大的发展空间——随着数字技术的不断发展与进步,未来头戴式虚拟现实设备所提供的沉浸式虚拟现实手术场景可能会成为标配, 使学生操作时的现场感更强, 甚至优于现有的模拟操作培训设备；而力反馈技术(微型力反馈器)和增强现实技术的进一步完善将使得虚拟现实操作的手感更加接近真实操作, 达到乃至超过现有的模拟操作培训设备, 获得更加理想的教学效果。

将来, 随着语音识别技术、人工智能技术的发展和提高, 机器人的表现会比现在更智能, 可以对学生进行更深层次的医患沟通训练。如果能与实时评估系统结合, 则其临床前训练的应用价值将会更高。随着科学技术的发展,可以预见的是,口腔教学仿真机器人的功能会越来越强大, 价格则会逐步回落, 从而逐渐成为口腔医学教学工作的标配,就像现在的仿头模系统一样。

随着 $5\mathrm{G}$ 技术的发展,配置了 $5\mathrm{\;G}$ 终端的相关智能化教学设备甚至可以达到对操作类项目远程教学、评估的目的,这将为口腔医学教育中操作技术教学的高水平均质化发展创造良好的平台。

