
46 岁女性患者, 2 年前因成釉细胞瘤切除下颌左侧中切牙至右侧第二磨牙及相应下颌骨体部和升支, 同期行腓骨瓣移植重建下颌骨体, 因无法行可摘义齿修复, 要求种植修复缺失牙。检查可见下颌左侧中切牙到右侧第二磨牙缺失, 牙槽嵴完全消失, 颌间距离大, 重建的下颌骨与上颌为反𬌗关系。龈颊沟消失, 口底和颊侧相通, 无明显牙槽嵴形状, 黏膜粘连重度。口腔卫生状况尚可。患者牙龈软组织属于中厚龈生物型。患者不吸烟, 无全身病史。 治疗计划如下 (图 16-26): 下颌右侧牵张成骨, 延期种植, 延期修复。



图 16-26 牵张成骨、延期种植

手术之前的临床状态。a. 侧面观,可见下颌左侧中切牙到右侧第二磨牙缺失,牙槽嵴低平,颌间距离增大。口底与颊侧相通,龈颊沟消失。黏膜瘢痕粘连, 角化黏膜消失 b. 𬌗面观, 缺牙区牙槽嵴形态基本消失, 口底直接与颊侧相通, 黏膜粘连瘢痕严重



图 16-26 牵张成骨、延期种植(续)

暴露重建的下颌骨体。c. 翻开黏骨膜瓣,可见腓骨瓣重建的下颌骨成活,但高度极不充分,表面还留有固定腓骨的钛板钛钉



图 16-26 牵张成骨、延期种植(续)

安装牵张器。d. 拆除原来固定的两组半钛板钛钉,因腓骨瓣与下颌骨之间的间隙并未完全固化,在下颌骨下缘固定长钛板,从而稳定重建的下颌骨,选取合适的腓骨段,切开上部骨块,保留舌侧黏膜附着完整,安装牵张器,确定骨块可以自由向上移动,移动时不存在任何阻力 e. 确定骨块可以自由上下移动、无阻力之后,牵张器归位



图 16-26 牵张成骨、延期种植(续)

关闭创口。f. 在手术完成之后,关闭下颌骨下缘的皮肤切口,留置引流条,同时保留牵张器加力装置,以便在后期张开牵张器,提升骨块



图 16-26 牵张成骨、延期种植(续)

g. 经过每次提升 1mm、连续 10 天的牵张,并在 4 个月的愈合之后,种植之前可见牙槽嵴高度恢复,宽度良好,黏膜愈合佳,黏膜质量一般 h. 暴露腓骨瓣颊侧, 拆除牵张器, 可见新骨形成, 但骨质量较差, 密度较低, 骨表面可见骨膜样组织 i. 植入 4 颗软组织水平种植体 ( Straumann, 种植体直径 4.1mm, 种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 2.8mm,种植体长度 12mm),位于原来的腓骨瓣内,周围无骨缺损,较厚的骨皮质提供了良好的初始稳定性 j. 因颊侧凹陷,且中间重建的新骨密度较差,植入去蛋白牛骨基质(Bio-Oss, Gestlich),覆盖可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Gestlich)



图 16-26 牵张成骨、延期种植(续)

k. 再次等待 4 个月之后,制取种植体印模。拧入螺丝固位的印模帽,制取个性化印模。通过印模帽可见,提升的骨块方向因为下方原来重建的腓骨方向限制, 导致偏向颊侧,在术中难以纠正 I. 制取的印模上安放种植替代体 m. 最终修复体戴入口内,因反𬌗关系,需要制作螺丝固位的钛金属支架,上部为树脂冠。 因患者自身原因,没有接受牙龈移植和龈颊沟重建。对患者进行了口腔卫生维护宣教,基本很少发生种植体周围黏膜炎症,患者对修复效果满意种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2005 年

