
45 岁男性患者, 自幼上颌牙逐渐变长松动, 至 2 周前将除了两颗第三磨牙外全部上颌牙齿拔除, 局部可摘义齿修复。现义齿固位较差, 要求种植修复缺失牙。检查可见上颌从左侧第二磨牙到右侧第二磨牙缺失, 两颗第三磨牙无松动, 骨性 III 类面型 (重度反𬌗), 下颌牙深长, 牙龈普遍退缩。患者不吸烟, 无全身病史。治疗计划如下 (图 16-27): LeFort I 型截骨术迁徙上颌骨, 下颌马蹄形根尖下截骨后退牙槽突, 同期种植, 延期负荷。





图 16-27 正颌同期牙种植

手术之前的临床状态。a. 𬌗面观,可见上颌仅存两颗第三磨牙,牙龈退缩,牙槽骨重度萎缩 b. 侧面观,可见重度反验关系,左侧第二磨牙到右侧第二磨牙缺失, 牙槽嵴略低平 c. CT 重建的颌骨, 重度反𬌗关系清晰可见, 上颌骨仍有一定的牙槽嵴可以利用



图 16-27 正颌同期牙种植(续)

虚拟外科。d. 利用计算机软件读取 CT 数据,重建并提取下牙槽神经,模拟切取的上下颌骨影像 e. 模拟进行的上颌 LeFort I 型截骨术和下颌根尖下马蹄形截骨术, 完成手术之后的模拟图像 f. 模拟在上颌骨同期植入 5 颗种植体, 确定位置及长轴方向, 可以达到正常𬌗关系



图 16-27 正颌同期牙种植(续)

上颌 LeFort I 型截骨术。g. 常规上颌 LeFort I 型截骨术,上颌骨完整截断(down fracture),鼻底黏膜完整 h, i,按照预期位置,用 4 组钛板钛钉固定上颌骨(两侧各有两组钛板)



图 16-27 正颌同期牙种植(续)

植入种植体。j. 由于采用 LeFort I 型截骨术,必须保留腭黏膜完整,根据手术之前的虚拟外科设计,采取环切黏膜的不翻瓣种植,植入 5 颗软组织水平种植体(Straumann,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 2.8mm,种植体长度 10mm),非潜入式愈合 k,该图为愈合 6 个月之后的𬌗面观, 可见种植体周围软组织健康稳定, 种植体植入位置略有不佳但分布基本合理

图 16-27 正颌同期牙种植(续)

下颌根尖下马蹄形截骨。I. 选择超声骨刀锯齿状刀头对下颌骨进行水平截骨,按照手术之前虚拟外科设计的截骨线位置截骨,深度需要切透舌侧骨皮质, 但需要保证舌侧黏膜完整 m. 两侧第二磨牙处的骨块连同一侧残留的不健康的第二磨牙一同切除、将整体骨块后退及提升的侧面观,可见连同所有牙的下颌骨骨块,上提之后检查舌侧黏膜完整无破损 n. 截骨完成之后,用超声骨刀修整不整齐的骨断面,确保骨块后移时无障碍





图 16-27 正颌同期牙种植(续)

固定骨块。O. 截骨完成之后, 在术前导板的引导下确定骨块的理想位置, 用 T 型钛板和钛钉坚固固定下颌骨



图 16-27 正颌同期牙种植(续)

修复程序。p. 经过 6 个月的愈合,侧面观可见种植体愈合良好,周围黏膜健康,丰满度良好,角化黏膜充分。颌骨关系略呈反颌关系,但不影响最终修复 q. 种植体都已经发生良好骨结合,制取印模,技术室制作杆固位式覆盖义齿 r. 戴入杆固位式覆盖义齿咬合时的正面观,咬合稳定,为正常𬌗关系



---

图 16-27 正颌同期牙种植(续)

术前术后侧貌对比。s. 术前侧貌可见患者反颌关系明显,上唇塌陷,下唇突出,非常不美观 t. 术后侧貌显示,患者恢复了正常颌骨关系,自然美观种植外科程序:宿玉成教授、林润台主任医师、戈怡主治医师、徐刚主治医师；种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间: 2008 年

---



Chapter 17

Implant Placement

in Post-extraction Sites

Ge Yi, Su Yucheng

