
“全程数字化种植治疗” 将 CAD/CAM 技术贯穿到整个种植治疗过程中, 包括术前诊断评估、外科模板设计与制作、上部结构设计与制作等等, 全程始终采用同一系统进行计算机辅助设计与制作。口内数据采集、CBCT 扫描、计算机辅助设计与制作软件均为同一系统。在这套系统中, 所有辅助配件都有相互匹配的预成 “卡口”, 与种植体相衔接的部件, 如钛 Base 根部与种植体的衔接面, 为种植体生产厂家提供数据所制作的预成部件, 其余部件之间的相互衔接部分, 如钛 Base 的表面与二氧化锆一体化基台冠内表面的衔接面、口内扫描体内表面与钛 Base 表面的衔接面, 均有预成的 “卡口” 相吻合, 保证了每一步骤的精度。 由此, 将 “全程数字化” 的概念贯穿到了整个治疗的每一个环节, 最大程度地降低了系统误差, 实现了高度可控的、 高精度的、高预期的种植治疗, 确保实现可预期的修复效果。数字化种植外科模板引导下的种植外科手术, 手术方案与术前设计吻合, 实现了 “以修复为导向的种植手术” 的理念。

在 “全程数字化种植治疗” 的过程中, 每一步骤均可以通过椅旁设备由医师完成, 减少了患者就诊次数, 降低了技工室加工成本。使用椅旁设备, 可将未来的修复效果直观地呈现在患者面前, 帮助医师与患者轻松沟通, 了解患者的需求以随时调整修复体状态。椅旁研磨机的使用可在短时间内将数字化信息转化为实物信息, 使整个治疗过程变得简便快捷 (图 12-8)。



图 12-8 全程数字化种植治疗

a. 应用 Cerec 椅旁三维激光扫描系统采集术前口内信息





图 12-8 全程数字化种植治疗 (续)

b. Cerec 椅旁口内信息采集系统获取的术区信息, 正面像、侧面像及𬌗面像 c. 7 c. 在 Cerec 椅旁软件中设计未来修复体



图 12-8 全程数字化种植治疗(续)

d. 制作放射线模板。填补邻牙倒凹,用热敏树脂覆盖术区及邻牙,在树脂固化之前,将放射线基准体压入缺牙部位 e. 制作完成的放射线模板。蓝色部分为热敏树脂咬合板,黄色部分为放射线基准体 f. 复合软硬组织信息,得到带未来修复体的全信息数字化模型。患者佩戴放射线模板拍摄 CBCT,在 Galileos Cerec 软件中, 将预先采集的口内信息根据邻牙位置与放射线信息吻合



图 12-8 全程数字化种植治疗(续)

g. 设计完成的全信息三维数字化模型。可见软组织、骨组织、种植体及基准体的三维信息 h. 计算机辅助制作外科模板钻孔体。将 Sirona Cerec Guide 树脂块放入研磨设备 i. 将放射线基准体从咬合板上取下, 将钻孔体卡入咬合板内, 制作完成外科模板



图 12-8 全程数字化种植治疗(续)

j. 种植外科手术。患者佩戴数字化种植外科模板进行种植外科手术,通过更换不同内径的引导杆(Key)进行数字化全程导航的种植外科手术 k. 植入种植体后口内侧面观。可见种植体近远中位置及咬合关系理想



图 12-8 全程数字化种植治疗(续)

1. 应用 Cerec 椅旁三维扫描系统获取口内种植体信息 m. 设计完成的最终修复体数字模型 n. 切削完成的氧化锆全瓷冠 o. 烧结后的二氧化锆全瓷冠与预成的钛 Base, 需要用专用的金属粘接剂将烧结后的氧化锆全瓷冠与钛 Base 粘接在一起



图 12-8 全程数字化种植治疗 ( 续 )

p. 种植术后 CBCT 水平面观 q. 种植术后 CBCT 冠状面观 r. 种植术后 CBCT 矢状面观,可见种植体三维位置理想 s. 戴入最终修复体的侧面像

t. 戴入最终修复体的𬌗面像

病例设计 耿威副主任医师、孙玉洁住院医师; 种植外科程序: 宿玉成教授、耿威副主任医师; 种植修复程序:耿威副主任医师、孙玉洁住院医师; 技工室程序: 刘宁; 病例完成时间: 2014 年



Chapter 13

Guided

Bone Regeneration

Su Yucheng

