
近年来, 颞下颌关节的临床和基础研究已经证实对 TMD 的治疗已经摆脱对形态和结构所谓正常和理想追求, 功能恢复与否已成为最重要治疗目标, 在口颌系统功能正常的前提下, 维持和保护现有的口颌系统功能成为口腔修复的重要任务,口腔修复治疗作为一种重建和改变部分或全部咬合形态的治疗手段应该避免成为 TMD 发病的促发因素和持续因素。在口腔修复前应对颞下颌关节等口颌系统功能进行检查和评价,如颞下颌关节、咀嚼肌等口颌系统的器官、 组织尚未处于相对稳定的状态, 应该采用多种手段稳定口颌系统的症状和体征才能进行审慎的修复。在修复治疗中应该避免片面追求颞下颌关节中髁突位置的均一性,想当然地认为髁突应该位于关节窝的中央或下颌运动的铰链轴位等结构特征, 忽视对颞下颌关节、咀嚼肌的功能评价, 应该更多地从个体颞下颌关节的运动功能正常出发来确定修复时采取的措施。对修复医师来说, 应特别注意对咬合关系的评价需从口颌系统全局的角度进行, 有些颞下颌关节的外伤、 肿瘤、骨性病变、颞下颌关节盘的位置改变、急性颞下颌关节滑膜炎、咀嚼肌的痉挛等疾病也可表示为咬合关系改变, 对口内的咬合改变应该进行必要的鉴别诊断以明确是否由牙列、上下颌骨、颞下颌关节紊乱以及咀嚼肌功能等原因引起相应的咬合改变。

颞下颌关节紊乱病的多因素发病机制在了解修复治疗,特别是大范围的固定修复对颞下颌关节和口颌系统的影响有重要参考意义。成年人口颌系统功能的稳定有赖于颞下颌关节、咀嚼肌和牙列咬合关系之间的长期协调工作, 其口颌系统在完成各种功能运动中已经形成了相当稳定的惯性, 而修复治疗可以在很短时间内建立和改变现有咬合关系, 如果在治疗过程中采取的处置不当势必会对颞下颌关节和咀嚼肌功能发挥产生重大影响,结合患者的精神心理因素,会对少部分患者的生活质量在一段时间内产生明显影响。

