
虽然 TMD 是常见的口腔科疾病,有些严重的 TMD 对患者生活质量有一段时间的明显影响, 对 TMD 的治疗理念曾出现过追求咬合形态理想和颞下颌关节结构符合医生设定的正常标准, 盲目地认为只要形态和结构的理想必然会消除 TMD 出现。但是近 20 余年研究资料和临床实践证明, 这种仅有形态结构符合已有知识就能消除或治愈 TMD 的设想并不符合临床现实, 并没有循证医学文献证实形态理想的咬合关系可以降低和消除 TMD 的发生, 从生长发育的长过程看咬合因素在 TMD 的发生只占较少的成分。颞下颌关节中髁突、关节盘位置具有相当的变异性,与 $\mathrm{{TMD}}$ 的严重程度不是必然的因果联系,约 $1/3$ 无颞下颌关节症状人群中有不同程度的关节盘移位; 有部分存在关节弹响的患者其关节盘位置正常或仅有轻度的关节盘移位, 绝大多数可复性盘前移位可长期稳定; 不可复性盘前移位可以存在或不存在开口受限, 不可复性盘前移位的盘后组织多发生适应性改变; 而且尽管关节盘移位, 特别是不可复性关节盘移位或许会引起髁突骨质的改建,但是关节盘移位仅是骨关节病其中一个可能的相关因素, 关节盘移位与骨关节病之间无必然因果关系; 对 TMD 的认识和治疗已经从单纯的生物医学模式转变成生物、心理和社会医学模式。绝大多数 TMD 患者经过正确诊断,可经健康教育及正确、温和的可逆性保守治疗缓解或消除症状,并不需要重新建立理想的咬合形态和重建所谓理想的关节内结构达到恢复患者生活质量的目的,满足日常生活功能需求,临床实践证明颞下颌关节对多种咬合形态、颞下颌关节盘位置有比较广泛的功能适应性。

鉴于颞下颌关节具有较强的功能适应性,在口颌系统功能良好,能满足一般咀嚼、言语等情况下, 患者颞下颌关节的状态是长期与咀嚼肌及咬合关系长期适应的结果, 在修复治疗前后突然改变这种状态反而会带来额外的风险,因此在临床治疗中应放弃片面追求所谓正常的颞下颌关节关节盘和髁突相互的位置关系,医生用各种手法和辅助工具去获得所谓“正确的髁突位置”并无循证文献支持, 无实际临床意义, 在有些情况下反而会引起过度治疗及不确定的治疗风险。

