
咬合因素曾经被认为是颞下颌关节紊乱病的主要致病因素,咬合参与颞下颌关节紊乱病发生的方式主要被解释为下颌移位理论和𬌗导致的神经肌肉功能异常。下颌移位理论是从形态结构入手认为由于咬合垂直距离降低、前牙闭锁、下颌过度闭合等使下颌髁突偏离正常位置；而且由于牙体组织是人体最硬的组织,上、下颌牙齿不良咬合接触中产生的咬合力量作用在牙尖斜面上使下颌移位,导致颞下颌关节内负荷分布不合理。𬌗导致的神经肌肉功能异常主要观点是咬合异常通过牙周膜感受器传入异常神经信号,引起咀嚼肌群的张力改变,发生肌肉功能不协调、肌痉挛等导致颞下颌关节紊乱病。这两种方式解释咬合对颞下颌关节和咀嚼肌影响的推理似乎有一定的合理性, 但这种效应主要发生在施加咬合影响后的短期效应, 忽略了人体口颌系统从乳牙𬌗到成年期间上下颌牙列的咬合关系、颞下颌关节以及咀嚼相关肌肉之间的长期互相磨合和适应, 曾经认为由于牙列磨耗、后牙缺失等咬合垂直距离降低导致下颌后移压迫鼓板和鼓索神经进而引起颞下颌关节疼痛的学说也被解剖研究证实缺乏足够依据。

目前学术界主流认为颞下颌关节紊乱病是多因素发病,颞下颌关节紊乱病的发病机制除咬合因素外,还有由于精神紧张引起咀嚼肌紧张、疲劳、痉挛导致咀嚼肌、颞下颌关节疼痛、下颌运动异常的精神心理因素学说；外力和颞下颌关节过度运动、负荷造成颞下颌关节劳损；咬合异常和关节内结构运动不协调造成颞下颌关节内微小创伤引起颞下颌关节骨关节病的创伤因素学说; 此外, 颞下颌关节内软骨作为一种没有血管、神经支配, 胚胎早期与免疫系统隔离的封闭抗原, 软骨表面基质由于创伤、感染等原因被破坏, 软骨成分暴露引起免疫反应的自身免疫因素学说; 由于人类进化和人类食物精细化导致的咀嚼功能退化, 关节功能区由后向前移动, 髁突向前活动的空间加大, 关节窝前后径加大变浅, 髁突变小变细, 髁突更易超越关节结节等出现容易受伤的解剖因素学说。

虽然 TMD 的多因素致病机制很难用一种学说解释某一特定患者的发病情况,一般认为发病与可能致病因素的多少有关,而且每个因素的作用可能也因人而异。但是从 TMD 发生中的作用和过程来看, 这些发病因素可以分成易感、促发、持续三种。易感因素是指存在解剖结构、精神心理上等的因素使 TMD 发生危险性增高。促发因素 (诱因) 是指由于颞下颌关节外伤、持续大张口、突然的咬合改变、精神紧张、焦虑等因素诱发出现 TMD 症状和体征。持续因素是指使 TMD 长期不愈的可能原因, 包括持续存在的咬合突变等结构性改变, 情绪因素 (抑郁、焦虑、躯体化等精神心理因素)、行为因素(紧咬牙、不良口腔习惯等)、社会因素 (继发获益、规避工作和家庭矛盾、不同诊治医生之间的治疗方法差异、医患矛盾等)以及个体免疫、代谢因素等。当 TMD 发病后,持续存在的易感因素或促发因素也可以转变为持续因素造成 TMD 病程持续, 在治疗 TMD 过程中应该从发病机制入手从多个方面对其进行有针对性的个体治疗。

由于颞下颌关节紊乱病的多因素发病学说逐渐确立,在修复临床工作往往伴随着或多或少的患者咬合改变,因此要客观认识咬合改变对颞下颌关节紊乱病的影响,既不能单纯认为改变咬合可以治疗或治愈颞下颌关节紊乱病,把咬合因素当成颞下颌关节紊乱病的唯一发病因素； 更不能在修复治疗开始前不注意患者现有颞下颌关节等口颌系统功能评价,在治疗中不注意口颌系统功能保护,以致在修复治疗中和治疗后使咬合因素成为颞下颌关节紊乱病的发病的促发因素。

