
1. 医源性肾上腺皮质功能亢进症(库欣综合征) 又称类肾上腺皮质功能亢进综合征,是过量糖皮质激素引起脂质代谢和水盐代谢紊乱的结果。其主要表现有:满月脸、水牛背、皮肤变薄、多毛、水肿、低血钾、高血压、糖尿病等,停药后症状可自行消失。必要时可加用抗高血压药、降糖药治疗,并采取低盐、低糖、高蛋白饮食及加用氯化钾等措施。

$\mathbf{2.{诱发或加重感染}}\;$ 长期应用糖皮质激素可诱发感染或使体内潜在病灶扩散,特别是原有疾病已使抵抗力降低的白血病、再生障碍性贫血、肾病综合征等患者更易发生。

3. 消化系统并发症 糖皮质激素可刺激胃酸与胃蛋白酶的分泌,并抑制胃黏液生成,降低胃肠黏膜的抵抗力,故可诱发或加剧胃、十二指肠溃疡,甚至造成消化道出血或穿孔。对少数患者可诱发胰腺炎或脂肪肝。

4. 心血管系统并发症 长期应用糖皮质激素,由于水钠潴留和血脂升高,可引起高血压和动脉粥样硬化。

5. 骨质疏松、肌萎缩、伤口愈合迟缓等 这些反应与糖皮质激素促蛋白质分解、抑制其合成及增加钙、磷排泄有关。骨质疏松多见于儿童、绝经期妇女和老年人,宜补充维生素D与钙盐。严重者可发生自发性骨折。由于抑制生长激素的分泌和造成负氮平衡,还可影响生长发育。孕妇应用,偶引起胎儿畸形。长期使用糖皮质激素引起高脂血症,来源于中性脂肪的栓子易黏附于血管壁上,阻塞软骨下的骨终末动脉,使血管栓塞,造成股骨头无菌性缺血坏死。

6. 糖尿病 糖皮质激素可促进糖原异生,降低组织对葡萄糖的利用,抑制肾小管对葡萄糖的重吸收,因此长期应用超生理剂量的糖皮质激素,将引起糖代谢的紊乱,约半数患者出现糖耐量受损或糖尿病(类固醇性糖尿病)。此类糖尿病对降糖药物敏感性较差,所以应在控制原发疾病的基础上,尽量减少糖皮质激素的用量,最好停药。如不能停药,应酌情给予口服降糖药或注射胰岛素治疗。

7.其他 有癫痫或精神病史者禁用或慎用。

