
(1)严重急性感染:主要用于中毒性感染或同时伴有休克者,如中毒性痢疾、暴发型流行性脑脊髓膜炎及败血症等,在应用有效抗菌药物治疗感染的同时,可用糖皮质激素进行辅助治疗。其能增加机体对有害刺激的耐受性,减轻中毒反应,有利于争取时间,进行抢救。

病毒性感染一般不用糖皮质激素,以免因使用后机体防御能力降低,使感染扩散而加剧病情。但在一些重症感染,如严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndromes, SARS), 糖皮质激素的恰当应用可减少肺组织的渗出及损伤,提高患者对毒素的耐受力,减轻后期肺纤维化的程度, 对不少患者起到了 “起死回生” 的作用。但由于大剂量的使用, 后期也有少部分患者出现股骨头坏死的现象。

对于多种结核病的急性期,特别是渗出为主的结核病,如结核性脑膜炎、胸膜炎、心包炎、腹膜炎,在早期应用抗结核药物的同时辅以短程糖皮质激素,可迅速退热,减轻炎症渗出, 使积液消退, 减少愈合过程中发生的纤维增生及粘连。但剂量宜小, 一般为常规剂量的 1/2 ～ 2/3。

(2)抗炎及防止某些炎症的后遗症:如果炎症发生在人体重要器官,如结核性脑膜炎、 脑炎、心包炎,或由于炎症损害或恢复时产生粘连和瘢痕,将引起严重功能障碍,如风湿性心瓣膜炎、损伤性关节炎、睾丸炎及烧伤后瘢痕挛缩等,早期应用糖皮质激素可减少炎性渗出, 减轻愈合过程中纤维组织过度增生及粘连,防止后遗症的发生。对眼科疾病如虹膜炎、角膜炎、视网膜炎和视神经炎等非特异性眼炎,应用后也可迅速消炎止痛,防止角膜混浊和瘢痕粘连的发生。

