
(1)自身免疫病:如严重风湿热、风湿性心肌炎、风湿性及类风湿性关节炎、全身性红斑狼疮、自身免疫性贫血和肾病综合征等,应用糖皮质激素后可缓解症状。对多发性皮肌炎, 糖皮质激素为首选药。一般采用综合疗法,不宜单用,以免引起不良反应。

(2)过敏性疾病:如荨麻疹、血管神经性水肿、支气管哮喘和过敏性休克等。此类疾病一般发作快,消失也快,治疗主要应用肾上腺素受体激动药和抗组胺药。对严重病例或其他药物无效时, 可应用糖皮质激素进行辅助治疗, 目的是抑制抗原抗体反应所引起的组织损害和炎症过程。

(3)器官移植排斥反应:对异体器官移植手术后所产生的免疫性排斥反应,也可使用糖皮质激素预防。若已发生排斥反应,治疗时,可采用大剂量氢化可的松静脉滴注,排斥反应控制后再逐步减少剂量至最小维持量,并改为口服。若与环孢素A等免疫抑制剂合用,疗效更好,并可减少两药的剂量。

3. 抗休克治疗 对感染中毒性休克,在有效的抗菌药物治疗下,可及早、短时间突击使用大剂量糖皮质激素；待微循环改善、脱离休克状态时停用,且尽可能在抗菌药物之后使用,停药则在撤去抗菌药物之前。对过敏性休克,糖皮质激素为次选药,可与首选药肾上腺素合用, 对病情较重或发展较快者,同时静脉滴注氢化可的松 ${200} \sim  {400}\mathrm{{mg}}$ ,以后视病情决定用量, 好转后逐渐减少用量。对低血容量性休克,在补液、补电解质、输液或输血后效果不佳者,可合用超大剂量的糖皮质激素。

4.血液病 糖皮质激素多用于治疗儿童急性淋巴细胞性白血病,目前采取与抗肿瘤药物联合的多药并用方案；但对急性非淋巴细胞性白血病的疗效较差。此外,糖皮质激素还可用于再生障碍性贫血、粒细胞减少症、血小板减少症和过敏性紫癜等的治疗,但停药后易复发。

5. 局部应用 对湿疹、肛门瘙痒、接触性皮炎、银屑病等都有疗效,多采用氢化可的松、 泼尼松龙或氟轻松等软膏、霜剂或洗剂局部用药。

6. 替代疗法 用于急、慢性肾上腺皮质功能不全者,脑垂体前叶功能减退及肾上腺次全切除术后糖皮质激素分泌不足的患者。

