
(1)允许作用:是指糖皮质激素对有些组织细胞虽无直接活性,但可给其他激素发挥作用创造有利条件。如糖皮质激素可增强儿茶酚胺的血管收缩作用和胰高血糖素的血糖升高作用等。

(2)退热作用:糖皮质激素用于严重的中毒性感染,常具有迅速而良好的退热作用。可能与其能抑制体温中枢对致热原的反应、稳定溶酶体膜减少内源性致热原的释放有关。

(3)对血液及造血系统的作用:糖皮质激素能刺激骨髓造血功能,使红细胞和血红蛋白含量增加,大剂量可使血小板增多、提高纤维蛋白原浓度,并缩短凝血酶原时间,还可刺激骨髓中的中性粒细胞释放入血而使中性粒细胞增多,但却降低其游走、吞噬、消化及糖酵解等功能, 从而减弱对炎症区的浸润与吞噬活动。

(4)对中枢神经系统的作用:糖皮质激素可提高中枢的兴奋性,有些患者因大量长期应用, 可出现欣快、激动、失眠等, 偶可发生精神失常; 且糖皮质激素能降低大脑的电兴奋阈, 促使癫痫发作,故精神病患者和癫痫患者宜慎用。大剂量糖皮质激素对儿童能致惊厥。

(5)对骨骼的作用:长期大量应用糖皮质激素时可出现骨质疏松,特别是脊椎骨,故可引起腰背痛,甚至发生压缩性骨折、鱼骨样及楔形畸形。其机制可能是糖皮质激素抑制成骨细胞的活力,减少骨中胶原的合成,促进胶原和骨基质的分解,使骨质形成发生障碍。

(6)对心血管系统的作用:糖皮质激素增强血管对其他活性物质的反应性。在糖皮质激素分泌过多的库欣综合征(Cushing syndrome)和一小部分应用合成的糖皮质激素的患者中,

