
止血药 (hemostatic agent),又称促凝血药,是能加速血液凝固或降低毛细血管通透性, 使出血停止、止血功能恢复正常的药物。临床上存在一些遗传性或获得性出血性疾病,如血友病等,需要使用止血药治疗。根据人体的止血机制和止血过程,止血药主要通过以下几种机制实现止血。

1. 促进凝血因子合成,激发凝血因子活性,从而恢复凝血过程而止血,如维生素 $\mathrm{K}$ 、酚磺乙胺、凝血质。

2. 抑制纤维蛋白溶解系统,实现止血,该类药物称纤溶抑制药,如氨基己酸、氨甲环酸、 氨甲苯酸等。

3. 替代或直接补充凝血因子,增强凝血机制,促进凝血,如凝血因子制剂、凝血酶原复合物、冻干人纤维蛋白原等,或具有凝血酶样作用及类凝血激酶样作用的药品,如凝血酶、 巴曲酶。

4. 物理化学手段止血,用于局部创面,如外伤或手术后,能吸收血液而呈现止血作用,如吸收性明胶海绵、醛基纤维素、氧化纤维素等。

5. 降低毛细血管通透性,或增加毛细血管壁抵抗性,缓解血管损伤,如肾上腺素、垂体后叶素等。

6. 未知的机制, 如云南白药止血。

口腔颌面部的损伤、感染、肿瘤溃破及术后均可能发生出血。患者患有高血压、凝血机制差或血液病等,可能会出现持续性或继发性出血。对于不同情况的出血,应根据损伤部位、出血原因和严重程度采取相应的措施。

