
局部麻醉是使用局部麻醉药在身体的一定区域, 通过可逆性地阻滞神经传导, 产生感觉丧失和阻止肌肉活动。口腔常用的局部麻醉方法有表面麻醉、浸润麻醉、神经传导阻滞等。通过麻醉药物的离子渗透作用,抑制或阻断周围神经或分支神经的冲动和传导,起到镇痛的作用。

1. 表面麻醉 用于黏膜破溃引起的疼痛、黏膜脱落细胞学检查、黏膜下脓肿切开、松动牙拔除、上颌窦手术前的下鼻道黏膜麻醉、咽部及舌根软腭治疗时防止患者恶心呕吐等。可将麻醉药物溶于液体中,令患者含漱数分钟后吐出；也可加入赋形剂,如甘油、矿物油、纤维素等,混合制成凝胶或糊剂,以延长药物在局部的停留时间。在用表面麻醉药反复涂抹和喷雾时,要注意药量,尤其用丁卡因时不要过量。

2. 浸润麻醉 表浅的浸润麻醉用于脓肿切开、外伤清创缝合、黏膜小肿物切除或取活检等手术。骨膜上浸润麻醉用于上颌前牙、上颌前磨牙、下颌前牙和乳牙的牙髓治疗,牙槽骨手术和某些牙周手术。浸润麻醉也可用于颏下颌关节的封闭治疗。

3. 阻滞麻醉 用于口腔颌面部手术、牙周手术、牙髓治疗等。局部麻醉药中加入1:10 万或 1 : 20 万肾上腺素可延长麻醉时间、减少手术区出血和麻醉药的吸收。当单纯用黏膜下浸润或阻滞麻醉对牙髓的镇痛效果不全时,可加用牙周膜内注射法。

4. 冷冻麻醉 适用于浅表而局限的脓肿切开。 四、麻醉效果影响因素

1. 剂量和浓度 局部麻醉药的剂量和浓度对神经阻滞的显效快慢、麻醉强度和作用持续时间均有正性增强作用。但在临床应用中,还必须重视各种局部麻醉药的最大剂量,以避免过量引起的毒性反应。

2. 缩血管药 大多数注射用局部麻醉药都可使注射区域局部血管舒张,而区域局部血管舒张可导致血液灌注增加,使注射部位的麻醉药迅速扩散,麻醉时间缩短,增加了麻醉需要浓度, 容易造成药物过量, 从而引起毒性反应。局部麻醉药液中加入适量缩血管药, 通过减少血液对局部麻醉药的吸收,使神经细胞膜处药量增加,从而达到增强麻醉强度、延长时效和减少毒性反应的目的。局部浸润麻醉时缩血管药还可减少出血,使术野清晰。肾上腺素、去甲肾上腺素、苯赖加压素都是局部麻醉药中常用的缩血管药,国内最常用的缩血管药为肾上腺素。肾上腺素与局部麻醉药液的比例为 $1 : \left( {{10}\text{万} \sim  {20}\text{万}}\right) \left( {1\mathrm{{mg}}}\right.$ 肾上腺素中加入 ${100} \sim  {200}\mathrm{{ml}}$ 局部麻醉药液),局部浸润麻醉时以1:20 万为宜,肾上腺素最大剂量不得超过 ${200\mu }\mathrm{g}$ 。肾上腺素可能会引起部分患者出现如头晕、心动过速、焦虑、烦躁、肌肉震颤等不良反应,应注意与局部麻醉药引起的毒性反应相区别。目前口腔临床最常用的含缩血管药的局部麻醉药包括阿替卡因肾上腺素注射液(含肾上腺素 1/10万)及盐酸甲哌卡因肾上腺素注射液(含肾上腺素 1/10 万)。

3. 注药部位 由于神经、血管的组织结构及解剖特点不同,因此应用局部麻醉药时,其使用剂量、起效时间、麻醉效果也可不同。

${4.}\mathrm{{pH}}$ 常用局部麻醉药制剂均为能溶于水的复合盐,在水溶液中存在已解离的阳离子和未解离的碱基两种形式。碱基具有脂溶性, 进入细胞膜的局部麻醉药分子多少取决于其碱基的浓度。pH 的变化可改变局部麻醉药在溶液中碱基和阳离子浓度比例。pH 升高, 碱基浓度增加, 局部麻醉作用增强。

5. 局部麻醉药联合应用和剂型 临床也可用两种局部麻醉药混合液,利用不同局部麻醉药的优缺点相互补偿,以达到更好的临床效果。一般都以起效快的短效药与起效慢的长效药联合。在术后控制疼痛或处理神经性疼痛疾患时,需要局部镇痛效果保持尽量长的时间,这就需要加大给药频次来保持有效的血药浓度,但伴随剂量过大又可能导致严重不良反应的出现。目前在设计缓释给药系统延缓局部麻醉药的体内释放方面已经取得重大进展,如将局部麻醉药分子包封在某些介质内, 这样既适当延长局部麻醉药的镇痛效果, 减少了循环吸收, 同时又降低了不良反应的概率。已有实验表明如采用微球技术缓释利多卡因、丁哌卡因等,以卵磷脂为载体制备丁卡因微晶注射剂等,可长时间维持局部麻醉效果。

