
在正常生理情况下所分泌的糖皮质激素主要影响正常物质的代谢过程, 如调控糖、蛋白质、脂肪和水盐等的代谢。对糖代谢的调控主要表现为促进糖原异生,增加肝糖原和肌糖原含量并升高血糖。对蛋白质代谢的调控主要表现为加速胸腺、肌肉、骨、皮肤、淋巴结等多种组织的蛋白质分解,增高尿中氮的排泄量,造成负氮平衡；大剂量糖皮质激素还能抑制蛋白质合成。对脂肪代谢的调控主要表现为加速脂肪分解和抑制脂肪合成。对水盐代谢的调控相对较少,能潴钠排钾,还能减少肾小管对水的重吸收,具有利尿作用；长期用药会造成骨质脱钙。

超生理状态(药理剂量)糖皮质激素具有强大的抗炎、免疫抑制、抗过敏、抗休克作用, 同时影响糖、脂肪、水盐的代谢。

1. 抗炎作用 炎症是机体对各种刺激(物理的、化学的、生物的、免疫的等)产生的一种防御反应。急性炎症主要表现为以渗出为主的过程,慢性炎症可以表现为以增生为主的过程。 糖皮质激素具有强大的抗炎作用,能抑制多种原因造成的炎症反应,包括物理性、化学性、免疫性及病原生物性等因素所引起的各种炎症反应,非特异性抑制炎症的各个阶段。

$\mathbf{2.{免疫抑制作用}}\;$ 糖皮质激素对免疫过程的多个环节均有抑制作用。小剂量糖皮质激素主要抑制细胞免疫,大剂量则能抑制 $\mathrm{B}$ 细胞转化成浆细胞的过程,减少抗体生成而干扰体液免疫。

3.抗过敏作用 在免疫过程中,由于抗原抗体反应引起肥大细胞脱颗粒而释放组胺、5- 羟色胺、过敏性慢反应物质和缓激肽等,从而引起一系列过敏性反应症状。糖皮质激素能减少上述过敏介质的产生,抑制因过敏反应而产生的病理变化,减轻过敏性症状。

4.抗休克作用 大剂量糖皮质激素常用于严重休克,特别是感染性中毒性休克的治疗。其主要机制可能如下。

(1)抑制某些炎症因子的产生,减轻全身炎症反应综合征及组织损伤,使微循环血流动力学恢复正常,改善休克状态。

(2)稳定溶酶体膜,减少心肌抑制因子的形成。

(3)扩张痉挛收缩的血管和兴奋心脏,增强心肌收缩力。

(4)提高机体对细菌内毒素的耐受力。

