
按照作用机制,国际上把解热镇痛抗炎药分为两类。

1. 非选择性 COX 抑制剂 此类药物对 COX-1 和 COX-2 的抑制作用无生物学和临床意义上的差别,均具有普遍的胃肠、肝、肾等不良反应,表现为胃肠道溃疡、出血、穿孔,肝、肾功能障碍等。如阿司匹林、双氯芬酸钠、布洛芬、萘普生、氨基比林、安乃近、吲哚美辛、舒林酸、氯唑沙宗等。

2. 选择性 COX-2 抑制剂 此类药物对 COX-2 的抑制强度是对 COX-1 的 2 $\sim  {100}$ 倍,在一定剂量下对 COX-1 无影响, 但在高剂量时, 则出现有临床意义的与 COX-1 相关的副作用。 如萘丁美酮、尼美舒利、美洛昔康、塞来昔布等。

2005 年 4 月,美国 FDA 发表声明,对其本土生产的 COX-2 抑制剂及其他非甾体抗炎药生产厂家提出修改说明书的要求, 包括在说明书中增加黑框警告——特别提示该药存在增加心脑血管及胃肠事件的风险等。因此,选择 NSAD 时必须权衡利弊,如 COX-2 抑制剂不宜用于患有心肌梗死和脑卒中的患者,但适用于有胃肠疾病的患者；其次降低非甾体抗炎药风险的有效措施还包括选择最低的有效剂量和短期疗程及避免非甾体抗炎药之间的联合用药。 三、解热镇痛抗炎药的药理作用

1. 解热作用 可使发热患者的体温降低,但对正常体温无明显影响。

2. 镇痛作用 对头痛、牙痛、神经痛、关节痛、肌肉痛及月经痛等中度的钝痛效果较好, 对外伤性剧痛及内脏平滑肌绞痛无效。对轻度癌性疼痛也有较好镇痛作用,是 WHO 和我国国家卫生行政部门推荐的“癌症三阶梯治疗方案”轻度疼痛的主要药物和替代药物。本类药物无成瘾性、无镇静催眠作用。

3.抗炎、抗风湿作用 本类药物中除对乙酰氨基酚外均有较强的抗炎、抗风湿作用。其机制是抑制 PG 合成, 减弱 PG 对缓激肽等致炎介质的增敏作用。其抗风湿作用主要与抗炎作用有关,另外与解热、镇痛作用亦有关。对炎性疼痛使用吲哚美辛、氯芬那酸及甲氯芬那酸等效果较好,其次为保泰松、氨基比林、阿司匹林。抗炎、抗风湿作用以阿司匹林、保泰松、氨基比林及吲哚美辛较强,其中阿司匹林疗效确实、不良反应少,仍为抗风湿首选药。对乙酰氨基酚并无抗风湿作用。

4. 抗血小板聚集作用 阿司匹林等有强的抑制血小板聚集作用,可阻止血栓形成,用于防治冠脉及脑血管栓塞性疾病。

