
【药理作用】 洛索洛芬具有显著的镇痛、抗炎及解热作用。其镇痛作用为外周性,主要机制是通过抑制环氧合酶,减少花生四烯酸转化为前列腺素,并因此减少由前列腺素介导的组织充血及肿胀等炎症反应,以及降低周围神经对疼痛的敏感性。

洛索洛芬为前体药物, 经消化道吸收后迅速转化为反式羟基活性代谢物而发挥疗效。成人一次口服洛索洛芬 ${60}\mathrm{{mg}}$ ,迅速吸收。服药后洛索洛芬血药浓度达峰时间大约为 30 分钟,反式羟基代谢物大约为 50 分钟,半衰期大约为 1 小时 15 分钟。本药 80% 以原型药物和反式羟基代谢物的葡糖醛酸结合物形式自尿中排出。服药 8 小时内,约给药量的 50% 经尿排泄,大部分为洛索洛芬或反式羟基代谢物的葡糖醛酸结合物形式。

【临床应用】用于手术后、外伤后及拔牙后的疼痛。

【用法用量】口服,成人用于解热或镇痛一次 ${60}\mathrm{{mg}}$ ,一日 2 次。

【禁忌证】

(1)对阿司匹林或对其他非甾体抗炎药过敏者可能对本品发生过敏反应,故这类患者禁用本品。

(2)妊娠晚期妇女不得使用本品,因动物实验显示本品可延迟分娩,胎儿可出现动脉导管狭窄。哺乳期妇女避免用药,因本品能分泌到乳汁,如必须用本品应停止哺乳。

(3)活动性消化性溃疡、严重血液系统异常、严重肝或肾功能损伤、严重心功能不全禁用本品。

【不良反应】 消化道症状包括食欲缺乏、恶心、呕吐、上腹部不适或疼痛,发生率为 2.25%,通常为轻度,可自行消退。消化性溃疡、出血及休克偶有发生,但发生率不详。

【注意事项】本品用于急性疾患时,应根据急性炎症、疼痛及发热程度用药,若有明确病因应同时进行病因治疗,如感染性疾病应并用抗生素。

