
阿片类镇痛药又称麻醉性镇痛药、成瘾性镇痛药,分为三类:①阿片碱类镇痛药,如吗啡、可待因等；②半合成的阿片类镇痛药,如双氢可待因、丁丙诺啡等；③合成的阿片类镇痛药,如哌替啶、芬太尼、舒芬太尼、美沙酮、喷他佐辛等。根据阿片类药物的作用强度,临床上可分为弱阿片类镇痛药和强阿片类镇痛药。弱阿片类镇痛药如可待因、双氢可待因；强阿片类镇痛药包括吗啡、哌替啶、芬太尼、舒芬太尼、阿芬太尼、瑞芬太尼。弱阿片类镇痛药主要用于轻至中度疼痛和癌性疼痛的治疗,强阿片类镇痛药主要用于全身麻醉的诱导和维持,术后镇痛及癌性疼痛和慢性疼痛的治疗。在中至重度疼痛,为减轻阿片类镇痛药的副作用并增强镇痛作用,常与其他类药物联合使用达到多模式镇痛作用。

本类药物在镇痛剂量时可选择性地减轻或缓解疼痛感觉,但并不影响意识、触觉、听觉等,同时因疼痛引起的精神紧张、烦躁不安等不愉快情绪也可得到缓解,从而使患者耐受疼痛。本类药物的镇痛作用强大,多用于剧烈疼痛。遵照国家《麻醉药品管理条例》的规定,阿片类镇痛药因其连续多次应用后有成瘾性等不良反应,故此类药物又称为 “麻醉性镇痛药”, 亦称 “成瘾性镇痛药”,不宜长期应用,仅限于急性剧烈疼痛的短期使用或晚期癌性疼痛的使用, 属于须严格管理的药物之一。大多数阿片类镇痛药对呼吸中枢有抑制作用, 中毒剂量时, 患者可因呼吸被抑制而死亡。本类药物多通过激动阿片受体而产生镇痛和呼吸抑制效应。

