
镇静催眠药有非特异性的中枢神经系统抑制作用。药物可因其剂量不同发挥不同的作用: 一般小剂量时有镇静作用,用于缓解焦虑、紧张情绪等；中等剂量时可诱导、加深和延长睡眠,多用于失眠症的治疗；大剂量时能发挥麻醉作用,使意识、感觉消失；过量时会抑制呼吸中枢。镇静、催眠二者之间没有明显的界限。

镇静药临床主要用于一些精神障碍焦虑和烦躁等的对症治疗,这些药物一般在镇静或抗焦虑的同时, 使患者能基本保持正常的精神活动和运动功能。该类药物连续使用较长时间可产生耐受性,疗效降低,也可成瘾,突然停药时可出现戒断症状,须严格控制使用时间,或采用交替使用、间歇性使用的用药方式。

镇静催眠药按化学结构的不同,一般可分为苯二氮草类(如地西泮、咪达唑仑)、巴比妥类(如苯巴比妥)和其他类(如水合氯醛、唑吡坦、氧化亚氮等)。苯二氮草类药物的特点是肝药酶诱导作用较轻、过量服用死亡率低、呼吸抑制作用较弱,是目前应用比较广泛的一类镇静催眠药。苯二氮草类药物也存在一些不良反应,例如其在与其他中枢抑制剂尤其是醇类合用时会发生协同作用,反复给药后形成耐受性,在停药后可发生失眠症反弹,以及残留反应、精神运动行为和记忆损伤等。对比新的非苯二氮草类药物, 此类药物明显的特点为半衰期短、药效好、不良反应少而轻。

