
疼痛是一种与组织损伤或潜在的损伤相关的不愉快的主观感觉和情感体验, 是机体受到伤害性刺激后产生的一种保护性反应。口腔颌面部炎症、创伤、肿瘤及各种类型口腔科手术几乎都会给患者带来不同程度的疼痛。口腔舒适化药物治疗中,镇痛药也是非常重要的环节。选用适当的药物降低疼痛的较为理想的结果是选择性地减轻、缓解疼痛而不影响其他感觉、意识和生理功能,对诊断疾病不造成影响。

口腔疾病临床使用的镇痛药主要包括阿片类镇痛药(也称为麻醉性镇痛药, narcotic analgesic)和非甾体抗炎药(nonsteroidal anti-inflammatory drug, NSAID)。除以上两类药物外, 口腔颌面部强烈的神经痛,例如三叉神经痛,用普通镇痛药可能效果不佳,往往采用其他作用于中枢神经系统的药物,如抗癫痫药卡马西平和抗抑郁药阿米替林等。

疼痛按照持续时间可分为急性疼痛和慢性疼痛。急性疼痛的治疗主要是指术后镇痛、创伤后疼痛的治疗、无痛分娩和人工流产的处理等。术后镇痛的主要药物为阿片类镇痛药和非甾体抗炎药。世界疼痛组织提出术后早期要应用强效阿片类镇痛药,给药方式以注射为主,而随后可以给予口服的镇痛药。慢性疼痛包括癌性疼痛和非癌性疼痛。癌性疼痛的经典治疗方案是 1986 年由世界卫生组织提出的三阶梯镇痛原则。其基本方法如下:轻度疼痛主要采用非甾体抗炎药治疗(Ⅰ级)；若疼痛持续或增强至中度疼痛时,则选用非甾体抗炎药加弱效阿片类药物治疗(Ⅱ级)；如果疼痛继续加强或是难以控制的中度至重度疼痛时,则改用强效阿片类药物镇痛 (III级)。由于强阿片类新药物剂型的出现,现在实行的“三阶梯”原则已发生了很大改变,尤其是第二阶梯中度疼痛的患者, 已能使用一些新的强阿片类剂型(芬太尼透皮贴剂,羟考酮即速释缓释片等)治疗,并以方便、实用等优势得到医患双方的认可,致使第二阶梯的划分趋于淡化。因此,可待因、双氢可待因等第二阶梯药物用药量呈下降趋势,非甾体抗炎药和强阿片类药物及两者的配合用药已成为癌性疼痛治疗处方的主流。慢性非癌性疼痛大多属于神经病理性疼痛,其治疗药物包括抗抑郁药、抗癫痫药、局部治疗药物、阿片类药物和非甾体抗炎药。阿片类药物对于神经病理性疼痛的疗效并不确切。

