
成人正畸治疗的需求显著增加, 主要原因有两个方面: 一方面是患者对口腔健康知识的了解和对美观要求的提高; 另一方面是牙科医师对咬合稳定和牙列整齐问题在口腔治疗中重要性认识的提高。但成人正畸与儿童正畸存在着明显的差异, 尤其是在正畸力和支抗的生物机械原理上。牙列缺损的成人患者需要修复前正畸, 修复前正畸治疗所面临的最大问题就是如何获得足够的支抗。种植支抗是一种新型的支抗形式, 正是由于正畸治疗对稳固支抗体日益增长的需求和口腔种植技术的飞跃发展促进了种植支抗的发展。

1969 年 Bränemark ${}^{\left\lbrack  1\right\rbrack  }$ 医师将骨结合种植体引入口腔修复, 为修复临床开创了一个全新的时代。随着骨结合种植体技术的日益成熟和不断创新, 其应用范围越加广泛, 也为现代正畸学的临床应用提供了新的思路。

稳定的支抗是正畸治疗成功的关键。而支抗不足一直是口腔正畸学临床所面临的难题和挑战之一, 尤其是成人正畸, 往往由于支抗牙缺失或支抗牙的牙周支持组织退缩而导致口内支抗不足。

传统口内加强支抗的方法包括横腭杆、舌弓、Nance 弓、唇挡、颌间牵引以及增加支抗牙数目等, 其支抗主体均为牙、牙列和肌肉, 难以达到强支抗的要求。而以颅骨、 枕骨为支抗主体的口外支抗 (如头帽 - 口外弓等), 虽然理论上可以获得绝对支抗, 但在临床应用中存在着以下三个方面的问题:

