
种植体骨结合的长期稳定与种植体周围软组织愈合密切相关。种植体穿黏膜部分正确的软组织整合是种植体周围骨组织与口腔环境隔离的先决条件, 暴露的种植体表面的菌斑生物膜积聚, 将导致种植体周围的支持性软组织和硬组织炎症。关于种植体设计的研究, 过去主要集中于如何获得和加快骨结合, 从而缩短愈合时间, 而现在的目标是要同时改进种植体穿黏膜部分的软组织整合。

早期基于菌斑生物膜更易于定植于种植体粗糙表面的观察, 几乎所有种植体系统都在种植体的穿黏膜颈部进行高度的机械抛光。但是目前的研究显示微粗糙的表面有利于上皮细胞和成纤维细胞的附着, 即有利于种植体周围的软组织整合。这一矛盾使种植体穿黏膜颈部的优化处理更加复杂, 因为必须在软组织整合与控制潜在的菌斑生物膜积聚之间, 即种植体穿黏膜颈部的光滑与微粗糙程度之间, 做出选择和精细的调整。

总体而言, 种植体周围软组织 (peri-implant soft tissues) 结构类似于天然牙的牙周组织。临床检查可见种植体周围软组织的解剖学形态同天然牙周围类似, 具有游离龈、附着龈、龈乳头和龈沟等结构, 其组织学结构也与天然牙周围类似。但种植体周围结缔组织和天然牙牙周结缔组织差别很大, 没有牙周膜, 结缔组织成分的构成比例也不同。尽管有差别存在, 结合上皮和结缔组织仍能与种植体表面形成良好的生物学附着, 这种附着的形成与种植体植入方式潜入式或非潜入式无关。

