
腺 牙 源 性 囊 肿(glandular odontogenic cyst)又称牙源性产黏液囊肿(mucus producing odontogenic cyst)或涎腺牙源性囊肿 (sialo-odontogenic cyst), 是一种罕见的颌骨囊肿。Gardner 等于 1988 年报告了 8 例, 并对其组织病理学表现进行了详细描述。



图 19-6 婴儿龈囊肿

黏膜上皮下方的固有层内可见一衬里上皮较薄的圆形囊肿, 囊腔内充满角化物

【临床】此囊肿患者年龄分布较广,男女均可发病。临床上多表现为颌骨局部膨大, 无痛,术后有复发倾向。X 线表现为边界清楚的单囊或多囊性透射区。

【病理】镜下,纤维组织囊壁内无明显炎症细胞浸润,其衬里上皮部分为复层鳞状上皮, 部分为无明显特征的上皮, 但在相当区域内, 复层上皮的表层细胞呈嗜酸性立方或柱状, 常形成不规则的乳头状突起, 含不同数量的纤毛细胞和产黏液细胞。在衬里上皮内常可形成隐窝或囊性小腔隙,内含黏液,形成黏液池,内衬这些小腔隙的细胞为类似于表层的嗜酸性立方细胞 (图 19-7)。衬里上皮可发生局灶性增厚, 形成类似于发育性根侧囊肿和成人龈囊肿中所见的上皮斑。值得强调的是, 多种牙源性囊肿(如含牙囊肿、发育性根侧囊肿等)可表现局部区域的黏液或纤毛细胞化生,但不具有上述典型的组织学特点者,不应诊断为腺牙源性囊肿。



图 19-7 腺牙源性囊肿衬里上皮内形成囊性小腔隙,内含黏液或分泌物,表层为纤毛柱状细胞,染色呈嗜酸性

腺牙源性囊肿之所以被归类为发育性牙源性囊肿,是因为其发生于颌骨内,其衬里上皮的上皮斑结构与发育性根侧囊肿和牙源性腺样瘤内所见的上皮斑类似。

