
发育性根侧囊肿(lateral periodontal cyst)是指发生于活髓牙根侧或牙根之间的牙源性发育性囊肿,与炎症刺激无关。发育性根侧囊肿有时表现为多房性,手术标本呈葡萄状,又称为葡萄样牙源性囊肿 (botryoid odontogenic cyst)。该囊肿应与发生于根侧的牙源性角化囊肿和位于根侧的炎症性囊肿相鉴别。

【临床】发育性根侧囊肿可发生于任何年龄,患者平均年龄为 50 岁。约 70% 发生于下颌,以尖牙和前磨牙区最多见。临床多无症状,常在 $\mathrm{X}$ 线检查时偶然发现。 $\mathrm{X}$ 线片见圆形或卵圆形边界清楚的透射区,一般有硬化的边缘,病变直径多小于 $1\mathrm{\;{cm}}$ 。

【病理】发育性根侧囊肿的衬里上皮为较薄、无角化的鳞状或立方状上皮,由 $1 \sim  5$ 层细胞组成,胞核较小,呈固缩状；局灶性上皮增厚常形成上皮斑, 主要由梭形或卵圆形透明细胞组成 (图 19-5); 囊壁的结缔组织为成熟的胶原纤维, 炎症不明显, 有时可见牙源性上皮条索或上皮岛。



图 19-5 发育性根侧囊肿

衬里上皮较薄, 可见局灶性上皮增厚 (上皮斑)

鉴别诊断应与根侧型的根尖周囊肿相鉴别, 前者是由牙髓感染所致的炎症性囊肿,与囊肿相邻的牙齿为失活牙,镜下根尖周囊肿的上皮衬里较厚, 纤维组织囊壁内炎症明显。

该囊肿可能来源于缩余釉上皮、残余牙板或 Malassez 上皮剩余。手术摘除后一般无复发倾向。

