
根尖周囊肿(periapical cyst)是颌骨内最常见的牙源性囊肿,属于炎症性囊肿,一般经历了牙齿龋坏、牙髓炎症和坏死、根尖周组织的炎症和免疫反应、Malassez 上皮剩余增殖以及增殖上皮团块中央液化、囊性变等一系列病理过程,因此根尖周囊肿常发生于一死髓牙的根尖部。相关牙拔除后,若其根尖周炎症未作适当处理而继发囊肿,则称为残余囊肿(residual cyst )。

【临床】根尖周囊肿多发生于 ${20} \sim  {49}$ 岁患者,尽管 10 岁以下儿童龋病发生率不低,但根尖周囊肿并不常见。男性患者多于女性,约 60% 的囊肿发生于上颌,以上颌切牙和单尖牙为好发部位。囊肿大小不等,常与末期龋、残根或变色的死髓牙相伴随。较大的囊肿可导致颌骨膨胀,常引起唇颊侧骨壁吸收变薄,扪诊时有乒乓感。X 线片显示根尖区有一圆形或卵圆形透射区, 边缘整齐, 界限清晰 (图 19-10), 部分病例透射区周围有薄层阻射线,这与囊肿发展减缓、周围骨组织修复改建有关。



图 19-10 根尖周囊肿

$\mathrm{X}$ 线片示根尖区有一卵圆形透射区,相关牙有治疗史

【病理】肉眼见囊肿大小和囊壁厚薄不一, 囊肿较小时可随拔除之残根或患牙一起完整摘除, 为附着于患牙根尖部的软组织囊性肿物。多数情况下, 囊壁已破裂, 送检物为散碎囊壁样组织。镜下见囊壁的囊腔面内衬无角化的复层鳞状上皮,厚薄不一,上皮钉突因炎性刺激发生不规则增生、伸长, 相互融合呈网状, 上皮表现明显的细胞间水肿和以中性粒细胞为主的上皮内炎症细胞浸润,炎性浸润致密区常导致上皮的连续性中断。纤维组织囊壁内炎症明显,炎症浸润细胞主要为淋巴细胞、浆细胞,也混杂有中性粒细胞以及泡沫状吞噬细胞。囊壁内可见含铁血黄素和胆固醇晶体沉积,胆固醇晶体在制片过程中被有机溶剂溶解而留下裂隙,裂隙周围常伴有多核巨细胞反应。晶体也可通过衬里上皮进入囊腔,故穿刺抽吸的囊液中有闪闪发亮的物质, 涂片镜下可见长方形缺一角的晶体, 即胆固醇晶体。有时衬里上皮和纤维囊壁内可见透明小体 (Rushton body), 为弓形线状或环状的均质小体, 呈嗜伊红染色。由于这种透明小体仅见于牙源性囊肿中,因此有人认为它是一种由上皮细胞分泌的特殊产物,也有人认为它可能来源于某种角蛋白或血液。

