
含牙囊肿(dentigerous cyst)又称滤泡囊肿(follicular cyst),是指囊壁包含一个未萌牙的牙冠并附着于该牙的牙颈部的囊肿。因此,含牙囊肿可表现典型的 $\mathrm{X}$ 线特点,即环绕一未萌牙冠的透射影像。然而这种 $\mathrm{X}$ 线表现并非为含牙囊肿所独有,其他牙源性病损也可能表现类似的含牙关系,如牙源性角化囊肿、牙源性腺样瘤和单囊性成釉细胞瘤等。因此对含牙囊肿的诊断不能仅仅依据 $\mathrm{X}$ 线表现。

【临床】含牙囊肿多发生于 10~39 岁患者,男性比女性多见。发病部位以下颌第三磨牙区最常见,其次为上颌单尖牙、上颌第三磨牙和下颌前磨牙区,可能与这些部位的牙齿易于阻生有关。含牙囊肿内所含的牙齿大多数为恒牙,偶见含乳牙或额外牙。囊肿生长缓慢,早期无自觉症状,往往因牙齿未萌、缺失或错位而在行 $\mathrm{X}$ 线检查时被发现。囊肿发育较大时可引起颌骨膨隆或面部不对称、牙齿移位及邻近牙的牙根吸收。X 线表现为圆形透射区,边界清楚, 囊腔内可含一个未萌的牙冠(图 19-1),少数较大的病变也可呈多房性改变。

【病理】 肉眼见囊壁较薄,囊腔内含有牙冠,囊壁附着于牙颈部,囊液多呈黄色；镜下见纤维结缔组织囊壁内衬较薄的复层鳞状上皮(图 19-2),仅由 $2 \sim  5$ 列扁平细胞或矮立方细胞构成,无角化,没有上皮钉突,类似于缩余釉上皮。纤维囊壁内炎症不明显,含丰富的糖蛋白和黏多糖。囊肿继发感染时,上皮增生,上皮钉突明显,囊壁组织内见大量炎症细胞浸润。 约 40% 囊肿的衬里上皮可发生黏液化生,含产黏液细胞或纤毛柱状细胞,少数情况还可见皮脂腺细胞；某些病例的衬里上皮还可发生区域性角化,一般为正角化；纤维囊壁中有时可见牙源性上皮岛。

含牙囊肿一般发生于牙冠形成后,缩余釉上皮和牙面之间液体蓄积而成囊肿。若囊肿发生于釉质完全形成之前,所含牙齿可表现为釉质发育不全。

含牙囊肿手术治疗后很少复发,预后较好。

