


图 19-9 正角化牙源性囊肿

衬里上皮表面角化呈正角化

正 角 化 牙 源 性 囊 肿(orthokeratinized odontogenic cyst)是指全部或大部分由正角化复层鳞状上皮内衬的牙源性囊肿,最初曾被认为是牙源性角化囊肿的一种正角化变异型, 但后来认为该型囊肿为独立疾病。

【临床】可发生于任何年龄,高发年龄为第三和第四十年组, 绝大多数发生于下颌骨 (90%),约 ${75}\%$ 发生于颌骨后份,双侧多发性病例也有报道。临床上常表现为无痛性膨隆,常因其他诊治作 $\mathrm{X}$ 线检查时偶然被发现。 $\mathrm{X}$ 线表现为边界清楚的单房性透射影, 常有硬化的边缘, 有时也可表现为多房性病损。下颌体部后份多发,约一半的病损伴有阻生牙,其影像学表现与含牙囊肿相似。未见伴发痣样基底细胞癌综合征(或 Gorlin 综合征)的病例。

【病理】该型囊肿的衬里上皮为较薄的、由 $5 \sim  8$ 层细胞组成的复层鳞状上皮,纤维囊壁常无炎症,上皮钉突不显著,上皮表层呈正角化,其下方见颗粒层。与牙源性角化囊肿不同, 其角化表面不呈波浪状, 而是呈较厚的分层状, 其基底细胞扁平或立方状, 胞核不表现极性排列和核深染 (图 19-9)。衬里上皮的灶性区域可见不角化或不全角化,可能与炎症有关。

正角化牙源性囊肿刮治术后较少复发,有报道其复发率小于 2%。

