
牙源性钙化囊肿(calcifying odontogenic cyst)是一型单纯囊肿,其内衬上皮含类似于成釉细胞瘤的上皮成分和影细胞,后者可发生钙化。最早由 Gorlin 等(1962)作为一种独立的颌骨囊肿进行描述。2005 年, WHO 分类曾将其表述为牙源性钙化囊性瘤, 2017 年新分类中又称其为牙源性钙化囊肿。

【临床】可发生于任何年龄,平均年龄约为 30 岁,男女性别差异不大。好发部位为颌骨前份,伴发牙瘤者常累及上颌前部,病变多较为局限,有时也可发生于颌骨外的软组织内。X 线片表现为界限清楚的透射区,单房或多房,有时可伴有牙瘤发生(图 19-8A)。

【病理】 病变呈囊性,衬里上皮的基底细胞呈立方状或柱状,胞核远离基底膜,其浅层由排列疏松的星形细胞构成,与成釉器的星网状层相似。在衬里上皮和纤维囊壁内可见数量不等的影细胞(ghost cell)灶,并有不同程度的钙化(图 19-8B)。影细胞呈圆形或卵圆形,细胞界限清楚,胞浆红染,胞核消失而不着色,在胞核部位出现阴影,故称影细胞。邻近上皮基底层下方可见带状发育不良牙本质。有些病例中见有广泛牙齿硬组织形成,类似于组合性或混合性牙瘤。

牙源性钙化囊肿摘除术后较少复发,骨外型未见复发报道。



图 19-8 牙源性钙化囊肿

A. X 线示界限清楚的透射区内有阻射性物质; B. 镜下见衬里上皮和纤维囊壁内有数量不等的影细胞灶, 并可钙化

