
龈囊肿(gingival cyst)是指发生于牙槽黏膜的牙源性囊肿,可发生于成人和婴儿。

成人龈囊肿不常见,仅占牙源性囊肿的 0.5% 以下。可发生于任何年龄,但以 40 岁以上较多见。由于其发生于牙龈软组织,一般不侵犯骨组织或仅导致局部牙槽骨表面的压迫性吸收。多发生于颊侧和唇侧牙龈,以尖牙和前磨牙区最常见,下颌多于上颌。临床上多表现为生长缓慢、无痛性、圆形肿大,大小一般在 $1\mathrm{\;{cm}}$ 以下,有波动感,颜色与正常牙龈相同或呈淡蓝色。由于囊肿位于软组织, X 线片常无异常,当囊肿较大时可压迫骨皮质,导致其表面侵蚀性吸收。成人龈囊肿的衬里上皮厚薄不一,较薄的区域仅由 $1 \sim  2$ 层扁平或立方细胞组成,类似缩余釉上皮,较厚者为复层鳞状上皮,无上皮钉突,无角化；可见局灶性上皮增厚形成所谓上皮斑 (epithelial plaque),细胞呈水样透明状,与发育性根侧囊肿的病理所见有相似之处。 成人龈囊肿可能发生于牙板上皮剩余,局部切除后无复发。

婴儿龈囊肿多发于新生儿或出生后 $1 \sim  2$ 个月的婴儿,3个月以后者极为罕见。临床上表现为牙槽黏膜的多个白色或浅黄色结节,又称为 Bohn 结节,似粟米大小,多少不等。镜下见多个小囊肿位于紧贴上皮下方的固有层内,囊肿衬里上皮为较薄的角化鳞状上皮(图 19-6)。 其生长缓慢,可自行退变或脱落至口腔,故不需治疗。

