
单纯性骨囊肿 (simple bone cyst) 是无内衬上皮的骨囊肿,由 Lucas 于 1929 年首先报告。又可被称为外伤性骨囊肿(traumatic bone cyst)、孤立性骨囊肿(solitary bone cyst)和出血性骨囊肿 (hemorrhagic bone cyst) 等。

【临床】本囊肿好发于长骨,颌骨少见,其发生率约占颌骨囊肿的1%。多发生于青年人,75% 患者在 10 ~ 20 岁发病,男性多见。颌面部多发于下颌骨的双尖牙和磨牙区,上颌极为少见。大多数囊肿为单发,也可发生于颌骨双侧。临床上多无症状,常在 $\mathrm{X}$ 线检查时偶然发现,有时可表现为颌骨膨胀及疼痛,邻近牙是活髓牙。X 线表现为境界较清楚的单房性透射区、边缘较薄的硬化带 (图 19-14)。牙根吸收和牙移位少见,病变区牙周膜和硬骨板完整。

【病理】 肉眼见囊肿为卵圆形或不规则,囊腔内有少量液体,呈淡黄色或棕色,囊壁很薄。镜下见囊壁由纤维结缔组织构成,厚薄不一,无上皮衬里。囊腔内含凝血性物质和肉芽组织。



图 19-14 单纯性 (外伤性) 骨囊肿

$\mathrm{X}$ 线示边界清楚的透射影

一般认为本病是由于外伤引起骨髓内出血,骨髓内血肿未发生机化,血块变性、降解,使骨内形成空腔。

