
动脉瘤性骨囊肿(aneurysmal bone cyst)是一种膨胀性溶骨性病损,虽然 $\mathrm{X}$ 线显示为囊性病变,但组织学检查无上皮衬里,故称为假性囊肿。1942 年 Jaffe 和 Lichtenstein 首先描述其临床特征,直到 1958 年 Bernier 和 Bhaskar 才报告发生于颌骨的病例。

虽然有关动脉瘤性骨囊肿的病因尚不完全清楚,但一般认为它是一种反应性病变。某些原发于骨的先存病变可能引起血管畸形和局部血流动力学变化,继而发生囊肿性改变。颌骨纤维异常增殖症、中心性巨细胞肉芽肿、骨化纤维瘤、纤维肉瘤和骨肉瘤等均可成为引发动脉瘤性骨囊肿的原发性病损。

【临床】一般发生于 30 岁以下,高峰年龄10 ~19 岁。性别差异不大。主要发生于长骨及椎骨,发生于颌骨者以下颌多见,多累及颌骨后份(如下颌角、升支、磨牙区等),上颌骨病变易扩展至上颌窦内。临床上表现为颌骨膨隆,局部可有自发痛或压痛,囊腔内充满新鲜血液。病变发展较快,可在数周或数月内增大到一定体积,引起面部不对称。X 线表现为囊性透射区, 大多呈蜂窝状或肥皂泡样改变 (图 19-12)。

【病理】 肉眼可见多数大小不等的囊腔,呈蜂窝状或海绵状,腔内充有血液。镜下见囊肿由许多充满红细胞的、大小不一的血窦或血腔构成, 囊腔面无衬里上皮或内皮细胞, 腔内可有血栓形成和机化 (图 19-13)。囊壁为纤维结缔组织,含毛细血管和大量成纤维细胞,在出血灶附近有多核巨细胞,囊壁中常伴有类骨质或反应性新生骨。有时在囊性病变的周围可见骨纤维异常增殖症、骨化纤维瘤或巨细胞肉芽肿等病变,这些病变可能是引起动脉瘤性骨囊肿发生的原发病损。



图 19-12 动脉瘤性骨囊肿的 $\mathrm{X}$ 线表现



图 19-13 动脉瘤性骨囊肿的组织学表现囊肿由许多大小不一的血窦或血腔构成,无衬里上皮

