
甲状舌管囊肿(thyroglossal tract cyst)是甲状舌导管残余上皮发生的囊肿。胚胎第 4 周时,原始咽底部,第 1 和第 2 鳃弓之间,内胚层上皮增殖内陷形成一向下行的袋状突出物,即甲状腺始基,这个部位就是以后的舌盲孔处。甲状腺始基下行过程中,带有中空的管即甲状舌导管。胚胎第 6 周时此管开始退化, 第 10 周时此管消失。如甲状舌导管不消失或发育异常, 可导致各种病损,如甲状舌管囊肿、甲状舌管瘘或甲状腺迷走组织等。甲状舌管囊肿可发生在舌盲孔与甲状腺之间导管经过的任何部位,以甲状舌骨区发生者最多见(图 19-17)。可发生于任何年龄,但青少年较多见。男女性别之比为 2:1。囊肿常位于颈部中线或近中线处,直径一般为 $2 \sim  3\mathrm{\;{cm}}$ ,表面光滑,边界清楚,触之有波动感,能随吞咽上下活动。囊内容物为清亮的黏液样物质,如继发感染,则为脓性或黏液脓性内容物。囊壁可内衬假复层纤毛柱状上皮或复层鳞状上皮,常见二者的过渡形态,邻近口腔处的囊肿衬里多为复层鳞状上皮,而位置靠下方者多为纤毛柱状上皮衬里。纤维性囊壁内偶见甲状腺或黏液腺组织。甲状舌管囊肿偶有癌变的报道,仅占所有甲状舌管囊肿病例的 1% 以下,多数恶性者表现为乳头状甲状腺癌。



图 19-16 鳃裂囊肿

囊壁内衬复层鳞状上皮,纤维囊壁内含有大量淋巴样组织并形成淋巴滤泡

