
鳃裂囊肿(branchial cleft cyst)又称为颈部淋巴上皮囊肿(cervical lymphoepithelial cyst), 常位于颈上部近下颌角处、胸锁乳突肌上 1/3 前缘。一般认为鳃裂囊肿来自鳃裂或咽囊的上皮剩余,但也有人认为其发生可能与胚胎时期陷入颈淋巴结内的唾液腺上皮囊性变有关。约 95% 的腮裂囊肿为第 2 鳃裂来源,发生于约相当于肩胛舌骨肌水平以上和下颌角以下；其余 5% 分别来源于第 1 、第 3 和第 4 腮裂,其中发生于下颌角以上和腮腺者常为第 1 鳃裂来源, 发生于颈根区者为第 3、第 4 鳃裂来源。该囊肿好发于 ${20} \sim  {40}$ 岁的年轻患者,囊性肿物柔软, 界限清楚,可活动,无明显症状,继发感染时可伴疼痛。囊肿一般发生于单侧颈部,少数情况下, 双侧颈部可同时发生囊肿。囊肿内含物为黄绿或棕色清亮液体, 或含浓稠胶样、黏液样物。组织学上,90% 以上的囊壁内衬复层鳞状上皮,可伴或不伴角化,部分囊肿可内衬假复层柱状上皮,纤维囊壁内含有大量淋巴样组织并形成淋巴滤泡 (图 19-16)。第 1 鳃裂囊肿的囊肿壁内缺乏淋巴样组织,与表皮样囊肿相似。

鳃裂囊肿手术摘除后,几乎无复发。但文献中有鳃裂囊肿上皮癌变的零星报道,这些病例应与原发于鼻咽部恶性肿瘤的转移瘤相鉴别。

另有一类发生于口腔内的、具有与腮裂囊肿相似组织学特点的囊肿,称为口腔淋巴上皮囊肿(oral lymphoepithelial cyst),这类囊肿发生于口腔内构成所谓 Waldeyer 环的淋巴组织内, 与胚胎发育时内陷于这些区域的唾液腺上皮成分的增殖和囊性变有关。好发部位包括口底、 舌、软腭等处。近年来有研究显示人类免疫缺陷病毒(HIV)感染者中,腮腺淋巴上皮囊肿的发生率有所增高, 这可能与 HIV 感染所致的腮腺内淋巴结病变有关。

