
黏液囊肿(mucocele)是黏液外渗性囊肿和黏液潴留囊肿的统称,是一类由于小唾液腺导管破裂或阻塞所致的黏液外渗或潴留而发生的软组织囊肿。它常发生于下唇黏膜,其次为颊、 口底、舌和腭部。黏液囊肿位于组织内的深度不同,可以为浅在性黏液囊肿,也可是深在性的,大小不等,直径可由几毫米至 $1\mathrm{\;{cm}}$ 。浅在者其病变表面呈淡蓝色,透明,易破裂; 深在者表面黏膜与周围口腔黏膜颜色一致。黏液囊肿可自行消退或破溃,其黏液性内容物可以排出或不排出,故可反复发作。浅在型黏液囊肿更易复发。

外渗性黏液囊肿(mucous extravasation cyst)通常是机械性外伤致唾液腺导管破裂,黏液外溢进入结缔组织内,黏液池被炎性肉芽组织和结缔组织包绕或局限,没有衬里上皮(图 19- 19)。邻近的唾液腺组织呈非特异性慢性炎症。

潴留性黏液囊肿(mucous retention cyst)被认为是唾液腺导管阻塞,涎液潴留致导管扩张而形成囊性病损。发生于口腔的潴留性黏液囊肿相对少见,多见于 50 岁以后的患者,以口底、 腭、颊和上颌窦部常见。囊腔内含有浓稠样物质,衬以假复层、双层柱状或立方状上皮细胞。 部分潴留性黏液囊肿衬里中可见嗜酸性上皮细胞。



图 19-19 黏液囊肿

外渗性黏液囊肿无衬里上皮

