
口腔畸胎样囊肿(teratoid cyst)又称为异位口腔胃肠囊肿(heterotopic oral gastrointestinal cyst),是一种罕见的发育性囊肿。多发于婴儿和少年,最常见于舌体部,其次是口底部,颈部少见。临床上无特殊症状,与表皮样囊肿或皮样囊肿不易区别。囊肿大小不一,直径为数厘米,生长缓慢,囊肿较大时可引起语言及吞咽困难。组织学上,囊肿衬里上皮主要为复层鳞状上皮,部分上皮为胃肠道黏膜上皮,可类似于胃体和胃底黏膜,含壁细胞、主细胞、胃腺和肌膜等,有时囊肿衬里还可含肠黏膜或阑尾黏膜上皮(图 19-18)。



图 19-17 甲状舌管囊肿

$1 \sim  5$ 示囊肿发生的部位



图 19-18 畸胎样囊肿

衬里上皮部分为胃肠道黏膜上皮

口腔畸胎样囊肿的发病机制尚不清楚,一般认为其组织来源为异位的原始胃胚胎残余。胎儿发育至 $3 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ 长时,未分化的原始胃位于颈中区,与舌始基相邻。外胚层上皮与内胚层上皮在口腔舌下区、舌体和舌尖区融合过程中,可残余一些多潜能细胞,这些胚胎残余可增生分化形成多种胚叶成分,从而形成畸胎样囊肿。

口腔畸胎样囊肿为良性病损,手术切除后预后良好。

