
1. HPV 相关性口咽部鳞癌 近 30 年来, 吸烟饮酒相关性经典头颈部鳞癌发病率呈下降趋势, 而 HPV 相关性口咽部鳞癌发病率显著上升 (以国外资料为主), 白人男性多见, 男女比例为 $4 : 1$ ,多发生于舌根和腭扁桃体。发病年龄更年轻,原发肿瘤较小,出现淋巴结转移更早, 有时可能仅以颈部淋巴结转移为首发症状, 但临床预后较好。但若患者吸烟, 则该预后优势将减弱。有报道显示, HPV 相关性鳞状细胞癌患者 3 年总体生存率为 82%, 非 HPV 相关者 3 年总体生存率为 57%。HPV 相关性鳞状细胞癌的复发风险及第二次原发恶性肿瘤的发生率均低于非 HPV 相关者, 但此结论需更长时间的随访数据支持。



图 21-27 腺鳞癌组织学表现

A. 低倍镜示肿瘤由腺癌 (1区域)、鳞状细胞癌 (2区域) 构成; B. 高倍镜下鳞状细胞癌区域; C. 高倍镜下腺癌区域



图 21-28 腺鳞癌免疫表型

A. 癌巢内部细胞表达 CK7 (腺上皮标志物)；B. 癌巢外层细胞表达 CK5&6 (鳞状上皮标志物)

HPV 病毒癌基因 E6、E7 编码的相关癌蛋白通过抑制 ${p53}$ 而阻断凋亡,通过抑制 ${pRB}$ 使细胞周期失控,最终引发鳞状细胞异常增殖。目前常用的检测方法为免疫组化、原位杂交、 PCR 和 RNAscope 等。一般情况下, 认为所有口咽部鳞癌均应做高危型 HPV 检测, 可在原发灶或淋巴结转移灶中检测。P16 免疫组化是可靠的临床检测指标之一,70% 以上肿瘤细胞核和胞浆至少中等程度以上的着色才可判读为阳性。原发灶不明的颈上部、颈部中淋巴结转移性鳞癌应常规进行 HPV 检测。

组织学上 HPV 相关性鳞癌为非角化型鳞癌。一般起自于隐窝上皮,在上皮下巢状或结节状浸润性生长,癌巢中间区域可以有坏死,淋巴间质丰富。肿瘤细胞胞浆比例大,常见核分裂象和凋亡,偶见或少见角化,基底细胞样癌巢,周围有大量淋巴细胞浸润,可以出现乳头状、 腺样、淋巴上皮癌样、肉瘤样或小细胞样的形态变异。出现淋巴结转移时,肿瘤常出现癌巢中心的大片粉刺样坏死而表现为囊性；囊性结构的被覆上皮可能稀少甚至缺如,呈现出类似良性病变特点,容易造成错误诊断,尤其在早期隐匿性肿瘤中。

2. 非 HPV 相关性口咽部鳞癌 非 HPV 相关性口咽部鳞癌发病年龄高于 HPV 相关性口咽部鳞癌,常见于软腭,表现为咽喉痛、吞咽困难或颈部肿块。组织学上为传统角化型鳞癌(表 21-1)。

