
黏膜相关淋巴组织结外边缘区 B 细胞淋巴瘤(extranodal marginal zone B-cell lymphoma of mucosa-associated lymphoid tissue, MALT lymphoma)是一种结外淋巴瘤。肿瘤由形态多样的小 B 细胞组成, 其中可有边缘带 (中心细胞样) 细胞、单核样细胞、小淋巴细胞和散在的免疫母细胞及中心母细胞样细胞。部分病例中,可见到细胞质细胞样分化。肿瘤细胞可位于反应性滤泡的边缘带, 并可扩展到滤泡间区。当肿瘤细胞浸润上皮时, 可形成典型的淋巴上皮病变。

MALT 淋巴瘤占所有 B 细胞淋巴瘤的 7%~8%,占原发性胃淋巴瘤的 50%,多数为成人。大多数 MALT 淋巴瘤病例有慢性炎症性疾病病史,常常是自身免疫性疾病,引起结外淋巴组织增生,例如幽门螺杆菌相关的慢性胃炎、舍格伦综合征(Sjögren syndrome)、桥本甲状腺炎。有研究显示,患有自身免疫性疾病如舍格伦综合征、桥本甲状腺炎的患者,发生 MALT 淋巴瘤的危险性增加。患有舍格伦综合征和淋巴上皮性唾液腺炎的患者 4% ~ 7% 发生明显的淋巴瘤,发生淋巴瘤的危险性较普通人群增加 44 倍。这些患者发生的淋巴瘤约 ${85}\%$ 是 MALT 淋巴瘤。



图 21-37 弥漫性大 B 细胞淋巴瘤

A. 组织学表现; B. 免疫组化 CD20 阳性

【临床】MALT 淋巴瘤最好发的部位是胃肠道,占所有病例的 50%,其中 85% 为胃部受累。其他较常见的部位为肺、眼附属器、皮肤、甲状腺、乳腺、唾液腺等。绝大多数患者表现 I $\sim$ II 期疾病,约 20% 的患者骨髓受累,但是检出率因原发部位不同有所变化。原发于胃的病例骨髓受累较少,原发在眼附属器或肺的病例骨髓受累较多。多个结外部位受累的情况可达 10%。多部位淋巴结受累的情况较少见。应用结内淋巴瘤分级系统可能对 MALT 淋巴瘤造成误导。由于多处结外部位受累, 特别是在同一器官 (如腮腺、皮肤), 并不能真实地反映肿瘤的扩散。

【病理】 瘤细胞先浸润反应性滤泡周围,然后扩展至滤泡套区,在边缘带扩散,形成融合的区域, 取代部分或全部滤泡。典型的边缘带 B 细胞是小到中等细胞, 核轻微不规则, 染色质中等,核仁不明显,近似于中心细胞,胞质相对丰富、淡染。淡染的胞质增多时,可出现单核细胞样表现。另一种情况, 边缘带细胞可近似于小淋巴细胞。浆细胞样分化可见于大约 1/3 的胃 MALT 淋巴瘤,在甲状腺 MALT 淋巴瘤中浆细胞样分化更明显。在腺体组织中上皮常常受累及破坏,形成所谓的淋巴上皮病变 (图 21-38A )。淋巴上皮病变是指变形或破坏的上皮内有 3 个以上的边缘区细胞,常伴有上皮细胞嗜碱性变。MALT 淋巴瘤特指主要由小细胞组成的淋巴瘤,可见少量转化的中心母细胞或免疫母细胞样的大细胞,但是当转化的大细胞形成实性或片状区域时, 应诊断为弥漫性大 B 细胞淋巴瘤伴有 MALT 淋巴瘤的表现。

MALT 淋巴瘤呈 CD20(图 21-38B)和 CD79a(十)。瘤细胞表达边缘区细胞相关抗原 CD21 和 CD35。现在还没有特异的标志物来确定 MALT 淋巴瘤。在与良性淋巴细胞浸润病变鉴别时, 证明轻链的单一性 (克隆性) 非常重要。

MALT 淋巴瘤具有惰性的临床过程,缓慢扩散。多年后可复发,复发时可累及其他部位。 该瘤对放疗敏感。局部治疗后可获长期无瘤生存。结外多部位受累,甚至骨髓受累也不一定意味着预后不好。该瘤有可能发生大 $\mathrm{B}$ 细胞淋巴瘤转化。

