
结外 NK/T 细胞淋巴瘤,鼻型(extranodal NK/T-cell lymphoma, nasal type)主要发生在结外, 以血管浸润和破坏、显著坏死、表达细胞毒性分子和 EBV 感染为特点。该瘤曾有多种名称,如血管中心性 $\mathrm{T}$ 细胞淋巴瘤、恶性中线网状细胞增生症、多形性中线网状细胞增生症、 致死性中线肉芽肿、血管中心性免疫增殖性病变。



图 21-38 黏膜相关淋巴组织结外边缘区 B 细胞淋巴瘤

【临床】 结外 NK/T 细胞淋巴瘤常见于成年男性。该瘤好发于鼻腔、鼻咽部、腭部、皮肤、软组织、胃肠道等,部分病例可累及淋巴结。发生在鼻部的肿瘤,患者表现鼻阻、鼻出血,这是由于肿块及其所造成的中面部结构破坏所致(所谓的致死性中线肉芽肿)。肿瘤可侵及周围相邻组织如鼻咽部、鼻旁窦、眼眶、口腔、腭部和口咽部。肿瘤最初常常局限于上呼吸道,很少累及骨髓,但很快扩散到不同部位,如皮肤、胃肠道、颈部淋巴结。发生在鼻腔外的鼻型NK/T细胞淋巴瘤依不同累及部位各有不同的表现。

【病理】各种部位的结外 NK/T 细胞淋巴瘤的形态基本相似。发生在黏膜部位的常有溃疡形成。瘤细胞呈弥散性浸润,并以血管中心浸润和血管破坏现象常见。凝固性坏死和凋亡小体很常见,这是由于瘤细胞造成血管梗阻所致。

结外 NK/T 细胞淋巴瘤细胞形态很广泛。细胞可能是小、中、大或间变细胞。多数病例为中等细胞或大小混合细胞(图 21-39A)。胞核可不规则或变长。染色质呈颗粒状,但很大的细胞核呈泡状。通常核仁不明显或有小核仁。胞质中等,淡染至透亮,核分裂象易见,即使在小细胞为主的病例也是如此。

NK/T 细胞淋巴瘤,特别是小细胞和混合细胞为主的淋巴瘤,可见大量反应性炎症细胞, 如淋巴细胞、浆细胞、组织细胞、嗜酸性粒细胞(因此,曾称多形性中线网状细胞增生症)。 这些病例很像炎性疾病。这种淋巴瘤有时伴有假上皮瘤增生,类似于鳞癌。

最典型的免疫表型是 CD2 和 CD56 (+) (图 21-39B ),多数病例也表达细胞毒性颗粒相关蛋白。其他 T 细胞和 NK 细胞相关抗原呈 (一)。

NK/T 细胞淋巴瘤,鼻型的预后情况变化较大,部分患者对治疗反应较好,而其余的病例即使使用了高强度化疗,效果也不好,患者多死于肿瘤扩散。发生在鼻腔外的NK/T细胞淋巴瘤,鼻型具有高度侵袭性,对治疗反应差,存活时间短。多种耐药基因表达是多数病例预后差的原因。

