
弥漫性大B细胞淋巴瘤(diffuse large B-cell lymphoma, DLBCL)是一类由大B淋巴样细胞构成的肿瘤,呈弥漫性生长模式,肿瘤细胞的胞核相当于、甚至超过正常巨噬细胞的胞核, 或为正常淋巴细胞胞核的 2 倍以上。

【临床】该型肿瘤在西方国家占成人非霍奇金淋巴瘤的 30%～ 40%,在发展中国家还要更高。发病年龄的范围较宽,中位年龄 60 ~ 70 岁,但也可见于儿童。男性比女性稍多。可发生在结内和结外,原发结外的可高达 ${40}\%$ 。可发生在结外的任何部位,如皮肤、中枢神经、 骨、各脏器、软组织、腮腺和 Waldeyer 环。原发于骨髓和(或)累及血液的情况罕见。典型的表现是患者出现结内或结外迅速增大的肿块,可伴有症状,随着病情的发展常常扩散。

【病理】淋巴结结构大部或全部被均质鱼肉状的瘤组织取代。偶尔病变仅局部生长。可出现出血坏死。结外弥漫性大 $\mathrm{B}$ 细胞淋巴瘤常形成瘤块,伴有或不伴有纤维化。典型的表现是正常的淋巴结结构或结外组织被弥漫性的淋巴组织取代 (图 21-37A)。病变可累及整个或部分淋巴结,也可以仅见于滤泡间区,但累及淋巴窦不常见。淋巴结周围组织常有浸润,可见宽窄不一的硬化性纤维条带。弥漫性大 $\mathrm{B}$ 细胞淋巴瘤由转化的大淋巴样细胞组成。该瘤在细胞形态学上有不同的变异型, 但在实际工作中要准确地区分这些变异型有时存在一定难度。除少数病例外,免疫表型和遗传学参数都无助于区别形态学上的变异。

肿瘤细胞表达广泛的B细胞抗原标志物 (图 21-37B)。50% ~ 70% 的病例表达免疫球蛋白表面和(或)胞质抗原。

弥漫性大 B 细胞淋巴瘤属于侵袭性淋巴瘤,但采用联合化疗有治愈的可能性。肿瘤增殖率高,则预后较差。Bcl-2、p53(+)是预后不好的指标。

