
疣状癌(verrucous carcinoma)首先由 Ackerman 于 1948 年作为一型独立的肿瘤加以描述。 现已明确为一种非转移性的高分化鳞癌的亚型,以外生性、疣状缓慢生长和边缘推压为特征。 长期使用烟草可能是口腔疣状癌的主要病因学因素。人类乳头瘤病毒亚型 16 和 18 感染占口腔疣状癌的 40%。疣状癌以老年男性多见,75%的疣状癌发生在口腔,其中以下唇多见,颊、 舌背、牙龈、牙槽黏膜均可发生。病变开始时为边界清楚、细的白色角化斑块,迅速变厚,发展成钝的乳头状或疣状,表面突起 (图 21-20)。此肿瘤通常表现为宽的基底或者无蒂,一般无症状,不出现溃疡和出血。

疣状癌由厚的棒状乳头和具有明显角化的分化良好的鳞状上皮呈钝性突入间质内构成(图 21-21)。鳞状上皮缺乏一般恶性肿瘤的细胞学改变,细胞较鳞状细胞癌中的细胞大,核分裂象少见,且仅位于基底层,有时可见上皮内微小脓肿。疣状癌呈推进式侵犯间质,无边缘浸润。 密集的淋巴、浆细胞是宿主的常见反应。癌周上皮下陷呈杯状包围在疣状癌的周边,这是进行深部活检的理想部位。

疣状癌中含有传统的鳞状细胞癌的病灶时则称为杂交瘤。约 1/5 的肿瘤与鳞状细胞共存。 认识疣状癌的这种变异非常重要,因其具有更易局部复发和转移的潜能。目前,对于口腔疣状癌尚无具有预测意义的分子或其他标志物。

疣状癌的鉴别诊断包括外生性鳞状细胞癌、杂交瘤疣状癌、乳头状鳞癌、角化性鳞状细胞乳头状瘤和寻常疣。疣状癌以缓慢的局部侵袭性生长为特征,如不治疗,可引起局部广泛破坏。广泛的外科切除而不做颈部淋巴结清扫手术, 5 年无病存活率是 ${80}\%  \sim  {90}\%$ 。单纯的疣状癌不转移。相反,杂交瘤疣状癌具有转移潜能。

