
鳞状细胞癌(squamous cell carcinoma)是具有不同程度鳞状分化的上皮性侵袭性的肿瘤, 组织学特征是角蛋白形成和细胞间桥出现, 有早期、广泛淋巴结转移的倾向。口腔和其他部位的鳞状细胞癌组织学表现上基本一致。

鳞状细胞癌病损肉眼观呈溃疡和(或)菜花样增生性改变。切面实性、灰白或灰褐色,与深部软组织无明显界限。镜下, 鳞状分化的癌细胞表现出不同程度的角化和异型性, 排列成大小不一、形状不规则的实性巢状、条索状结构,癌巢内有时可见坏死形成。肿瘤间质通常伴有纤维结缔组织增生和数量不等的淋巴细胞浸润。癌旁的黏膜上皮可表现为不同程度的异常增生或原位癌。

为了预测鳞状细胞癌的侵袭性,估计其预后和选择有效的治疗方法,常常对鳞状细胞癌进行分级。分级是一种主观评价法, 主要内容是评价其角化程度、细胞和胞核的多形性以及细胞分裂活性。世界卫生组织(2017)根据肿瘤的恶性程度、细胞和细胞核的多形性以及细胞分裂活性等将口腔鳞状细胞癌分为高、中、低分化三级:

1.一级 (高分化或低度恶性) 高分化鳞状细胞癌组织学和细胞学特点与正常口腔黏膜鳞状上皮颇类似,即含有数量不等的基底细胞和具有细胞间桥的鳞状细胞；癌巢中央细胞呈正角化或不全角化,可出现层状角化物,称为角化珠(keratin pearl)；核分裂象少,非典型核分裂和多核细胞极少,胞核和细胞多形性不明显(图 21-17)。

2.二级 (中分化或中度恶性) 中度分化鳞状细胞癌,形态学表现介于高分化与低分化之间。具有独特的核的多形性和核分裂象, 包括非正常核分裂象, 角化不常见, 细胞间桥不显著 ( 图 21-18 )。

3. 三级 (低分化或高度恶性) 低分化鳞状细胞癌细胞和胞核的异型性明显,有大量的正常或不正常的核分裂象, 角化非常少, 细胞间桥几乎不能发现 (图 21-19)。鳞状细胞癌中, 低分化型占比不到 ${10}\% ,{90}\%$ 以上均为中、高度分化类型。尽管角化出现在高或中度分化鳞癌中, 但并不能作为鳞癌组织学分级的独立评价标准。



图 21-17 一级鳞状细胞癌组织学表现



图 21-18 二级鳞状细胞癌组织学表现



图 21-19 三级鳞状细胞癌组织学表现

口腔鳞状细胞癌分级对判断治疗效果或反应方面作用有限, 这可能受多种因素影响, 如肿瘤的部位和范围影响预后。组织分级也存在许多不足之处: 评价组织和细胞学特征方面存在主观性; 肿瘤组织存在异质性,小块活检组织难以判断其全貌；组织固定和保存不良；评价的依据是瘤细胞的结构特征而不是功能特征; 而且在评价癌细胞特征时, 未评价其周围支持组织。1992 年以来, Bryne 等提出的口腔癌浸润前沿学说(invasive-front hypotheses)或称肿瘤浸润前沿(invasive tumour front, ITF)日益受到重视。ITF 涉及的内容主要有口腔癌的异质性(heterogeneity)及浸润前沿的组织病理分级、分子病理学、肿瘤微环境等,国内外学者在 ITF 方面已有不少研究。肿瘤内异质性是指一种肿瘤内不同肿瘤细胞间从基因型到表型上存在的差异, 这种差异可表现为不同的遗传背景、不同的病理类型、不同的分化状态、不同的基因突变谱和转录组、蛋白质组表达谱等,体现了恶性肿瘤在演进过程中的高度复杂性和多样性。Fidler 等早在 1973 年就采用小鼠体内反复接种筛选的方法, 从单一肿瘤中得到具有不同转移能力和不同器官亲和力的癌细胞亚群,证实了即使单一细胞起源的肿瘤也是一个异质性群体, 具有转移潜能的癌细胞只是这个群体中的一部分, 从而奠定了肿瘤转移异质性的理论基础。

口腔鳞癌局部侵袭性强,可浸润侵犯周围及深部的纤维、神经、血管、脂肪和腺体等,发生在牙龈和腭部的口腔鳞癌可侵犯破坏颌骨骨组织。当累及下颌管时,除神经症状外,无明显表现。浸润性癌细胞呈实性片块状、条索或岛状甚至为单个癌细胞浸润,基底膜不完整或完全缺失。如果癌细胞浸润范围较表浅,仅限于基底膜下方时,可称为微浸润性鳞状细胞癌 ( microinvasive squamous cell carcinoma )。口腔鳞癌可在早期发生颈部淋巴结转移,根据肿瘤发生部位,转移率由高到低依次为舌、磨牙后区、颊黏膜和牙龈。转移至颈部淋巴结的鳞状细胞癌发生被膜外扩散通常提示预后不良。

