
巨细胞性龈瘤 (giant cell epulis) 又称外周性巨细胞肉芽肿 (peripheral giant cell granuloma)。 较为少见,以 ${30} \sim  {40}$ 岁多见,也可发生于青年人和老年人。部位以前牙区多见,上颌较下颌多,位于牙龈或牙槽黏膜。女性较男性多见。

病变组织有蒂或无蒂,呈暗红色,质软,可发生溃疡。病变发生在牙间区者,颊和舌侧肿物与牙间狭窄带相连形成一种时漏状(hour-glass shape)外观。镜下,富于血管和细胞的间质内含有多核破骨细胞样细胞,呈灶性聚集。巨细胞灶之间有纤维间隔。病变区与覆盖的鳞状上皮之间也有纤维组织间隔。巨细胞数量多,大小和形态不一。巨细胞周界清楚或与邻近巨细胞或与周围的单核间质细胞混合不分。毛细血管丰富,常见出血灶及含铁血黄素沉积(图 21-7)。单核间质细胞呈卵圆形或梭形,在超微结构上与成纤维细胞、巨噬细胞和未分化间充质细胞相似,病变内偶见少许骨小梁或骨样组织。病理诊断上应与颌骨巨细胞性病变(参见本书第十七章)相鉴别,二者在发病部位、巨细胞胞核的数量、分布特点以及间质细胞形态等几方面存在明显不同。

巨细胞龈瘤的发病机制不清,但一般认为它是一种反应性增生,损伤可能是重要的病因。 组织发生上, 可能来源于骨膜而不是牙龈, 因为病损可引起骨表面缺损 (erosion), 且可发生于无牙的颌骨区。巨细胞的来源不明,可能来自周围间质内单核细胞前体的融合。也有人认为它是破骨细胞。

