
基底细胞样鳞状细胞癌(basaloid squamous cell carcinoma, BSCC)亦称基底样癌(basaloid carcinoma)、腺样囊样癌(adenoid cystic-like carcinoma),是一种侵袭性的、高级别的鳞状细胞癌的亚型,同时具有基底细胞样和鳞状细胞的成分。烟酒的滥用已被证实为强的危险因素。病变多发生在喉、咽下和舌根部,男女均可发病,但以 60~80 岁的男性为主。生长迅速, 病变外观表现为中央溃疡性肿块, 伴黏膜下广泛的硬结, 常与小唾液腺肿瘤或其他软组织肿瘤混淆。

肿瘤由基底样细胞和鳞状细胞两部分组成。基底样细胞小,核浓染,没有核仁,胞质少, 排列紧密,分叶状实性排列。在一些病例中,小叶周边细胞呈栅栏状排列(图 21-22)。多见粉刺样坏死。此外也可伴有梭形细胞成分。常需与神经内分泌癌、腺样囊性癌、腺鳞癌等相鉴别。基底细胞样鳞状细胞癌的前驱细胞可能来源于表皮基底层或小唾液腺近端导管的全能原始细胞。虽然还有争议,但一般认为在分期相同的情况下,较鳞状细胞癌更具有侵袭性。



图 21-20 疣状癌临床表现



图 21-21 疣状癌组织学表现

