
伯基特 (Burkitt) 淋巴瘤是一种倍增时间特别短的 B 细胞淋巴瘤, 好发于结外或以急性白血病形式出现,肿瘤由单一、中等大小的转化 $\mathrm{B}$ 细胞组成。Burkitt 淋巴瘤可分为 3 种临床变异型, 即地方性、散发性和免疫缺陷相关性, 每一型都具有不同的临床表现、形态学和生物学特点。结外是最常受累的部位,3 种临床变异型均可累及中枢神经。



图 21-39 结外 NK/T 细胞淋巴瘤,鼻型

A. 组织学表现; B. 免疫组化 CD56 阳性

【临床】地方性Burkitt 淋巴瘤发生在中非一带,是该地区儿童最常见的恶性肿瘤,发病高峰为 $3 \sim  8$ 岁,男女之比为 $2 : 1$ 。该型 ${50}\%$ 累及颌骨和面部骨 (眼眶)。散发性 Burkitt 淋巴瘤见于世界各地,主要发生在儿童和青年,发病率低,且不常累及颌骨。免疫缺陷相关性 Burkitt 淋巴瘤与 HIV 感染有关,多发生在 AIDS 患者。此型病例的 ${25}\%  \sim  {40}\%$ 有 EBV 感染, 该型淋巴瘤常累及淋巴结和骨髓。颌骨病损发生于颌骨后部,常累及所有四个象限。上颌较下颌多见。肿瘤快速生长可形成较大包块而使面部变形。上颌肿瘤可扩展至鼻窦、鼻腔和眼眶。 受累牙可松动、移位或脱落。X 线片可表现为虫蛀状,边缘不清。骨皮质穿破后可累及软组织。

【病理】病变部位表现为肿块,瘤组织呈鱼肉状、伴出血坏死。经典Burkitt淋巴瘤细胞型单一, 中等大小, 弥漫浸润。固定后细胞有时呈铺路石或镶嵌样排列。核圆形, 染色质粗, 副染色质相对清晰,核中等大小、居中,嗜碱性。胞质深嗜碱性,常伴有脂质空泡。肿瘤核分裂象多见,增殖率很高,并且细胞自发性死亡率高 (凋亡)。“星空”现象常见 (图 21-40), 这是巨噬细胞吞噬凋亡的肿瘤细胞所致。肿瘤细胞核的大小近似于“星空”中的组织细胞核。

浆细胞样分化 Burkitt 淋巴瘤, 细胞核偏位,单个中位核仁。胞质嗜碱性,大小较一致, 但形态呈多形性, 类似于非典型 Burkitt 淋巴瘤/Burkitt淋巴瘤样变异型。该型可见于儿童,但多见于免疫缺陷的患者。非典型 Burkitt 淋巴瘤 /Burkitt 淋巴瘤样变异型主要由中等大 Burkitt 淋巴瘤细胞组成, 并表现出大量的细胞凋亡和很高的核分裂指数。该型的细胞大小、形态有明显的多形性。核仁不明显, 数量不多。



图 21-40 Burkitt 淋巴瘤

肿瘤细胞表达 B 细胞相关抗原,但 CD5、 CD23、TdT 呈阴性,不表达 Bcl-2,因此,有助于鉴别滤泡型淋巴瘤和滤泡的反应性增生。

地方性和散发性 Burkitt 淋巴瘤都具有高度侵袭性, 但也具有潜在的可治愈性。地方性 Burkitt 淋巴瘤对化疗高度敏感。高强度的联合化疗可使分期低的病例治疗率达到 90%,进展期(晚期)病例达到 ${60}\%  \sim  {80}\%$ 。对儿童的治疗效果好于成人。复发常发生在诊断后 1 年内。 患者 2 年不复发可视为治愈。然而,也可见少数患者发生第二个 Burkitt 淋巴瘤的情况。

