
恶性黑色素瘤(malignant melanoma)又称黑色素瘤 (melanoma), 以下简称恶黑, 是皮肤或黏膜上皮内的非典型黑色素细胞增生形成的恶性肿瘤。常见于皮肤,头颈部发生的恶黑占全部恶黑的 20%,其中头颈部黏膜黑色素瘤 50% 来源于口腔黏膜,占口腔恶性肿瘤的 0.5%。近年来,恶黑发病率在世界范围内有上升趋势,可能成为常见的致死肿瘤之一。

恶性黑色素瘤病因不明,目前已知危险因素有家庭与遗传、日光照射、色素痣及外伤性刺激。皮肤恶黑以头颈部日光易照区多见,口腔黏膜恶黑较皮肤少见,但发病年龄较大。口腔黏膜黑色素瘤常呈雀斑样或结节状增生模式,表面黑色或灰褐色,边界不规则,直径 1.5 ~ 4 cm。 无色素者罕见。肿瘤通常为无痛性,约 80% 原发于腭部、上颌牙槽或牙龈黏膜。其他部位有下颌牙龈、颊黏膜、口底和舌部。发病年龄在 20 ~ 80 岁,平均年龄为 55 岁,无明显性别差异。发生于儿童罕见。约 1/3 的病例可见黏膜表面溃疡,易发生颌骨侵犯。由于口腔内的恶性黑色素瘤病损较隐蔽,就诊时常为晚期,且多数伴有淋巴结转移,甚至超过半数远处转移至肺或肝。该肿瘤预后较差,平均存活时间为 2 年,5 年生存率约 20%。

恶黑在临床上需与多种色素性损害鉴别。在鉴别中, 有一种 ABCD 规律 (Howard, 1991):A 为损害不对称 (asymmetry), B 为边缘不规则 (border irregularity), C 为颜色不均匀 (color variegation), D 为直径大于 ${0.6}\mathrm{\;{cm}}$ (diameter greater than ${0.6}\mathrm{\;{cm}}$ )。符合这四条标准者临床上倾向诊断为恶黑。

恶黑生长的特点是具有两个生长相 / 期 ( growth phase ), 即水平 ( 或放射状 ) 生长和垂直生长。恶黑分为原位恶黑和侵袭性恶黑两类。

