
口腔黏膜癌(carcinoma of oral mucous membrane)为发生于口腔黏膜的恶性肿瘤,绝大多数为鳞状细胞癌,简称口腔癌 (oral cancer)。口腔癌约占口腔恶性肿瘤的 90%,占全身恶性肿瘤的 $5\%  \sim  8\%$ 。狭义的口腔癌指发生于舌前 $2/3$ 、口底、腭、牙龈、颊和牙槽黏膜的癌症,广义的口腔癌包括了唇癌、口咽癌(后者包括腭扁桃体、舌根、软腭及其对应的咽侧壁和后壁的癌)。唇红癌应称为唇癌,而发生在唇内侧黏膜者,应称为唇黏膜癌,属口腔癌的范畴。国际抗癌联盟(UICC)规定,唇癌还包括发生于口角联合黏膜的癌,即以从口裂向后 $1\mathrm{\;{cm}}$ 处为界, 在其后部发生的癌为颊黏膜癌, 在其前方发生的为唇癌。近年来, HPV 相关性口咽癌作为独立的一个病种被单独描述, 其独特的病因、分子生物学和临床特征引起了越来越多的关注。

【发病】口腔癌符合一般恶性肿瘤的发病规律,一般 40 岁之后发病率上升,但近年来年轻患者有增加的趋势,男性多见,肿瘤易侵犯周围组织、淋巴结及血行转移。

口腔癌公认的主要危险因素有:

1. 吸烟和酗酒 烟酒之间具有很强的协同作用。在欧洲、美洲和日本, 75% 口腔和口咽癌的患者有烟酒嗜好,不饮酒的吸烟患者的危险性较不吸烟的饮酒者明显增长。无烟烟草是印度次大陆、东南亚、中国台湾省以及有这些国家地区移民的国家地区口腔和口咽鳞状细胞癌的主要原因, 尤其是用含槟榔壳和氢氧化钙的烟。

2. 嚼槟榔 槟榔作为 I 类致癌物,可能会导致口腔黏膜下纤维化(癌前病变)和口腔癌, 因为槟榔中的多种活性成分和代谢产物有细胞毒性、遗传毒性甚至直接致癌性,包括槟榔碱、 鞣质和亚硝胺等的化学刺激和槟榔粗纤维的机械刺激。舌部和颊部是最常受累的部位,其次是牙龈和口底。

3. 人类乳头瘤病毒 (human papilloma virus, HPV) 感染 最新研究表明,人类乳头瘤病毒是一小部分口腔癌和 40% 以上的口咽癌的病因学因素,其中绝大部分为 HPV16 株。 4. 口腔卫生差或不良修复体刺激等其他因素

【临床】口腔癌早期经常是无症状或症状不明显,因此对小病损的诊断,尤其当患者有烟酒嗜好的时候更应注意。患者可能出现红色病损、红白相间的病损或者白色病损 (图 21-15,图 21-16),与白斑共存的时候经常会发现癌(可用甲苯胺蓝染色作为初检),虽然在不同的人群中变化很大,但仍意味着与白色病损有一定的关系。当病变进一步发展, 可表现为弹坑状溃疡或菜花样增生等改变, 并伴有疼痛、耳部的牵涉性疼痛、口臭。口腔癌中晚期症状则表现为颌骨侵犯、颈部淋巴结肿大、疼痛明显、 咀嚼吞咽困难、出血和消瘦。总之,一般来说口腔癌主要的临床表现为溃疡和较硬的边缘。口腔各部黏膜病损的特点如下:



图 21-15 颊黏膜癌临床呈白色斑块表现



图 21-16 舌癌呈红、白斑块表现

唇癌:下唇癌通常起于唇红,表现为唇红缘狭窄、苍白、硬结或溃疡。患者多为男性老人,发病因素与年龄和日光照射有关, 光照性或老年性角化病和弹性纤维病 (elastosis)患者易发生唇癌。唇红缘癌的表现类似于皮肤癌,基底细胞癌不发生在口腔黏膜,但邻近皮肤的基底细胞癌可累及唇红部。唇联合处黏膜癌的癌前病变多为结节性白斑且常伴白念珠菌感染。上唇癌较少见, 常起于皮肤,向黏膜扩散。

颊癌:颊癌主要位于颊黏膜后部,常延伸至上、下前庭沟。表现为一个周边隆起的溃疡, 或者表现为外生性或疣状增生或者其原发部位在咀嚼或放置槟榔的部位。在病变晚期可累及邻近的骨和皮肤。

口底癌:口底癌多位于口底前部近中线处,常为一片红色区域,小的溃疡或者乳头状病损,进展期病例中常扩展至舌。口底或舌下白斑或红斑的癌变危险性较高。

舌癌:常为外生性生长伴发溃疡。舌癌表现为散在有小结节的红色区域,或表现为浸润很深的溃疡,导致舌活动受限。有时白斑是舌癌的唯一表现。舌癌多发生在舌前 2/3 的侧缘和舌腹面,约 25% 的舌癌发生在舌后 1/3 处。舌根癌就诊时往往处于病变的晚期,表现为溃疡、 疼痛和硬结。

腭癌:硬腭癌较少见,常表现为乳头状或外生性生长,较少向深部生长。溃疡常位于硬腭中线的一侧。倒吸烟者腭癌发生率较高。软腭和腭垂癌多为边缘隆起的溃疡或者像真菌状生长的团块。

牙龈癌:牙龈和牙槽突的癌统称牙龈癌,通常表现为溃疡性增生性病损,常类似于炎性病损。牙槽嵴的肿瘤偶尔表现为修复体佩戴困难,或是疼痛和刷牙出血相关的牙位。

口腔癌的症状轻重不一,多数患者就诊时为局部晚期症状和体征。耳部的牵涉性疼痛、口臭、语言、张口和咀嚼困难、吞咽困难和疼痛、出血、消瘦、颈部肿大是常见的口腔癌晚期的症状。下唇唇红缘癌较少发生转移；舌癌和口底癌即使病变较小,也常发生颈部淋巴结转移。 淋巴结转移通常在同侧,但病变位于中线或蔓延至中线者可转移至对侧或双侧。少数病例中, 颈部淋巴结转移是口腔癌的第一体征。

