
横纹肌肉瘤 (rhabdomyosarcoma) 是骨骼肌来源的恶性肿瘤,是一种最常见的儿童软组织肉瘤,头颈部为好发部位,约占所有横纹肌肉瘤的 40%。组织学上可分为胚胎性 ( embryonal )、腺泡状(alveolar ) 和多形性(pleomorphic ) 三种类型。

【临床】好发于儿童及年轻成人,45 岁以后很少发病,男性较女性多见。胚胎性横纹肌肉瘤多发于 10 岁以前,约占所有病例的 60%；腺泡状横纹肌肉瘤常见于 10 ~ 25 岁患者,占所有病例的 ${20}\%  \sim  {30}\%$ ；多形性横纹肌肉瘤仅占 5% 的病例,高发年龄一般大于 40 岁。头颈部最常见的类型为胚胎性和腺泡状横纹肌肉瘤,多形性横纹肌肉瘤主要发生于四肢。肿瘤常为无痛、生长较快的浸润包块,头颈部以眶部为好发部位,其次为鼻腔和鼻咽。腭部是口内最常见部位。有些发生于体腔内(如阴道、口咽等处)的胚胎性横纹肌肉瘤可呈外生性、息肉状生长, 外形类似一串葡萄, 因此这种类型被称为葡萄状 ( botryoid ) 横纹肌肉瘤。

【病理】 组织学上可表现三种类型。

胚胎性横纹肌肉瘤的瘤细胞类似于骨骼肌胚胎发育期不同阶段的细胞,低分化肿瘤由小的圆形或卵圆形细胞组成,胞核深染,胞质较少,类似淋巴细胞,常给诊断带来困难。有时还可见细胞丰富区和黏液样区。分化较高的肿瘤由较大的圆形或卵圆形成横纹肌细胞组成,胞质丰富、红染,胞核周围可见丝状物质(图 21-35),偶尔可见横纹。胚胎性横纹肌肉瘤的葡萄状亚型细胞成分较稀疏, 黏液样间质较明显, 在表面黏膜下方可见细胞较致密区域, 称为新生层 ( cambium layer )。结蛋白、肌动蛋白和肌球蛋白等的免疫组化染色可辅助诊断。

腺泡状横纹肌肉瘤的瘤细胞小、圆形或卵圆形、核深染,肿瘤细胞聚集成巢并由纤维分隔,细胞巢周围细胞呈单层附着于纤维分隔上,而中央细胞附着丧失,漂浮于有空隙的腺泡样结构中。核分裂象多见,也可见多核巨细胞。

图 21-34 平滑肌肉瘤



图 21-35 横纹肌肉瘤

多形性横纹肌肉瘤的瘤细胞排列松散、无定向、形态各异、大小不一,瘤细胞多形性明显,部分细胞胞质红染。多形性横纹肌肉瘤呈结蛋白和肌球蛋白染色阳性,可与其他多形性肉瘤相鉴别。

横纹肌肉瘤的预后较差,常发生局部复发和远处转移,转移发生率可达 50%,常见部位为骨和肺。根治手术结合放疗和化疗,可大大改善疗效和预后。

