
鳞状细胞乳头状瘤(squamous cell papilloma)是口腔颌面部常见的良性上皮性肿瘤。国内六所口腔医学院口腔病理教研室统计的资料显示其占所有口腔颌面部肿瘤的 3.8%。据统计, 约 5% 的病例与人类乳头瘤病毒 (human papilloma virus, HPV) 亚型 6/11 感染有关。此外, 携带人类免疫缺陷病毒的患者较健康人群更易发生鳞状细胞乳头状瘤。

【临床】 口腔乳头状瘤大小不等,大多数直径仅几毫米,也有达几厘米者。男性稍多见, 各年龄组均可发病。可发生于颊、腭、唇和舌部。肿物常为单发,多发者少见。肿瘤呈疣状或乳头状生长,表面呈白色或淡红色。

【病理】 增殖性复层鳞状上皮呈指状突起,其中心有血管结缔组织支持。上皮表层角化, 棘层增生,基底细胞内可见核分裂象,但无上皮异常增殖(图 21-1)。鳞状细胞乳头状瘤无恶变报告,亦不是癌前病变。

病毒性疣在口腔少见,常与手指和唇部疣自体接种(autoinoculation)有关。组织学上, 上皮钉突向病变中心倾斜,颗粒层和棘层上部出现大空泡细胞,以及细胞核或胞质内包涵体样小体等提示为病毒病因。艾滋病(AIDS)患者的多发性乳头状瘤可能为病毒病因。

