
牙龈瘤 (epulis) 这一名词由希腊文而来, 原意为 “龈上包块” (on the gum )。目前在应用 “牙龈瘤”这一名词时,至少有两种意见:①牙龈瘤为龈上包块,这是一种临床名称,没有组织病理或病变性质的内涵。②较多学者认为所谓牙龈瘤是指牙龈局限性慢性炎性增生,少见的新生儿龈瘤除外。本节内容中有关牙龈瘤的概念采纳第二种观点。

临床上,牙龈瘤表现为牙龈局限性肿大,常发生于牙间组织。创伤和慢性刺激,特别是龈下菌斑和结石是牙龈瘤的主要病因。女性较男性多见,血管性龈瘤更是女性常见。约 80% 病例的部位在前牙区, 50% 以上病例发生在尖牙区,但上颌与下颌之间无明显差异。牙龈瘤术后有复发倾向。据统计,纤维性龈瘤的复发率为 14%,血管性龈瘤为 6%,外周性巨细胞肉芽肿的复发率为 ${17}\%$ 。统计学上,组织学特点与复发之间无明显相关关系。大部分病例中,复发的主要原因是局部菌斑及结石去除不全和(或)手术切除不完全。

牙龈瘤在组织病理学上可分为四型,即肉芽肿性龈瘤、血管性龈瘤、纤维性龈瘤和巨细胞性龈瘤。也有学者认为,肉芽肿性和血管性龈瘤在组织学上非常相似,难以区分,因此常合并为一种类型, 称为血管性龈瘤。

