
滑膜肉瘤(synovial sarcoma)多见于四肢关节,以下肢关节最为常见。头颈部滑膜肉瘤约占 9%,舌、软腭以及颞下颌关节周围组织均可发生。

【临床】 滑膜肉瘤发病隐匿,早期无明显症状。随着肿瘤增大,可出现疼痛或感觉异常, 发生于颞下颌关节附近的肿瘤还可引起运动受限。X 线片可见骨质破坏,约 40% 肿瘤出现不同程度的钙化或骨化。

【病理】 肉眼观,肿瘤呈结节或分叶状,无被膜。切面灰红色,质软,鱼肉状。镜下, 肿瘤细胞具有双向分化的特点,包含梭形细胞和上皮细胞成分,梭形细胞为成纤维细胞样细胞,上皮细胞呈立方状或柱状,表达上皮细胞标志物。梭形细胞是肿瘤的主要成分,细胞一致,胞核肥硕,排列交织呈束状,类似于纤维肉瘤(图 21-33A)。梭形细胞区常见较多的肥大细胞。上皮细胞可排列成裂隙样、腺样、巢状或乳头状(图 21-33B),少数情况下可见鳞状上皮分化,并形成上皮岛。肿瘤中有些区域还可见胶原形成、黏液样变性或钙化灶形成。所谓单相型滑膜肉瘤是指上皮成分少或缺如,肿瘤仅由梭形细胞成分构成。

尽管肿瘤生长较缓慢,但患者预后较差,5 年生存率为 25% ~ 50%。远处转移 (多见于肺) 可发生于 50% 的病例,可于术后 10 年或更晚才发生转移,淋巴结转移仅见于 ${10}\%  \sim  {20}\%$ 的病例。



图 21-33 滑膜肉瘤

A. 梭形细胞成分; B. 呈裂隙样、腺样的上皮细胞成分

