
淋巴管瘤(lymphangioma)是指错构的淋巴管与正常淋巴系统相隔离形成异常的结构,多为先天性,是良性的淋巴管发育畸形,又称淋巴管畸形。淋巴管瘤主要分为海绵状淋巴管瘤、 囊性淋巴管瘤或囊性水瘤和毛细性淋巴管瘤三种类型。

常见于小儿及青少年。好发于舌、唇、颊及颈部。位于黏膜表浅的病变,肿块表面呈蛙卵样外观,表现为透明水泡,呈簇状排列。继发性出血可导致淋巴管腔内充盈血液,使病变呈紫色外观。当病变位于组织深部时,则表现为边界不清的柔软肿物。淋巴管瘤明显好发于头颈部的颈后三角和舌前 2/3,占所有病例的 50%～ 75%。男女发病率相同。大多数病变发生于新生儿或 1 岁以内的婴儿,约 90% 进行发展至 2 岁。

切面见多数小囊腔,腔内流出澄清淡黄色液体。有的淋巴管瘤由数个大囊腔构成,称为囊性淋巴管瘤或囊性水瘤 (cystic hygroma), 多见于颈部。另一型淋巴管瘤发生在舌、唇部,其中淋巴管弥散扩大,形成所谓的“巨舌症”或“巨唇症”。镜下,由管腔扩张的淋巴管组成,内衬一层内皮细胞,腔内含淋巴液及少数淋巴细胞 (图 21-5)。囊性水瘤由囊状扩张的淋巴管构成, 囊之间有数量不等的纤维结缔组织。



图 21-5 淋巴管瘤

