
脂肪肉瘤(liposarcoma)是脂肪组织来源的恶性肿瘤,它是成人第二常见的软组织肉瘤, 仅次于恶性纤维组织细胞瘤。好发于大腿、腹膜后腔和腹股沟等部位,头颈部较为少见。

【临床】脂肪肉瘤主要发生于成人,高峰年龄为 40 ~ 60 岁,男性多于女性。表现为缓慢生长、柔软、界限不清的肿物,一般晚期肿瘤才出现疼痛。在头颈部,脂肪肉瘤好发于颈部,最常见的口腔部位为颊部,其次为舌。

【病理】 肿瘤无完整被膜,由脂肪细胞及成脂肪细胞组成,瘤细胞呈圆形、梭形或星形, 胞核大小不一,胞质内常有由脂滴占据的圆形空泡,间质内常有黏液样物及脂滴空泡。根据组织病理学特征,脂肪肉瘤可为以下五种类型。

黏液样脂肪肉瘤(myxoid liposarcoma)为最常见的类型,约占所有病例的 50%。病理特点是增殖的成脂肪细胞位于富于毛细血管的黏液样间质中。

圆形细胞脂肪肉瘤 (round cell liposarcoma) 为侵袭性较强的一型黏液样脂肪肉瘤,肿瘤细胞分化程度较低,呈圆形。

高分化脂肪肉瘤(well-differentiated liposarcoma)类似于良性脂肪瘤,但可见散在的成脂肪细胞,这些细胞有深染和异型的胞核。

去分化脂肪肉瘤(dedifferentiated liposarcoma)通常由分化良好的脂肪肉瘤和未分化或呈非脂源性肉瘤改变的两种肿瘤成分混合组成(图 21-36), 这些病理特点可以同时存在于原发肿瘤中, 或者去分化性改变发生于复发或转移肿瘤内。



图 21-36 脂肪肉瘤

多形性脂肪肉瘤(pleomorphic liposarcoma) 具有显著的细胞多形性和怪异的多核巨细胞。

上述组织学亚型与预后有关, 黏液样和高分化脂肪肉瘤较圆形细胞和多形性脂肪肉瘤预后好。由于口腔脂肪肉瘤主要为黏液样和高分化型, 且发现时肿瘤一般较小, 因此与身体其他部位相比,发生于口腔的脂肪肉瘤预后较好。

