
口腔软组织转移性肿瘤(metastases to the oral soft tissues)指原发于身体其他部位的肿瘤可以转移至口腔软组织或颌骨内,发生率虽小,但不能忽视,有统计约占口腔恶性肿瘤的 $1\%$ 。其重要意义在于有时原发瘤因无明显症状而未被发现,往往口腔内转移瘤的发现先于原发肿瘤。如绒毛膜上皮癌有时可由口腔科医生首先发现。颌骨转移性肿瘤已在其他章节介绍, 本节着重讨论口腔软组织转移性肿瘤。

口腔软组织转移性肿瘤最常发生于牙龈,占一半以上的病例,发生于舌部的转移性肿瘤约占 25%。病变常表现为类似于增生性或反应性生长的结节状包块,有时表面可发生溃疡。若其下方牙槽骨破坏,可引起相邻牙松动。转移性肿瘤之所以好发于牙龈,可能与牙龈常因发炎而富含血管、有利于肿瘤细胞生长有关。男性较女性多见,多为中年和中年以上患者。几乎身体所有部位的任何恶性肿瘤均可转移至口腔,在文献报道的男性患者中,1/3 以上的口腔软组织转移性肿瘤为肺癌(图 21-41),其次为肾癌和恶性黑色素瘤。前列腺癌为男性常见癌肿, 但它易转移至骨组织,软组织转移较少见。女性患者中,乳腺癌转移约占 25% 的病例,其次为生殖器官、肺、骨以及肾等部位的恶性肿瘤。

转移性肿瘤的镜下特点应与原发肿瘤相似。大多数病例为癌,头颈部转移性肉瘤较为少见。



图 21-41 肺癌牙龈转移

A. 组织学表现; B. 免疫组化甲状腺转录因子 -1 (TTF-1) 阳性

