
血管肉瘤(angiosarcoma)是内皮细胞源性恶性肿瘤。

【临床】血管肉瘤最常见的表现是老年人头皮或面部出现进行性红斑。肿瘤致死的原因常常是肿瘤的扩展而不是转移。男性多见。好发生在白种人和亚洲人。病损呈红斑或暗色斑块并可发展为结节或溃疡。最常见的部位是头皮和面中部或上部。

【病理】肿瘤由异型性程度不等的内皮细胞组成。非典型内皮细胞围成不规则、互相吻合的血管腔。内皮细胞较肥胖,呈梭形、立方形或不规则形。核有明显异型性,核分裂象易见 (图 21-32 )。分化良好的区域,血管腔明显, 或呈裂隙,或扩张成窦状,内皮细胞扁平,但仍有异型性,深染,核分裂象少见。增生的内皮细胞可达数层, 甚至阻塞管腔或呈乳头状突入腔内。分化差的区域, 内皮细胞呈实性巢或弥漫性排列, 血管腔不明显, 内皮细胞异型性明显, 核分裂象多, 瘤细胞可呈梭形似纤维肉瘤,也可呈上皮样,难以与癌区别。肿瘤常有明显坏死。免疫组化显示瘤细胞表达 F8、 CD31 和 CD34。



图 21-31 侵袭性恶性黑色素瘤

A. 组织学表现; B. 淋巴结转移



图 21-32 血管肉瘤的组织学表现

血管肉瘤恶性程度高, 局部复发率可高达 ${75}\%$ ,约 $1/3$ 病例发生转移。

