
它基于患者的颌骨 CT 等医学图像信息, 通过建立人体三维和几何或物理模型模拟患者局部信息, 将预成的修复体复位在完全仿真的三维物理模型上进行手术模拟或规划, 以在手术过程中进行高精度定位、引导医师进行种植体的植入、实现以修复为导向的种植外科的外科模板。

可以利用 CT 扫描进行颌骨及解剖结构的重建, 但是于可视状态下在颌骨模型上进行人工模拟种植体植入的可重复性和可预期性不高, 不能随时、随意调整种植体植入角度和深度, 所得的结论也无法给予确切的量化评估 (图 12-4)。



图 12-4 基于颌骨三维物理模型的外科模板

a. 下颌无牙颌口内像 b. 硫酸钡硅橡胶重衬下颌总义齿组织面观 c. 患者佩戴硫酸钡硅橡胶重衬的下颌总义齿拍摄 CBCT 的正面观 d. 三维打印技术获得的下颌模型𬌗面观,颌骨模型可以真实再现下颌骨的解剖结构,包括下牙槽神经管在颌骨内的走行、黏膜的厚度



图 12-4 基于颌骨三维物理模型的外科模板 ( 续 )

e. 三维打印技术获得下颌模型舌侧面观。颌骨模型可以真实再现下颌骨的解剖结构,可以清楚看到下牙槽神经管在颌骨内的走行、黏膜的厚度 f. 预先完成的修复体在下颌物理模型上就位,检查并确定边缘密合性良好 g. 在平行研磨仪上根据下颌的解剖结构选择种植位点为两侧的侧切牙、第一前磨牙和第一磨牙, 然后在平行研磨仪上预备种植窝



图 12-4 基于颌骨三维物理模型的外科模板(续)

h. 预先完成的修复体在下颌物理模型(带黏膜)上就位的正面像,显示预成修复体与三维打印技术制作的下颌模型高度吻合 i. 外科模板𬌗面观。两侧的下颌侧切牙、第一前磨牙和第一磨牙种植位点固定内径 2.2mm 的金属管 j. 外科模板引导下的不翻瓣的种植外科手术。直径 2.2mm 的先锋钻在金属管的引导下预备种植窝 k. 种植体植入后的正面观。可见两侧侧切牙、第一前磨牙和第一磨牙位置植入种植体,位置、方向、角度理想 l. 种植体植入后的下颌骨𬌗面观。可见两侧侧切牙、第一前磨牙和第一磨牙位置种植体已安放愈合基台

