
根据颌位的不同,双侧平衡𬌗可分为正中平衡𬌗、前伸平衡𬌗与侧方平衡𬌗。

1. 正中平衡𬌗 是指下颌在牙尖交错𬌗时,上下颌后牙间存在着最广泛的、均匀的点、 线、面接触,前牙间轻轻接触或不接触。

2.前伸平衡𬌗 是指下颌由正中位依切导向前、下运动至前牙切缘相对时,后牙保持𬌗接触关系。依后牙间𬌗接触数目的多少,分为三点接触、多点接触与完善接触𬌗平衡。

(1)三点接触𬌗平衡:是指下颌向前运动到上下前牙切缘相对接触的过程中,上下颌牙列两侧后牙区第二或第三磨牙间保持接触关系。

(2)多点接触𬌗平衡:是指下颌向前运动到上下前牙切缘相对接触的过程中,上下颌牙列两侧后牙区保持着多于一对牙齿的接触关系。

(3)完善接触𬌗平衡:是指下颌向前运动到上下前牙切缘相对接触的过程中,上下颌牙列各个相对牙齿均保持着接触关系。

3. 侧方平衡𬌗 是指下颌作侧方咀嚼运动时,上下颌牙列两侧均有接触关系。依照非工作侧牙齿接触数目的多少,也分为三点接触、多点接触及完善接触平衡。

(1)三点接触𬌗平衡:是指下颌在侧方运动过程中,上下颌牙齿在工作侧(咀嚼侧)相对各牙的牙尖工作斜面(上颌后牙牙尖的舌斜面,下颌后牙牙尖的颊斜面)均保持接触,在非工作侧仅有个别磨牙保持接触。

(2)多点接触𬌗平衡:是指下颌在侧方运动过程中,上下颌牙齿在工作侧相对各牙的牙尖工作斜面均保持接触,而在非工作侧有多数后牙保持接触。

(3)完善接触𬌗平衡:是指下颌在侧方运动过程中,上下颌牙齿在工作侧与非工作侧相对各牙牙尖的工作斜面均保持接触。

