
垂直距离是指(下颌在姿势位或牙尖交错位时)面下三分之一的高度,在临床上常以鼻底到颏点的距离表示。休息垂直距离 (rest vertical dimension or vertical dimension of rest) 是指下颌在姿势位时面部垂直距离。𬌗垂直距离(occlusal vertical dimension or vertical dimension of occlusion)是指当下颌在牙尖交错位时的垂直距离。按照惯例, 当单独使用术语垂直距离时, 一般是指𬌗垂直距离。

下颌位于姿势位时,上下牙弓间的息止𬌗间隙在上下切牙的𬌗间隙为 $2 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ ,表现为上下切牙切缘间的距离比覆𬌗小 $2 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ 。临床上确定息止𬌗间隙的大小是根据休息位垂直距离与𬌗垂直距离之差来计算 (见图 17-1)。当姿势位相对固定时, 任何𬌗垂直距离的增加都会减小息止𬌗间隙,反之亦然。

对垂直距离的特点临床论述很多。早期有的学者(Bridle,1942)认为下颌在姿势位时, 面部与头部的关系在人的一生中是稳定不变的, 即使牙齿缺失多年, 该距离亦不致受到很大影响。Tallgren(1957)指出由于牙齿不断萌出及牙槽骨的生长,在牙尖交错𬌗时的面部距离随着年龄增加而增加。Schweitzer(1951)及 Sharry(1972)认为息止𬌗间隙大小个体间不同,范围 $1 \sim  9\mathrm{\;{mm}}$ ,以 $2\mathrm{\;{mm}}$ 代表是不适宜的。牙齿𬌗面磨耗、牙列缺损或缺失、肌肉间失衡,均可导致骨间关系改变,息止𬌗间隙亦发生改变。Trimmer(1978)谈到牙尖交错𬌗时的垂直距离在一定时期内保持不变,但可因某些疾病而改变。Lloyd(1965)认为垂直距离不是恒定的,受年龄、疾病、情绪等因素所影响。Nairn(1976)认为影响下颌姿势位时垂直距离的因素有高级神经中枢、牙周韧带机械感受器的活动、口腔黏膜及颞下颌关节感受器的活动等。

临床研究表明,息止𬌗间隙的大小与𬌗的类型有关,如深覆𬌗者的息止𬌗间隙常较小。 但就个体本身而言,此间隙在一生中基本上是恒定的。磨耗及牙列缺失的患者,垂直距离往往减低。

