
下颌向一侧运动,该侧(工作侧)上下牙外侧牙尖相接触,对侧牙不接触,为侧𬌗(lateral occlusion)。正常的自然牙列工作侧咬合接触有两种类型:尖牙保护𬌗(图 16-14)和组牙功能𬌗 (图 16-15)。年轻人多为尖牙保护𬌗,而组牙功能𬌗多见于年长者。随着年龄的增长和牙的磨耗, 尖牙保护𬌗可以变为组牙功能𬌗。



图 16-14 尖牙保护𬌗



图 16-15 组牙功能𬌗

尖牙或后牙的覆𬌗及覆盖影响下颌的侧方运动。例如:尖牙保护𬌗时尖牙的覆𬌗与覆盖形成的尖牙导的斜度影响下颌向侧方和向下运动的幅度。覆𬌗的加深会使尖牙导增加,从而下颌在侧方运动的时候会更向下。而尖牙的覆盖增加则会产生相反的效果,也就是尖牙导会减小。 相同的概念也适用于组牙功能𬌗,后牙导引导下颌的侧方运动。

1. 尖牙保护𬌗 (canine protected occlusion) 特点是在侧方咬合运动时,以尖牙作支撑, 对其他牙齿起到保护作用 (图 16-14)。在前伸咬合运动时,上下颌前牙切缘相对接触,后牙不接触; 侧方咬合运动时, 工作侧只有尖牙保持接触, 非工作侧牙齿不接触。RCP 与 ICO 协调 (CRO 与 CO 协调)。尖牙作支撑的有利条件是:① 具有适合作为制导的舌面窝,可导致𬌗力趋于轴向；② 根长且粗大、支持力强；③ 位居牙弓前部,在咀嚼时构成Ⅲ类杠杆,能抵御较大的咀嚼力；④ 牙周韧带感受器丰富,对刺激敏感,能及时做出调整反应。

2. 组牙功能𬌗 (group function occlusion) 特点是在侧方咬合运动时,工作侧的上下尖牙和一对或一对以上的后牙保持同时接触, 或者工作侧上下后牙均保持接触; 非工作侧上下颌后牙不接触。组牙功能𬌗以成组的牙齿行使功能(图 16-15),不是像尖牙保护𬌗那样仅以尖牙作支撑。优点是以成组牙行使功能,使𬌗力分散,减轻个别牙的负荷,从而使牙齿免于遭受创伤。

组牙功能𬌗:在前伸咬合运动时,上下颌前牙切缘相对接触,后牙不接触；在侧方咬合运动时,工作侧上下颌后牙均保持接触,非工作侧上下颌后牙不接触。RCP 与 ICO 协调(CRO 与 CO 协调)。

