
替牙期又称混合牙列(mixed dentitions)期。约 6 岁时,第一恒磨牙萌出,又有下颌第一乳中切牙脱落,即为替牙期开始,直至 12 岁左右,乳牙全部为恒牙所替换,替牙期结束。在替牙期,常有以下暂时性错𬌗的表现:

(1)恒切牙在萌出初期,上颌左右中切牙之间常有间隙,随着侧切牙及尖牙的萌出,间隙逐渐消失,中切牙位置转为正常。

(2)在乳切牙初萌时,上唇系带常暂时位于两中切牙之间,随着面部和颌骨的发育,牙根的生长,上唇系带可逐渐退缩至正常位置。因此,在乳牙𬌗期及替牙𬌗期,上唇系带的位置低, 并可观察一段时间, 如不能退缩至正常位置, 则会妨碍上颌恒中切牙间间隙的闭合, 则需要处理。

(3)上颌侧切牙萌出期间,表现出根部向近中、冠部向远中倾斜,这是因为尖牙的牙胚挤压着侧切牙的牙根所致,待尖牙萌出,侧切牙的根部不再受挤压,同时牙槽骨又有所增长, 侧切牙的牙体长轴逐渐转为正常。

(4)乳恒牙混合期,常出现牙列拥挤现象,随着颌骨的长大,乳牙被恒牙替换,恒牙列逐渐排齐,牙弓呈规则形态。如在颌骨发育完全之后,牙列仍是拥挤的,即属异常。

(5)在建𬌗初期,上下颌第一恒磨牙的关系常为远中𬌗(见图 16-11C),第二乳磨牙脱落后,下颌第一恒磨牙逐渐向近中移动,成为中性𬌗(上下颌第一恒磨牙正常关系)。

(6)前牙可有暂时性深覆𬌗现象,随着恒牙的继续萌出,以及颌骨的生长,前牙的深覆𬌗可逐渐成为正常覆𬌗。

在乳牙期和替牙期,上下颌牙的关系常有暂时性错𬌗的表现,在各发育阶段表现不同。随着颌骨的发育长大,此类错𬌗随着发育可自行调整,成为正常𬌗。由于在替牙期,牙的替换与面部颌骨的生长发育相交织的变化较大。因此, 临床医师必须细心观察分析, 慎重诊断, 正确区别暂时性错𬌗与真性错𬌗。

