
1. 正中关系 (centric relation, CR) 是指下颌髁突位于关节窝的上-前位,下颌可以做单纯的转动, 是生理性上下颌关系。在这一位置, 关节盘位于髁突与关节窝之间, 髁突前斜面对着关节盘最薄且无血管部分, 盘突复合体在前上方对着关节结节后斜面; 下颌适居正中, 在适当的面部距离 (垂直距离) 时, 下颌骨对上颌骨的位置关系; 髁突在这一位置又称为正中关系位 (centric relation position, CRP)。这个位置关系的特点是:①与是否有牙无关,是生理性的上下颌关系,是一个可重复的有临床意义的参考位；②是一个功能性的后边缘位。如果迫使下颌从这个位置再向后,则会由于附着在下颌的有关肌肉受拉,髁突后方的软组织受压而感到不适；③始于这个生理性位置,下颌可以做垂直、侧方或前伸运动。在正中关系下,下颌依髁突为轴可做 ${18} \sim  {25}\mathrm{\;{mm}}$ (切点测量)的铰链开闭口运动,称为正中关系范围。下颌(切点) 在闭合过程中所经过的路线, 称为正中关系弧 (centric relation arch, CRA)。在正中关系时最大铰链开口度为正中关系界 (centric relation border), 如下颌继续向下运动, 超过这一开口度, 髁突则出现滑动,下颌对上颌为非正中关系。

2. 后退接触位 (retruded contact position, RCP) 指下颌从牙尖交错位向后向下移动少许 $\left( {{0.5} \sim  1\mathrm{\;{mm}}}\right)$ ,此时后牙牙尖斜面仅少量接触,前牙脱离接触,髁突位于功能性最后位, 从这一位置下颌可以做侧向运动, 即为下颌的后退接触位。后退接触位的生理意义是, 吞咽和咀嚼硬物时下颌常达到此位,因此后退接触位是下颌功能位置之一；后退接触位属于韧带控制位, 重复性好, 与牙尖交错位有稳定的关系, 可以作为牙尖交错位的参考位。

下颌处在正中关系时, 向上闭合达到最初的咬合接触关系称为正中关系𬌗(centric relation occlusion, CRO), 此时的𬌗接触发生在上下颌的磨牙区,上下前牙区不接触,髁突处于正中关系位。一般认为, 正中关系𬌗与后退接触位对应的颌位是同一位置, 从这一位置下颌可以做侧向运动。但也有的学者认为, 下颌后退接触位可能是一个比正中关系位更后退的位置。

按照经典的𬌗学理论, 在正中关系范围内, 尽管下颌可以作一定范围(由后退接触位的切点位置至正中关系界的切点位置)的开闭运动, 而髁突在原位只有转动无滑动, 因此髁突的某一点相对于上颌(或颅骨)的位置关系没有改变。后退接触位则是指下颌处在正中关系时,下牙列与上牙列有咬合接触。

由于髁突的后方是双板区、脂肪组织和腺体,因此在外力作用时髁突可以后移,超出生理性位置的范围, 压迫上述组织, 所以, 按照传统的推下颌向后的方法难以准确重复确定正中关系位。而髁突在其上前方通过关节盘的后带和中间带与关节窝顶和关节结节后斜面可以达到稳定的接触。因此近年来学者们认为稳定的、可重复的正中关系是当髁突和关节盘在最上、最前位(也有称之最中和最上位)时,下颌对上颌的一个位置关系。这个位置在解剖学上难以确定,但是临床上当下颌能够以一个固定的末端轴转动时 $\left( { \leq  {25}\mathrm{\;{mm}}}\right)$ ,可以确定。 这一位置在没有疼痛和 TMJ 紊乱的患者可以确定。咀嚼系统功能紊乱时可能记录不到这一位置。

3. 双手引导法 (bimanual manipulation) 双手引导法是确定正中关系和正中关系𬌗的一种常用方法,一般情况下其可重复性好,可靠性高,而且可以与其他方法结合使用。患者靠在牙椅上倾斜 ${30}^{ \circ  } \sim  {45}^{ \circ  }$ ,放松精神、放松全身肌肉,注视 1 米以外的物体并且经鼻缓缓呼吸。 医生的双手置于患者颏部下方,拇指放在下颌前牙和牙龈处,其余四指分别位于两侧下颌骨下缘。嘱患者轻微张口 (1~2 cm),在双手的作用下,轻轻地移动下颌骨,使双侧髁突在没有肌肉作用的情况下接触关节结节后斜面,确定正中关系。然后,在患者完全放松的状态下,缓缓地移动下颌骨向上,当上牙接触到位于下前牙的拇指时,将拇指下移,直至上下颌牙齿在正中关系下接触,达到正中关系𬌗。临床中也可使用 “单手引导法”,其指导原则与双手引导法是相同的: 医生的右手置于患者颏部下方, 示指和中指分别位于下颌骨两侧,拇指放在下颌前牙和牙龈处(注意不要压到下唇),其余操作要点与双手引导法相同。

注视患者的眼睛,用缓和沉稳的声音与之交谈,以及使用催眠诱导技术可以帮助患者放松。如果通过这种方法不能使患者的下颌放松,可以戴用𬌗垫 $2 \sim  3$ 周,以达到完全放松的状态, 这样就可以记录到准确的正中关系。 二、后退接触位与牙尖交错位的关系

后退接触位与牙尖交错位这两个位置间的关系, 可分为协调的与非协调的两种情况 (正中关系𬌗与牙尖交错𬌗的关系)。

1. 协调关系 有两种情况: 一是指两者为同一位置,有 $8\%$ 的人从牙尖交错位不能向后退, 后退接触位与牙尖交错位为同一位; 二是由后退接触位能自如地直向前滑动到牙尖交错位 (如有偏斜不应超过 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ),其滑动距离多在 ${0.5} \sim  {1.0}\mathrm{\;{mm}}$ ,这一距离称为长正中(long centric)或正中自如(freedom of centric)。人群中两位者占 92%。协调关系属生理性关系,此类占 10%~30%。乳牙𬌗和幼年𬌗以一位占多数,而成年人多为两位。

$\mathbf{2.{非协调关系}}\;$ 即下颌不能自如地由后退接触位直向前滑动到牙尖交错位(下颌牙不能自如地由正中关系𬌗直向前滑到牙尖交错𬌗),往往在滑动中发生偏斜,这属于功能障碍性关系。 非协调关系常成为颞下颌关节紊乱病的潜在因素。

两个位置间的距离可随年龄、牙齿的生理性磨耗的增加而逐渐增加,并可能使两个位置由不协调变为协调关系。在咀嚼时的闭合运动, 支点在上后方, 这样即可推动牙齿向前, 同时又由于邻面接触点的磨耗,牙齿亦逐渐向近中移动,久而久之,就会使两者间的距离逐渐增加, 干扰性的𬌗接触(早接触)就可能逐渐消除,而趋于协调。

如后退接触位滑动到牙尖交错位出现较明显的偏斜, 多由后退接触位时两侧后牙牙尖斜面不协调、接触滑动不平衡,存在咬合干扰造成。颞下颌关节病患者,可能不能诱导出后退接触位, 同一位的比例增高, 但是这种同一位是由于颞下颌关节结构功能异常所致。由牙尖交错位向后退的距离过大也是颞下颌关节结构功能异常的一种表现。

