
本章介绍了下颌基本的、在临床有重要意义的关系和位置,即正中关系、牙尖交错位、下颌后退接触位、下颌姿势位、肌接触位。牙尖交错位是牙尖交错𬌗时下颌相对上颌或下颌相对颅骨的位置。当下颌适居正中,下颌髁突处于关节窝的最上、最前位,在适当的面部距离(垂直距离)时,下颌骨对上颌骨的位置关系是正中关系。髁突在关节窝的最上、最前位时,髁突对上颌的位置称为正中关系位。下颌处在正中关系时, 闭合达到最初的𬌗接触时称为正中关系𬌗,此时下颌位置也称为后退接触位。下颌姿势位是指,当个体端坐、头直立位时,不咀嚼、 不吞咽、不说话的时候,下颌处于休息状态,上下牙弓自然分开不接触,下颌所处的位置。当头直立,通过主动肌肉收缩上提下颌达到初始的𬌗接触时下颌的位置为肌接触位。牙尖交错位、 下颌后退接触位、下颌姿势位和肌接触位的正常关系是:



另一种情况是 $8\%$ 的个体中 CRO ( RCP ) 与 ICP 为同一位。

临床上计算休息位垂直距离与𬌗垂直距离之差确定息止𬌗间隙的大小。上下颌骨在正中关系以外的位置关系称为非正中关系, 包括前伸关系、侧方关系等。对刃颌位和尖对尖颌位是下颌的功能性颌位。

(谢秋菲 张 磊)

