
43 岁男性患者, 下颌左侧尖牙到右侧侧切牙原为夹板式相连的固定修复体, 2 周之前两侧基牙折断, 修复体脱落, 患者要求种植治疗下颌前部缺失牙。患者不吸烟, 无全身病史。局部检查可见下颌左侧中切牙和侧切牙缺失, 近远中缺牙间隙增加, 左侧尖牙、右侧中切牙和侧切牙残根, 牙龈红肿。牙槽嵴非常窄薄, 骨高度降低, 缺牙区龈乳头消失。口腔卫生状况一般。治疗计划如下 (图 16-17): 口腔卫生宣教, 下颌左侧尖牙、右侧中切牙和侧切牙即刻拔除, 下颌前部夹层骨移植, 同期种植, 常规修复。





图 16-17 超声骨刀截骨的夹层骨移植

手术之前的临床状态。 a, b. 下颌左侧中切牙、侧切牙缺失,左侧尖牙、右侧中切牙和侧切牙残根,牙龈红肿,骨高度降低,牙槽嵴窄薄,呈刃状。无法在理想位置植入种植体, 但牙槽骨高度充分



图 16-17 超声骨刀截骨的夹层骨移植(续)

c. 根据术前设计,拔除右侧尖牙、左侧中切牙和侧切牙,暴露唇侧骨面,用超声骨刀在牙槽嵴顶下方 2.0mm 处做高位水平向截骨线,切除牙槽嵴顶不健康、不规整的骨组织,在高位截骨线下方平均 12mm 处做低位 V 形截骨线,在缺牙区两侧邻牙近中做垂直向截骨线,截骨线彼此相连,穿透舌侧骨皮质, 避免伤及舌侧黏膜 d. 在将骨块完全离断之前,植入3颗软组织水平种植体( Lifecore, 种植体直径 4.1mm, 种植体平台直径 4.8mm, 光滑颈部高度 1.8mm, 种植体长度 ${12}\mathrm{\;{mm}}$ ),初始稳定性极佳





图 16-17 超声骨刀截骨的夹层骨移植(续)



e. 设计的骨块高度充足, 种植体几乎完全位于提高的骨块内。将骨块提高到理想的牙槽嵴高度 (提升约 ${3.0}\mathrm{\;{mm}}$ ),并且种植体处于理想的轴向, 用钛板和钛钉将骨块和周围骨固定在一起,确保没有任何松动。确定固定钛钉位置时需要避让两侧天然牙的牙根和种植体。取下携带体, 安放封闭螺丝 $f, g$ . 在夹层和两侧间隙内补充植入去蛋白牛骨基质 (Bio-Oss, Gestlich), 表面覆盖可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Gestlich) h. 无张力初期创口关闭



图 16-17 超声骨刀截骨的夹层骨移植 ( 续 )

i, j. 二期手术之前的临床状态。愈合 4 个月之后,可见缺牙区牙槽嵴提升,重建骨高度,牙槽嵴丰满度恢复良好,2 颗种植体平台基本处于暴露状态,种植体周围附着龈质量良好。原计划是３颗种植体支持式五单位修复体悬臂修复体,但由于超声骨刀截骨的夹层骨移植手术创伤相对较小、术后反应小、愈合快,患者对治疗过程极为满意、信心倍增,坚决要求再植入２颗种植体、取消悬臂修复体。对修复效果而言,尽管这种改变没有必要,但也并不违反种植治疗的设计原则,因此同意了患者的请求 k∼m. 设计倒W形切口,翻黏骨膜瓣,不剥离 3 颗种植体颈部及颊侧的黏膜,取出钛板 n. 可见原截骨线处的骨愈合非常好,可以植入种植体,满足患者的心理状态。植入 2 颗软组织水平种植体(Lifecore,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 ${1.8}\mathrm{\;{mm}}$ ,种植体长度 ${14}\mathrm{\;{mm}}$ ),周围无骨缺损,初始稳定性良好。非潜入式愈合



图 16-17 超声骨刀截骨的夹层骨移植(续)

最终修复。o $\sim$ q. 第二次手术 2 个月之后,进入修复程序。1 年之后复查时的根尖放射线片检查显示,种植体骨结合良好,新骨密度较高,均匀一致。

牙槽嵴顶高度稳定,无明显吸收。临床检查显示种植体周围软组织健康、稳定。患者对种植治疗效果非常满意

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:黄庆主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2005 年

