
19 岁男性患者, 上颌左侧中切牙外伤缺失多年, 正畸调整间隙之后, 选择种植治疗。患者牙龈软组织属于中厚龈生物型。局部检查可见上颌左侧中切牙缺失, 牙龈无明显退缩。治疗计划如下 (图 16-22): 上颌左侧中切牙位点牙槽嵴劈开, 同期种植, 延期修复。

去蛋白牛骨基质和可吸收性胶原膜的引导骨再生效果获得了文献的充分证实。但是在本病例手术时, 该类材料在国内难以买到。因此为了节省材料, 尽量使用小块屏障膜, 用多个膜钉固定以防止屏障膜移位。该病例获得了满意的治疗效果, 其展示目的, 一是记忆那个时代, 二是提醒作者在临床治疗中应当尽可能地使用获得文献充分证实的材料。



图 16-22 牙槽嵴劈开、膜钉固定屏障膜

手术之前的临床状态。a. 上颌左侧中切牙缺失, 近远中距离略增大。骨高度无明显降低, 但唇侧凹陷吸收, 牙龈略有红肿。在手术过程中, 保留正畸弓丝, 引导种植体轴向



图 16-22 牙槽嵴劈开、膜钉固定屏障膜(续)

手术过程。b. 选择嵴顶水平切口和左侧侧切牙远中垂直向松弛切口,翻黏骨膜瓣,暴露骨面,唇侧骨凹陷、骨吸收明显 c. 双面骨凿沿小球钻所做截骨线进一步增加截骨线宽度,劈开骨松质 d. 用圆锥状骨凿继续增加间隙直径 e: 因该病例较早,当时还用圆柱状器械增加种植窝直径 f. 预备完种植窝之后,植入种植体(Lifecore,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm,种植体长度 12mm)。种植体三维位置理想、唇侧表面无暴露 g. 表面植入去蛋白牛骨基质(Bio-Oss, Gestlich),用多个膜钉固定裁成小块的可吸收性胶原屏障膜(Bio-Gide, Gestiich),然后无张力初期创口关闭



图 16-22 牙槽嵴劈开、膜钉固定屏障膜(续)

二期手术。h. 愈合 6 个月之后,可见黏膜愈合良好,牙槽嵴唇侧丰满度增加,理想的附着龈质量 i. 舌侧带蒂黏膜瓣增加近中龈乳头高度,更换愈合帽, 穿龈愈合



图 16-22 牙槽嵴劈开、膜钉固定屏障膜(续)

戴入最终修复体。j. 正面观可见牙龈弧线及龈乳头高度重建充分,和周围牙列协调一致,牙槽嵴丰满度也得到恢复,美学效果令人满意,唯一的问题是多次手术导致黏膜存在瘢痕, 但会随时间推移逐渐淡化

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2005 年

