
$\mathrm{X}$ 线头影测量 (cephalometrics) 重点在于对气道的静止状态进行分析。通常采用在头颅侧位片上, 测量软腭后缘与咽后壁之间的最小距离 (图 25-3 )。测量时由软腭外形的前 1/2 测量, 因其紧邻后鼻道, 决定上气道通气能力的关键部位。这是由 McNamara 在 1984 年提出一项气道测量方法,称作 "McNamara 线"。McNamara 认为当此距离为 $5\mathrm{\;{mm}}$ 或更小时,气道存在明显的阻塞。由于 $\mathrm{X}$ 线头影测量因只能反应二维的形态, McNamara 线仅作为气道可能损伤的一项指标。通过头颅侧位片判定腺样体大小与通过后鼻镜观察到的腺样体大小有明显相关性；腺样体占骨性鼻咽的比例与压力一定时气流速度呈负相关。头颅正位片中测的 “鼻气道指数” (鼻腔 X 线极度投射区占鼻腔总面积的百分数) 与压力一定时的气流速度相关。



图 25-2 口鼻呼吸同步测定装置

(引自杨凯北京大学口腔医学院博士学位论文, 2001 年)



图 ${25} - 3\mathrm{X}$ 线头影测量 McNamara 线软腭后缘与咽后壁之间的最小距离



图 25-4 鼻咽纤维镜检查

四、鼻咽纤维镜

鼻咽纤维镜 (naseudoscopy) 用于研究动态气道 (图 25-4)。表面麻醉下经鼻插入鼻咽纤维镜, 在立位和卧位时分别检查患者鼻咽、口咽、喉咽及喉的情况, 并通过某些动作观察气道组织的变化, 评估气道阻塞的部位和程度, 观察气道和周围结构有无肿物和包块。检查时可以进行拍照和录像。有研究报道, 睡眠中鼻咽纤维镜与多导睡眠图仪 (polysomnography) 监测, 发现了 OSAHS 患者在发生呼吸暂停时气道组织内陷和异常的解剖形态导致气道狭窄。

