
气道是气体进出肺的通道, 包括鼻腔、咽、喉、气管、支气管、细支气管。临床上常将鼻腔、 咽、喉称为上呼吸道。

1. 鼻腔 是正常的呼吸通道的首端和门户, 对吸入的空气进行过滤和清洁, 还起着温度调节和湿润的作用。鼻腔除了具有呼吸和保护功能, 还具有嗅觉和共鸣功能。

2. 咽 (pharynx) 上端起于颅底, 下端约在第六颈椎下缘或环状软骨高度连于食管 (图 25-1)。咽的前壁自上向下通向鼻腔、口腔和喉,后壁借疏松结缔组织连于颈前筋膜。咽腔 (cavity of pharynx) 是呼吸道中连系鼻腔与喉腔之间的要道, 也是消化管从口腔到食管的必经之路。因此, 咽腔乃是呼吸和消化的共同通道。咽可分为鼻咽 ( nasopharynx )、口咽 ( oropharynx ) 和喉咽(laryngopharynx)三部。鼻咽位于软腭后上方(硬腭延长线平面以上)。鼻咽顶部与后壁交界处有淋巴组织团块, 名咽扁桃体 (儿童时期称为腺样体 )。口咽指软腭后缘至会厌上缘的一段 (位于鼻咽以下,舌骨延线以上)。腭舌弓和腭咽弓之间为扁桃体窝,腭扁桃体位于其中。喉咽位于会厌软骨上缘至环状软骨下缘之间 (舌骨延线以下), 前方通喉腔, 下端连接食管。



图 25-1 上呼吸道解剖结构

3. 喉 (larynx) 位于颈前正中, 在舌骨之下, 上通喉咽, 下接气管, 是下呼吸道门户, 又是发音器官。它的上界为会厌上缘, 下界为环状软骨下缘。喉腔侧壁上下各有一对黏膜皱襞, 即前庭襞和声襞,它们将喉腔自上而下分为喉前庭、喉中间腔和声门下腔。喉前庭位于喉口与前庭襞平面之间。喉口(aperture of larynx)由位于前方的会厌上缘、两侧的杓状会厌襞及后方的杓状软骨间襞围成。正常呼吸时, 喉口平面朝后上方, 呈开放状态; 当吞咽时即关闭。

正常鼻呼吸时, 气流由鼻经鼻咽、口咽、喉咽入喉, 通过气管、支气管到达肺部。口腔提供了气体通道的另一个出入口。口腔向后通向咽,由咽腔可进入食管,也可进入喉、气管。当鼻腔阻塞或呼吸量增大时, 气流直接由口腔出入。

