
1. 适应证 缺损严重, 剩余牙体组织不能为冠提供固位的年轻恒牙, 经过根管治疗后可 $l$ . 选择纤维桩和树脂核,先恢复预备体的固位形,然后再行临时冠修复(图 9-9B)。

年轻恒前牙对美观的需求高,纤维桩相较于金属桩美观效果更好,年轻恒前牙修复一般用纤维桩 (图 9-13 )。纤维桩属于永久修复体,其应用没有明确的年龄限制,在恒牙完成完全根充后即可进行。临时冠可以使用至患者成年后,根据患者的需求,更换全瓷冠(all cerami crown)或烤瓷熔附金属全冠(porcelain fused to metal crown)。

2. 材料和临床操作方法 纤维桩按其增强纤维的不同可分为碳纤维桩、玻璃纤维桩、石英纤维桩等。纤维成分和含量的不同可使纤维桩在颜色、外观和机械性能方面表现出一些差异碳纤维桩的缺点是外观呈黑色,随着人们对美学要求的不断提高,玻璃纤维桩和石英纤维桩的应用更为广泛。

临床上进行纤维桩修复时,首先应对冠部进行初步预备,注意尽量保存牙颈部的健康牙体组织,肩台只在龈上做简单修整；然后进行根管预备,并应在预备同时冲洗去除根充材料, 细到粗预备直到桩道到达合适直径；再进行桩道消毒与清洁、试放纤维桩后进行粘接。纤维板的粘接常用自酸蚀型树脂水门汀,粘接力强,根管处理后不需要冲洗、吹干的步骤,技术敏感生低。自酸蚀型树脂水门汀的粘接一般分为两步,第一步先用弱酸处理剂酸蚀冠部粘接面和桩道,以纸尖擦干、气枪轻吹；第二步将粘接剂涂抹在牙体组织和纤维桩表面,分别吹匀后将树脂水门汀导入桩道内,纤维桩就位并光照固化。纤维桩粘接完成之后制作树脂核,精修肩台位置和边缘形态等,完成牙体预备。 四、年轻恒磨牙缺损修复学处理方式 (一)嵌体(inlay)/高嵌体(onlay)



图 9-13 玻璃纤维桩和对应的牙体预备钻针

1. 适应证 嵌体是嵌入牙体内部修复缺损的冠内修复体 (图 9-14A)。一般认为能够进行直接充填修复的牙体缺损原则上都可以进行嵌体修复。嵌体更加适用于以下情况:活髓牙缺损大, 充填体固位不足时; 邻面接触破坏, 嵌体能更好地恢复邻接触关系; 咬合较紧, 嵌体有更好的机械性能; 龋多发, 嵌体能够控制聚合收缩避免边缘微渗漏。高嵌体是覆盖𬌗面的嵌体修复体 (图 9-14B)。当牙体缺损大, 剩余牙体组织薄弱, 预备嵌体洞型后在受力时容易产生牙体折裂, 此时可以使用高嵌体, 通过覆盖牙体组织𬌗面, 使牙体内部有害的拉应力转变为压应力以保护剩余的牙体组织。



图 9-14 嵌体和高嵌体 (示意图) A. 嵌体; B. 高嵌体

$\mathbf{2.{材料和临床操作方法}}\;$ 嵌体和高嵌体的制作材料有聚合瓷(ceramage)、瓷、金属和 CAD/CAM 预成树脂块或瓷块 ( prefabricated CAD/CAM composite or ceramic blocks )。年轻恒磨牙主要应用聚合瓷和 CAD/CAM 预成树脂块。

聚合瓷 (图 9-15) 是一种间接修复硬质树脂材料,瓷填料成分含量高,综合了瓷与树的优势,既保留了瓷美观、耐磨性好的特点,同时韧性好、弹性模量与牙本质接近,改善了脆、硬的缺点。聚合瓷修复体在模型上初步固化后取出进行二次固化,聚合充分均匀,具有好的致密度和抗磨损能力；避免了聚合温度和聚合收缩的影响；生物相容性好；恢复形态更细, 颜色选择多, 可充分抛光, 配合专用上釉材料, 美观效果好; 良好的耐磨性利于维持咬合高度。其缺点就是需要二次就诊、需要制取印模、价格相对较高。

CAD/CAM 预成树脂块聚合度高且均匀一致 (图 9-16),可以保证强度；致密度好,颜色稳定性好,可高度抛光,保证美观；韧性强、接近牙本质弹性模量,利于𬌗力传递和应力分散,减少牙齿折裂的可能；耐磨性类似于牙体组织,减少对𬌗牙的磨耗。制作过程为椅旁数掉切削,无聚合过程、无收缩；边缘密合度好,生物相容性好。其缺点是前期投入大,需要一分的学习周期。CAD/CAM 可切削树脂材料在年轻恒牙修复领域的应用前景非常广阔。聚合瓷和 CAD/CAM 可切削树脂材料性能优良,可以用作永久修复体,如果没有破损,患者成年后无特意更换。



图 9-15 聚合瓷



图 9-16 CAD/CAM 预成树脂块

嵌体的临床操作过程包括嵌体洞型预备,制取印模,模型上制作树脂嵌体,调磨、抛光临床试戴、调整,最终抛光、上色后粘接。高嵌体的牙体预备在预备洞型的基础上,需要进行咬合面的牙体预备,应注意是否为修复材料提供了足够的空间。在制作时也需要关注咬合诊计,必要时可上𬌗架精确调整咬合。

