
严重釉质发育不全的恒磨牙是年轻恒牙常见的临床问题之一, 这些牙齿常在萌出早期就破坏严重需要修复。临床医生需考虑的问题包括:尽可能保留健康的牙体组织,临时修复体的生存周期以及如何为永久修复创造最佳条件。一般有以下三种方法可供参考选择:

1. 不锈钢金属预成冠 不锈钢金属预成冠是严重釉质发育不全年轻恒牙常用的过渡性修复方式。其优点在于固位良好, 缺点是需要牺牲健康的牙体组织为冠提供足够的空间。在用预成冠修复年轻恒牙的过程中,强调保守性牙体预备以为将来的永久修复提供更好的选择。

2. 光固化复合树脂 可用于临床隔湿效果良好的釉质发育不全年轻恒牙的过渡性修复,要求有一定量的健康釉质。其优点是复合树脂修复可以尽可能保留健康的牙体结构, 依靠剩余部分的釉质表面提供粘接力。去除腐质后一般不需要额外的牙体预备,有时,脱矿的釉质表面也要保留下来增加固位,为修复材料提供支持。

$\mathbf{3.{玻璃离子水门汀}}\;$ 对于牙齿萌出不完全的釉质发育不全年轻恒牙,应首先进行牙龈切除术, 采用隔湿条件要求不高的玻璃离子水门汀类充填材料进行过渡性修复。其优点在于玻璃离子可与发育不全的釉质形成化学粘接,材料通过释氟有效防止继发龋的发生。

