
(1)年轻恒牙龋易感性与乳牙列龋坏情况密切相关,对乳牙列龋易感儿童,要特别注意年轻恒牙萌出后的预防性保护,包括涂氟,窝沟封闭等。

(2)年轻恒牙治疗过程中要注意“无痛操作”原则,年轻恒牙由于牙本质小管粗大,周围钙化程度低,在切割牙体组织到釉牙本质界时,患儿就会出现“敏感”的症状,临床医生应认识到这一点。对年轻恒牙治疗时,除了在局部麻醉的辅助下治疗外,还应注意在切割牙体组织时减速切削,尽量使用慢机或挖匙去腐,以减少患儿在治疗过程中的痛苦。

(3)牙体硬组织硬度比成熟恒牙差,弹性、抗压力等较低,备洞时应减速切削以减少釉质裂纹的产生,建议使用化学机械去腐或激光辅助下的微创去腐。

(4)年轻恒牙自洁作用差,进行龋齿充填时应特别注意与龋患相邻窝沟点隙的防龋处理。 预防性树脂充填术(preventive resin restoration, PRR)指年轻恒牙微创去腐后,对𬌗面、颊舌面其余窝沟点隙进行窝沟封闭,以达到预防继发龋的目的。需要指出的是 PRR 没有预防邻面龋的作用。

(5)牙本质小管粗大,牙髓易受外来刺激,在去腐备洞及充填修复过程中都要注意保护牙髓,波及牙本质中层以下深度时应选择合适的垫底材料保护牙髓。

(6)年轻恒牙萌出不全有龈瓣覆盖时,可以在去腐后进行玻璃离子水门汀暂时充填,待完全萌出后进一步永久充填修复。

(7)年轻恒牙存在垂直向和水平向的移动,其修复治疗以恢复解剖形态为主,不强调邻面接触点的恢复。

(8)对伴有大面积釉质发育不全的年轻恒牙,推荐使用金属/树脂预成冠修复,待建立稳定咬合关系后更换永久修复体。对于无法进行预成冠修复的患牙可用金属带环辅助树脂充填成形。

(9)对于缺损大或已完成完善根管治疗的年轻恒牙,在成年之前,可以行树脂临时冠修复。缺损非常严重时,还可以考虑永久桩核配合树脂临时冠修复等修复方式。 (二)年轻恒牙微创治疗(minimalist approach to restorative care)

牙体硬组织无法再生,对年轻恒牙的治疗提倡微创原则,主要体现在:

(1)对乳牙龋坏严重的患龋高风险患儿,建议恒牙萌出、牙冠完全暴露后即行窝沟封闭进行保护。

(2)年轻恒牙光滑面早期龋(白垩斑)可采用再矿化治疗,而非侵入性磨除龋坏牙体组织。

(3)年轻恒牙备洞不要做预防性扩展,而是采取预防性树脂充填(𬌗面)和涂氟(光滑面)的方法预防继发龋及再发龋。

(4)化学-机械去腐法、激光(laser)去腐技术等新的微创治疗技术也可应用于年轻恒牙。

