
1. 适应证 年轻恒磨牙使用临时冠 (图 9-17A) 一般是在根管治疗后,剩余牙体组织度不足,单纯充填治疗预后不佳的时候。临时冠的作用主要是保护剩余牙体组织,防止患牙劈裂。

$\mathbf{2.{材料和临床操作方法}}\;$ 年轻恒磨牙的临时冠修复材料和临床操作方法与年轻恒前牙头似,也分为直接法和间接法。直接法可选用自凝树脂和双糊剂型临时冠专用树脂。但是直接法制作后牙临时冠还是存在很多问题,包括:口内操作不便,材料聚合不充分,耐磨性差边缘适合性差等,所以即使是双糊剂型临时冠专用树脂制作的临时冠,也不建议使用超过个月。

后牙的临时冠修复推荐采用间接法,可以使用热凝甲基丙烯酸甲酯、丙烯酸树脂、聚合瓷和 CAD/CAM 预成树脂块等材料。临床操作过程包括:牙体预备,制取印模,模型上制作临时冠,调磨、抛光,临床试戴、调整咬合,最终抛光、上色后粘接。CAD/CAM 法临床操作过程包括: 牙体预备, 口内扫描制取光学印模, 以专用 CAD 软件设计临时冠, 专用 CAM 设备数控切削,调磨、抛光,临床试戴、调整咬合, 最终抛光、上色后粘接。应用 CAD/CAM 技术制作后牙临时冠,可以在椅旁完成,效率更高; 并且不需要取印模, 减少了患者的不适和各种材料的浪费。聚合瓷和 CAD/CAM 可切削树脂材料性能优良, 用于年轻恒磨牙的临时冠修复, 可以维持较长时间, 如果患者成年后出现临时冠磨穿、折裂或边缘暴露等问题, 可以更换瓷材料的修复体。



图 9-17 后牙临时冠和桩 + 临时冠 (示意图) A. 临时冠; B. 桩十临时冠

