
1.IRT或ART技术 在婴幼儿的龋齿治疗中,应尽量少地使用侵入性治疗手段,尽量少地使用牙科钻头等机械手段,最大程度上保存活髓,对尚未波及牙髓的龋坏,不追求一次性去净腐质的“完美” 龋修复治疗,推荐使用化学机械去腐辅助下非创伤性充填(或临时性)技术 ( atraumatic/alternative restorative technique, ART ), 采用相对耐潮湿的释氟材料(如玻璃离子水门汀、光固化玻璃离子水门汀等)充填窝洞。

在患儿不能配合治疗或龋坏范围极大,去净腐质极易导致露髓的患牙,可使用 ART 方法简单去除表层腐质, 使用玻璃离子水门汀封闭窝洞作为过渡性治疗修复 (interim therapeutic restoration, ITR), 延缓或阻止龋坏发展进程。ITR 治疗后修复体易脱落,需要密切观察,一旦充填体脱落,可再次表层去腐,重复ITR治疗。

需注意的是, ART 操作技术是由 WHO 提出的,为龋病治疗和预防有效方法之一,2008 年 AAPD 提出 ITR 的概念,二者之间的不同之处在于:是否开展后续治疗, ART 是在由于环境条件限制不能开展后续治疗时,将其作为最终治疗方案,即使这种治疗可能是失败的。尽管 ITR 与 ART 的技术手段相似, 但实施的目的是不同的。目前临床将 ITR 技术仅作为过渡性治疗手段。严密的临床随访对该项技术的成功具有重要意义。

2. 玻璃离子水门汀充填 (glass ionomer cement restoration) 玻璃离子水门汀 (glass ionomer cement, GIC)材料特点包括:①对牙髓的刺激性小；②与牙体,尤其是牙本质有一定化学粘接力；③固化后能够长时间缓释氟,并在口腔氟浓度高时(如涂氟等)吸收氟,待口腔氟浓度低时再释放氟,起到“氟库”的作用,预防继发龋；④色泽和透明感近似牙质,符合美观的需求。另外, 在充填操作中玻璃离子水门汀对潮湿的耐受力强于复合树脂, 适用于乳牙充填修复。可用于乳前牙Ⅰ类、Ⅲ类和Ⅴ类洞型,乳磨牙Ⅰ类、Ⅱ类和Ⅴ类洞型。玻璃离子水门汀充填过程中需注意以下问题:

(1)牙体预备:窝洞的点线角圆钝,不强调固位型的制备。

(2)除极近髓的窝洞需用氢氧化钙类制剂护髓外,一般不需要垫底。

(3)材料充填:将调拌好的材料从窝洞的一侧送入窝洞,以排出空气防止气泡形成,充满窝洞后用压光充填器压实,或用 75% 酒精小棉球按压、塑形。

(4)玻璃离子水门汀凝固初期存在水溶问题,充填完成后需要用凡士林等具有隔湿性能的药物涂布充填体表面,避免表面的晶相结构变化(溶解)以及填体性状的改变。

(5)玻璃离子水门汀调拌需严格按照水粉比例进行,否则会引起其理化性能的改变。

(6)面积过大的玻璃离子充填体,强度不足,建议充填后加做预成冠。

