
1. 适应证 年轻恒磨牙经过完善根管治疗后,剩余牙体组织缺损大,不能为冠提供固位, 需要先进行桩核修复,再行临时冠修复(图 9-17B)。

$\mathbf{2.{材料和临床操作方法}}\;$ 桩的材料主要分为金属铸造桩和纤维桩。金属铸造桩在修复领域应用广泛,但是预备时需去除根管内倒凹,损失了部分健康的牙体组织；易造成牙根内部应力集中,增大根折风险。而纤维桩根管预备可保留倒凹,能够保存更多的健康牙体组织；纤维桩的弹性模量与牙本质的弹性模量接近,可减少根折风险；具有较好的美观效果；树脂核可以增加冠方封闭、减少微渗漏；无需技工室制作,方便快捷；生物相容性好。对于金属铸造桩和纤维桩远期疗效的比较尚有很大争议。一般认为, 纤维桩修复的患牙必须拥有足够的牙本质肩领才能保证较好的预后,否则,牙体缺损过大时由于其强度低,受力时易变形,会造成边缘渗漏, 甚至桩核折断。由于磨牙美观需求相对较低, 贵金属铸造桩的硬度比普通金属小, 可以做成分裂桩,固位好,因此当冠部剩余牙体组织少、固位差、咬合紧、𬌗力大时,贵金属铸造桩也可以用于年轻恒磨牙。无论是金属铸造桩还是纤维桩,在制作之后都很难取出,所以应该严格把握适应证,患者成年后一般均可以保留桩核,只更换冠修复体。

临床上进行金属铸造桩修复时,首先应对冠部进行预备,制备龈上肩台,去除髓腔倒凹； 然后进行根管预备,尽量选用较粗且直的根管,由细到粗逐级预备；最后是修整预备体,去除薄壁弱尖,保证根管预备方向之上的髓腔内没有倒凹。预备完成之后制取印模,以间接法制作临时冠。后牙纤维桩的临床操作与年轻恒前牙类似,可参见上文。

近年来, 随着材料和技术的发展, 有一类新的修复体出现在临床中, 这类修复体使用髓腔固位, 形态类似于高嵌体, 称为髓腔固位高嵌体或嵌体冠(endocrown)。嵌体冠(图 9-18) 包括一个占据髓腔中心的冠内固位型和一个与剩余牙体组织对接的𬌗面修复体, 可以用来修复根管治疗后的患牙。在年轻恒磨牙的修复中, 如果患牙临床冠短, 临时冠无法就位或颌间距离不足以容纳桩核和冠修复体的情况下, 可以考虑采用嵌体冠修复。嵌体冠的牙体制备相对较简单, 临床操作耗时短, 既不需要在牙颈部制备肩台和牙本质肩领,也不需要根管预备。但是其嵌入髓腔的部分会对牙体组织产生一定的不良应力,在持续的咬合力作用下, 增加了牙齿劈裂的风险, 远期修复效果有待进一步研究。



图 9-18 嵌体冠

