
乳牙龋的病理分层与恒牙相同。去腐时必须去除腐败坏死层、细菌侵入层,可保留脱矿层。在去腐中应遵循微创治疗原则,尽可能保留健康牙体组织,减少对牙髓的刺激。去腐标准的掌握直接影响龋病治疗的预后,临床上可以通过牙本质的硬度、色泽对去腐进行综合判断。

1. 牙本质的硬度 以探诊检查牙本质的硬度,正常牙本质探诊质地应为硬而光滑。

$\mathbf{2.{牙本质的颜色}}\;$ 正常的牙本质为淡黄色,龋坏牙本质为黑褐色、褐色或灰黄色。慢性龋的色素沉着尤为明显,静止龋颜色很深且质地硬,对质地较硬的着色牙本质可以保留。

有研究表明, 软牙本质含菌数高于硬牙本质, 在硬度相近时牙本质颜色不同细菌计数无显著差别。所以, 去腐过程中洞底牙本质硬度常常是判断去腐是否去干净的主要指标。

3. 龋蚀显示液 (caries detector) 龋蚀显示液的基本成分为 1.0% 酸性品红丙二醇,必要时可辅助判断感染牙本质的去除情况。龋蚀显示液可使感染的软化牙本质染色。窝洞内滴入一滴药液后即以水洗,染成深红色处为应去除的组织,无染色或染成淡红色的组织可保留。深染色是由于局部无机质溶解,有机质受酸、细菌酶或外来物质等影响而变性所致。龋蚀显示液尤其适用于乳牙及年轻恒牙的急性龋,可作为去除感染的软化牙本质的指示剂。

4. 化学机械去腐法 (chemomechanical caries removal) 化学机械去腐的基本原理是先用化学凝胶使龋坏组织软化,然后利用手工器械轻柔刮除处理过的龋坏牙体组织。目前,国内外临床上多使用的化学机械去腐制剂(如 Carisolv III凝胶)多含有木瓜蛋白酶。木瓜蛋白酶可分解龋坏胶原纤维,溶解坏死细胞,而健康牙本质中含有抗纤溶酶( $\alpha  - 1$ 抗胰蛋白酶),不被木瓜蛋白酶分解,这样,可以达到精确去腐的效果。木瓜蛋白酶还有杀菌、抑菌、消炎作用。有研究表明,传统的用钻针磨除龋坏牙本质后,洞壁大多平整,但存在玷污层,造成牙本质小管口的堵塞。化学机械法去龋后洞壁表面粗糙,凹凸不平,增加了有效粘接面积；且处理后的牙面自由能和可湿性增加,利于牙本质粘接剂的铺展和渗入,表现出更好的结合性。另外,在患者舒适度上化学机械去腐明显优于传统机械去腐,因减少了机械刺激,临床上可减少局部麻醉的使用, 缓解患者的畏惧、紧张心理, 尤其适合儿童患者。

