
乳牙的修复治疗仅是龋病综合管理的一个环节,治疗的评价不应只针对充填体本身,还应包括治疗牙是否有继发龋或再发龋的发生,以及口腔内是否有新发龋坏。为达到良好的疗效, 防止龋坏的发生发展, 在修复治疗后应注意如下问题:

(1)进行口腔卫生宣教,不仅对患儿,更要对家长。因为家长在维护儿童的口腔健康中起主导作用。

(2)定期检查,儿童应每 3～6 个月复查一次,龋易感儿童应缩短间隔；针对龋齿,强调早发现、早治疗。

(3)继发龋:继发龋指充填或冠修复后,与修复体相接之洞壁或洞底发生龋蚀。乳牙继发龋的特点为发展快、范围广,并有多发的倾向。

(4)充填后疼痛:乳牙充填后发生疼痛的因素较多。制备洞型时的机械切削、振动、压力及温度可刺激牙髓；近牙髓的窝洞,如使用强刺激的消毒药,药液渗透也可刺激牙髓；窝洞较深未垫底或垫底不完善,冷热易于传导而刺激牙髓；制备洞型时意外穿髓后未发觉或未及时处理, 致充填后并发牙髓炎而疼痛。有时龋坏牙已露髓, 但检查时未能发现, 称之为隐性露髓。这种情况往往牙髓是有炎症的,甚至牙髓已坏死。后者因患儿于制备洞型时无反应,误认为正常, 导致充填后并发根尖周炎而疼痛, 因此治疗过程中应注意结合临床所见判断患牙的牙髓状态。充填体过高致咬合时出现早接触,以及因成形片与牙颈部不密合而形成充填体悬突等也可引起充填后咀嚼时疼痛。邻面充填体悬突可造成牙龈乳头炎,甚至导致两牙间牙槽嵴顶骨质吸收。

(5)充填体折裂和脱落:无良好的固位力和抗力可致充填体折裂及脱落。窝洞周围所留牙体组织过薄、过锐易折裂会导致充填体脱落。玻璃离子水门汀类充填材料调配不当、操作中隔湿不良或含较多气泡都可影响材料的性能,易发生折裂或脱落。

(6)牙体组织折裂:乳牙患龋常可同时发生于多个牙面上,若龋蚀范围较广,留存牙体组织少,充填后牙齿易折裂。例如乳磨牙的 MOD 洞型,若充填体的颊舌侧牙体组织薄,特别是无髓牙更易发生牙折。预成冠修复是一种有效预防牙体折裂的方法。

(7)金属预成冠脱落、穿孔及牙龈炎:选用的成品冠过大、冠缘与牙颈部不密合、粘接冠的粘固剂被溶解、邻牙的萌出等,都可造成预成冠脱落。金属预成冠长期磨耗易发生磨损及穿孔。若修复时冠缘过度插入龈缘下刺激牙龈,或冠缘不合适易致菌斑和食物残渣滞留于龈缘,刺激牙龈发生炎症。因此,在金属预成冠修复时一定要选用大小合适的冠,使冠与牙体紧密接触, 粘接时用粘接材料充满冠内空间, 可以避免冠的脱落与磨损穿孔。应注意冠缘的修整及位置很重要,以免刺激牙龈。 第二节 年轻恒牙修复的特点及方法

Features and Methods of Restoration in Young Permanent Teeth

