


图 9-9 临时冠和纤维桩 + 临时冠 (示意图) A. 牙体缺损大或牙冠变色可使用临时冠修复；B. 牙体缺损严重, 剩余牙体组织不能提供固位可使用纤维桩+ 临时冠

1. 适应证 缺损大, 无法用复合树脂直接粘接多复患牙；根管治疗后,强度不足以对抗正常𬌗力； 或变色严重,影响美观的年轻恒前牙(图 9-9)。

2. 材料和临床操作方法 应用临时冠修复缺员较大的年轻恒牙,可以恢复美观,保护剩余牙本组织,提供冠方封闭,防止细菌污染。其临床桑作方法可分为直接法和间接法: 直接法为牙体页备后在口内直接制作；间接法需要取印模后在莫型上制作。临床上常用直接法制作临时冠,但立考虑操作时间, 如果需要应用较长时间, 后者的优势更为明显。

直接法制作临时冠的材料有多种选择, 主要寸为三类:预成树脂冠(图 9-10)、粉液型自凝对脂 (图 9-11) 和双糊剂型临时冠专用树脂 (图 -12 )。预成树脂冠(prefabricated resin crown)的材料一般为聚碳酸酯, 修复时需要挑选合运大小的预成冠,并且在组织面用自凝树脂衬,使其更加密合,同时在边缘、邻面和邪面进行一定的修整, 最后抛光。应用粉液雪自凝树脂和双糊剂型临时冠专用树脂制作临时冠,需要先制作成型阴模。若牙体预备前牙冠完整,可取印模作为成型阴模；若牙先不完整, 可在模型上制作蜡型, 取蜡型的E 模作为成型阴模。牙体预备完成后,将临时冠材料注满成型阴模和预备体周围,将成型阴模完全就位, 材料呈橡胶状时取出阴模材料完全硬固后将成型阴模与临时冠分离。目前常见的粉液型自凝树脂成分为聚甲基丙烯酸 (polymethyl methacrylate) 类, 由粉与液聚合形成, 聚合后结构呈多孔性、致密度较差, 易色且抛光性能差, 较少使用于年轻恒前牙的美学修复中。双糊剂型临时冠专用树脂一般为双烯酸(bis-acryl)树脂,临床使用时,由专用的混合装置将两种糊剂组分按比例混合挤出。 比于粉液型自凝树脂,其致密度较好、颜色稳定、易于抛光,拥有良好的美学效果,是比较想的临时修复材料。



图 9-10 前牙预成冠



图 9-11 自凝树脂



图 9-12 双糊剂型临时冠专用树脂

间接法制作临时冠的材料可选择热凝甲基丙烯酸甲酯、丙烯酸树脂等。使用热凝甲基P 烯酸甲酯需要在牙体预备前制取研究模型,在模型上预备、制作蜡型,常规装盒、冲蜡、 胶、热处理,然后开盒,打磨、抛光。最后在口内调改、以自凝树脂重衬。使用丙烯酸树脂需要牙体预备后制取印模,模型上制作蜡型,制取成型阴模,阴模和模型预备体周围注满烯酸树脂后阴模在模型上就位,呈橡胶状时取出阴模,完全硬固后调磨、抛光。间接法制树脂冠可以应用致密度更好的材料, 能进行更加精细的美学和功能调整、必要时可上𬌗架确调整咬合。

间接树脂冠不仅能在技工室制作,还可以在椅旁使用CAD/CAM(computer aide design/computer aided manufacturing)技术制作。过去的十余年间, CAD/CAM 技术经历了飞速的发展。与 CAD/CAM 相关的内容将在下文 “四、年轻恒磨牙缺损修复学处理方式” is 分详细讨论。

