
(1)窝沟点隙龋 I 类洞:对乳磨牙𬌗面小面积的浅、中龋,可用半号球钻钻到龋病的窝沟底部, 然后沿点隙周围进行提拉, 去除窝沟壁上脱矿的釉质及釉牙本质界处的腐质。如果釉牙本质界处的龋坏已经扩散,用器械或钻针无法去除,则应扩大开口,注意不要过多去除釉质、牙本质。注意应尽量保留健康的牙体组织,不做预防性扩展,充填窝洞后,对未发生龋坏的窝沟进行窝沟封闭 ( pit and fissure sealing )。

如果是 2 岁以下幼儿,窝洞预备时可不使用橡皮障和局部麻醉,使用挖匙或少量使用钻针打开龋洞口,推荐使用化学机械去腐法去腐,用玻璃离子水门汀或树脂改良玻璃离子水门汀充填窝洞,可阻止龋病进一步发展,抑制牙齿的进一步损坏。待患儿长大能配合治疗后,应进行预防性树脂充填。

(2)深龋 I 类洞:预备 I 类洞的第一步就是去除无基悬釉 (overhanging enamel),使用大号球钻或挖匙去除龋坏牙本质。去净腐后,深窝洞中应放置生物相容性好的垫底材料(base material),隔绝对牙髓的刺激。使用复合树脂或玻璃离子水门汀充填,对未病变的窝沟点隙应作为粘接修复的一部分进行封闭。

2. 乳牙Ⅱ类洞 若为单面洞,乳磨牙邻面龋于接触点以下,且邻牙缺失或邻牙相接邻面亦有龋蚀,牙钻可以达到时,可制成单面洞型。颊壁与舌壁应达自洁区(self-cleansing areas), 龈壁之釉质与轴壁成直角,牙本质部分可稍斜向根方增加固位。操作时应注意龈壁与轴髓壁所形成之线角处易露髓。

若为复面洞,𬌗面洞型制备的原则与 I 类洞相同。 鸠尾(dovetail)峡之宽度应为颊舌牙尖间距离的 $1/3$ 左右。由于乳牙颈部收缩明显,故龈壁越近牙颈方向, 轴壁越近牙髓,越易露髓。为避免露髓,轴壁可预备成倾斜状与牙髓保持一定的距离。轴髓壁与髓壁所形成之线角应修整成圆钝状, 防止台阶的楔形力将充填体折断。由于乳磨牙牙颈部之釉柱多为水平向,龈壁亦作成水平状。颊、舌壁向邻面处与牙表面相交处以 ${90}^{ \circ  }$ 为理想角度,角度过大或过小易使该处充填体或牙体发生折裂, 导致充填失败 (图 9-3)。



图 9-3 传统的乳磨牙Ⅱ类洞

3. 乳牙Ⅲ类洞 在单面洞时, 若乳前牙邻面龋在邻牙缺失或生理间隙较大时,可制备成单面洞。洞的外形大致呈三角形, 轴壁沿牙面略圆凸, 各壁与轴壁呈直角相交, 为增加固位, 可在窝洞的 3 个角部略加倒凹。但在唇、舌轴点角处应注意,倒凹过度易致折裂。近切端比近龈端部离牙髓腔近,应避免露髓。

在单面洞操作困难时, 若龋蚀近唇面或舌面时, 可制备复面洞型。除由舌面扩洞作固位外,若龋蚀近唇面,亦可由唇面扩大做成唇-邻面复面洞型(图 9-4)。



图 9-4 A. III类洞的唇面轮廓线；B. III类洞的邻面观

4. 乳牙IV类洞 乳牙上前牙的IV类洞,甚至广泛性龋或切端缺损时,均可用复合树脂或透明成形冠(strip crown)修复。龋损严重的乳牙下前牙Ⅳ类洞一般建议拔除。

5. 乳牙 $\mathrm{V}$ 类洞 制备乳牙 $\mathrm{V}$ 类洞型时,在龈壁及𬌗壁可稍作倒凹,近中壁及远中壁沿釉柱排列方向稍向外倾斜 (图 9-5)。牙颈部环状龋时,可用复合树脂修复。



图 9-5 乳牙V类洞的制备

A. $\mathrm{V}$ 类洞唇面观；B. $\mathrm{V}$ 类洞唇侧面观；C. $\mathrm{V}$ 类洞切端面观

