
(1)无法保留的患牙

1)牙冠破坏严重的乳牙:牙齿缺损明显,呈残根状态,丧失咀嚼功能,无法修复的乳牙。

2)根尖周病变严重的乳牙:临床上牙齿松动明显。X 线片显示具有明显的根尖周病变, 根尖周及根分歧区骨质破坏范围广, 甚至炎症已波及继承恒牙胚; 或乳牙牙根因感染而吸收; 或乳牙根尖已露于牙龈之外,导致局部黏膜发生创伤性溃疡者。

3)近生理性替换时的露髓牙,乳牙牙根吸收 1/3 以上或接近替换的龋坏乳牙。

4)乳牙因外伤造成牙颈部 1/2 区根折或乳牙挫入,怀疑影响、压迫恒牙胚时,应考虑拔除。以及位于颌骨骨折线上影响骨折愈合的乳牙。

5)有全身病灶感染迹象而不能彻底治愈的乳牙。如一些肾病、风湿病可能与病灶牙有关。

6)因特殊治疗需要而应拔除的乳牙,如放疗区域的患牙。

(2)因咬合诱导需拔除的乳牙

1)乳恒牙正常替换期间继承恒牙即将萌出或已萌出,乳牙松动明显或已成滞留的乳牙。

2)影响恒牙正常萌出的乳牙:如低位乳牙或埋伏阻生的乳牙,影响继承恒牙萌出,使恒牙萌出位置异常；或严重的第一恒磨牙异位萌出时,需要拔除第二乳磨牙,使第一恒磨牙顺利萌出。

3)因正畸需要拔除的牙:如在确认牙量和骨量不协调时,可采用顺序拔牙法。

(3)其他:对乳、恒牙列发育造成影响的额外牙,或可能影响婴儿哺乳、过度松动可能脱落被吸入气管的诞生牙或新生牙。

