
(1)患牙因龋蚀等致牙冠严重缺损,或呈残冠、残根状,丧失咀嚼功能,无法以充填或冠修复等方法修复者。

(2)严重的根尖周病变,大面积骨质破坏,无法治愈者。

(3)严重的牙外伤导致无法保留者。例如劈裂至龈下过深的复杂冠根折并伴有难以治愈的根尖周病变等。

(4)因正畸治疗需要拔除的前磨牙。

2. 儿童第一恒磨牙的拔除 当第一恒磨牙破坏或病变严重难以修复时,可以考虑拔除后以第二恒磨牙替代第一恒磨牙,但适应证的掌握非常重要。如果单纯依靠第二恒磨牙自行前移替代第一恒磨牙,那么第一恒磨牙的拔除年龄为 8~9 岁。此时第二恒磨牙尚未萌出,牙冠虽已形成而牙根尚未形成,牙胚位于第一恒磨牙颈线以下。如果考虑正畸治疗介入,则选择在 ${12} \sim  {13}$ 岁时拔除第一恒磨牙。

拔除年轻的第一恒磨牙并不困难, 因为此时的牙槽骨并不坚硬, 但此时的患牙常为残冠甚至残根状态, 牙钳的钳喙难以直接钳住并夹紧牙颈部, 常需要使用分根技术, 分根后按单根分别拔除。上颌第一恒磨牙分根后即形成三个单独的锥形牙根,而下颌第一恒磨牙分根后即形成两个扁形牙根。在使用牙挺时,应注意尽量避免过多伤及骨质,便于成年后的修复或种植治疗。

3.前磨牙的拔除 前磨牙常因正畸减数的需要,或者因为严重的牙体牙髓病变而无法保留时,需考虑将其拔除,第一前磨牙是正畸减数时最多考虑的拔牙选择。上颌前磨牙是扁根,断面呈哑铃形,在根尖 1/3 或 1/2 处常常分为颊、腭两个较细的根；下颌前磨牙是锥形单根牙, 断面为扁圆形, 有时根尖会向远中略弯, 在拔牙时应特别注意避免根尖折断。拔除时钳喙尽量深入牙颈部,以颊舌向摇动为主,结合小幅度扭转,同时𬌗向、颊向脱位拔除。 第三节 额外牙的拔除和牙瘤的摘除

The Extraction of Supernumerary Teeth and Odontoma

