
(1)乳牙拔除的禁忌证:乳牙和恒牙拔除的禁忌证在原则上是一样的。由于儿童处于生长发育当中,抵抗力较弱,所以拔牙时考虑的问题要更全面。

1)全身状况:拔牙前要通过问诊和仔细检查了解有无下列疾患,如有下列疾患,应考虑禁止拔牙或延缓拔牙。①血液病:如患有白血病、血友病、贫血和血小板减少等血液病时,应请儿科医师先治疗相关疾病,不要随意拔牙,特别是白血病患儿禁忌拔牙。②内分泌疾病:患有肾上腺皮质功能不全(阿狄森病)、甲状腺功能亢进以及糖尿病者,若不了解病情,未经药物治疗,匆匆拔牙,易发生休克。糖尿病患者拔牙后易出现术后感染。③心脏疾病:有严重代谢障碍的心脏病患者,严禁拔牙。对症状较轻的患者,应在儿科医师的检查、监控下进行拔牙术。④肾病:有肾炎病史的患者,拔牙前应检查尿液和肾功能后酌情处理,肾功能不全者,拔牙会使疾病恶化。⑤有严重身心障碍的残疾儿童,由于患儿智力缺陷,拔牙应慎重,如必须拔除,一般考虑在全身麻醉下拔除。⑥患儿有原因不明的发热、头痛等异常情况或有疲劳、睡眠不足和体力下降等全身状态较差时, 应考虑身体状况改善后再行拔牙术。

2)局部因素:①患牙引起局部根尖周组织和牙槽骨急性炎症时,为了防止炎症扩散,应在药物控制后再拔除。②同时伴有急性广泛性牙龈炎或严重的口腔黏膜疾病时,应消炎控制症状后再行拔牙术。

(2) 乳牙拔除术注意事项

1)明确患儿的全身状态,有无禁忌证,是否对麻醉药过敏。

2)了解乳牙和继承恒牙的状态:牙齿拔除前应先进行 $\mathrm{X}$ 线片检查,观察有无继承恒牙及其发育状态。乳牙牙根的吸收状态和与继承恒牙的位置关系。

3)考虑乳牙拔除后至继承恒牙萌出期间的间隙保持问题。

4)牙齿拔除最好在其他必要的治疗结束后再进行,这样可以减少患儿对治疗的惧怕心理, 争取治疗期间的合作。

3. 儿童牙齿拔除前的准备(preparation for the teeth extractions in the children) 确定患牙为乳牙拔除的适应证后,术者应向患儿和家长详细说明拔牙的原因,并准备拔牙使用的器械和药物。

(1)患儿和家长的心理准备

1)术前必须向家长说明患牙应拔除的理由。征得家长同意并让家长明确拔除后的注意事项,如间隙保持问题。向家长了解患儿的健康情况,有无全身系统性疾病及药物过敏史等。手术前应避免患儿过度疲劳,也不要在空腹或饱餐后进行拔牙术。

2)对患儿应以亲切和通俗的语言说明拔牙的必要性,以争取患儿的理解和配合,对于可能出现的疼痛和不适,应如实告诉患儿,并且说明是可以忍受的。对患儿的勇敢表现给予鼓励和赞扬。准备注射器和牙钳时应尽量避开患儿视线,以免增加其恐惧感。必要时对不配合的儿童术前给予镇静药物。

(2)术前的临床准备

1)器械的准备:准备好消毒的手术盘,内置消毒的口镜、镊子、探针、麻醉药及注射器, 牙钳和敷料。对于复杂拔牙或者手术拔牙还需要准备适合的牙挺、牙钳、骨膜分离器和挖匙等器具。

2)药物过敏试验:对有或疑有药物过敏的患儿,术前应做过敏试验。如有过敏反应阳性, 应更换其他麻醉药物。

3)清洁、消毒口腔:口腔卫生较差者术前应刷牙,清洁口腔。注射麻醉药的黏膜进针处应进行消毒,进针前,可用 1% 的碘酊或 0.5% 碘伏涂布局部黏膜。

4)检查患牙:在拔除前再次检查患牙,核对牙位,以免误拔。若备有 X 线片者,观察需拔除牙齿的牙根、病变范围、继承恒牙等情况,便于拔牙时掌握方向、顺利拔除牙齿。

5)麻醉:注射局部浸润麻醉和传导阻滞麻醉的要求与成人基本相似,应注意儿童的解剖特点,常用的麻醉药是 4% 阿替卡因、 2% 甲哌卡因和 1% ~2% 利多卡因。在松动明显、即将脱落的乳牙、黏膜下脓肿切开、注射的进针点处黏膜可选用 4% 利多卡因或 2% 丁卡因液、5% 甲哌卡因喷雾剂等进行表面麻醉。

4. 乳牙拔除的方法 (the measure of primary teeth extractions) 乳牙拔除的原则与恒牙相类似, 对乳牙解剖形态的了解有助于将其顺利拔除。牙钳的选择需要尽可能地与要拔除牙齿的牙颈部相适合。在拔除一些残冠、残根时,需要使用牙挺或者大号挖匙。下面分别介绍不同乳牙的拔除方法:

(1)上颌乳前牙:上颌乳切牙和乳尖牙牙根近似圆锥形,横断面呈三角形。因牙根生理性吸收而唇舌面呈薄片状。用力摆动易使牙根折断,手法应为顺牙长轴轻轻扭转,慢慢向牙槽窝外做直线牵引使其脱位,拔除牙齿。

(2)下颌乳前牙:下颌乳前牙由于牙根吸收常常仅余留唇面部分牙根。手法为先慢慢转动, 脱臼后顺牙长轴向上将牙从牙槽窝内拉出。应注意的是, 下颌乳前牙牙根比上颌乳前牙的牙根细长,拔牙时应减小扭转度,以避免牙根折断。

(3)上颌乳磨牙:上颌乳磨牙一般有 3 个牙根,牙根分叉的角度大,因此拔牙时牙槽窝扩展度也大, 需要选择相应的上颌乳磨牙钳, 钳喙紧扣牙颈部的近根端, 放置并夹紧拔牙钳后,先向腭侧用力以扩展腭侧的牙槽窝,再逐渐向颊侧用力拔除牙齿。

(4)下颌乳磨牙:多为近远中 2 个根,有时为 3 个根。和拔除上颌乳磨牙一样,使用下颌乳磨牙牙钳夹紧牙冠后,颊舌向缓慢摆动,待牙齿松动后,最终将牙齿从舌侧脱位拔除。

(5)乳牙牙根:对于残根、断根,特别是有根尖周病变的患牙,应及时拔除牙根。遗留牙根可能妨碍拔牙创的愈合,引起炎症和疼痛,或可成为慢性病灶,造成局部感染。

对高位的残根、断根可用根钳直接拔除。断面在牙颈部或更高时,可选用根钳或钳喙宽窄与之相适应的牙钳,在牙龈分离之后,插钳夹牢牙根,按拔除单根牙的手法多可拔除。对低位的残根、断根多用牙挺取根法。选择挺刃大小、宽窄与牙根的表面曲度相适应的牙挺。将挺刃插入牙根与牙槽骨板之间,使用楔力结合小幅的旋转撬动,逐步将牙根挺松并取出。有些小的乳牙牙根残片也常用挖匙取出。对于多根牙残根,为简化手术,可以将牙挺插入根分歧,旋转撬动分开牙根,或用高速手机钻针磨开牙根后,按单根分别取出。牙根取出后,应仔细检查清理牙槽窝,确保牙根去除完全避免遗漏。

(6)固连牙齿:乳牙可能出现下沉或固连。固连乳牙的𬌗面一般略低于𬌗平面或从未萌出而完全埋伏在牙槽骨内。固连牙可能有未吸收的分叉的牙根,或者是完全或几乎完全吸收的牙根。尽管牙根已明显吸收,但牙齿无松动,且叩诊实音。这种牙齿实际上与周围牙槽骨已紧密结合。 $\mathrm{X}$ 线片和临床检查不能完全预测牙齿固连程度和在拔牙过程中可能遇到的困难。牙根未吸收且分叉的牙齿发生根折的可能性较大, 由于拔除阻力较大, 最好分牙后再拔除。在拔除固连牙时,如果使用合适的牙钳却不能达到松解的效果,就需要借助手术的方法。

手术拔除固连牙时需要用细裂钻在牙颈部以下做一水平切口。直挺楔入裂隙取出冠部。再取出牙齿剩余部分。根据临床检查和 $\mathrm{X}$ 线片,取出牙齿的剩余部分可能通过以下两种方式实现:①用钻将牙周围的骨组织谨慎地磨除直至牙齿可以取出；②用钻小心地把牙齿 “磨掉”。 需要注意应最小限度地磨除骨组织和避免损伤其他牙齿,术中或术后 $\mathrm{X}$ 线片可用于评估这种情况。对于固连的乳牙,如果牙根很难去除,有时口腔科医生可以接受余留剩余牙根的一部分,只要没有炎症,很少导致不良后果。

$\mathbf{5.{拔牙创的愈合}}\;$ 乳牙拔除后,由于根尖血管和牙周组织的撕裂,牙槽窝内有血液渗出, 一般 15~30 分钟后出血停止,凝结成血块。血凝块有封闭创口、防止感染、促进创口正常愈合的作用,又可促进肉芽组织形成。因此保护好血凝块对拔牙创愈合很重要。之后,随着牙龈组织的收缩及其结缔组织的生长延伸, 使创面渐渐缩小, 同时, 来自牙槽骨壁的成纤维细胞及邻近的血管内皮细胞向血块内增殖,血块机化、肉芽组织形成。最后,结缔组织渐渐由粗纤维性骨所替代,牙槽窝底有新的骨小梁形成。

有研究显示, 乳牙拔除术后 3 周, 牙槽窝内可见新生骨小梁, 牙槽窝全部修复、达到与周围相同骨质密度所需的时间与儿童的年龄及拔除牙的根尖周是否存在病变有关,一般需 ${12} \sim  {15}$ 周,年龄大及根尖周有病变者,牙槽窝修复较慢。

6. 拔牙术后医嘱及注意事项 拔牙后应告知家长并嘱患儿咬紧创口上的止血棉卷,30 分钟后吐去,期间尽可能咽下口内唾液,2 小时内勿进食,24 小时内不可漱口,近日勿用创口处咀嚼,要保持良好的口腔卫生,建议术后 1 周复查,不适随诊。注射麻醉药后,患儿局部会产生异样感。一些患儿不自觉地去咬局部黏膜,由于麻醉后局部感觉迟钝,常常发生局部黏膜咬伤,待麻醉效果消失后出现局部疼痛而就诊。因此,一定告诉患儿和家长,不要让患儿咬唇颊等被暂时麻木的黏膜,以免咬伤黏膜,也不要用手指触摸伤口,防止引起感染。对于拔牙过程较复杂、时间较长的患儿,术后应用抗生素和漱口药。

7. 拔牙的并发症 与恒牙相比,乳牙拔除后的并发症较少且轻微。

(1)疼痛和出血:乳牙拔除后会出现一过性疼痛和出血,疼痛与组织创伤有关,一般会很快恢复,不需特殊处理,必要时给予口服去痛片。如创口内残留肉芽组织、牙槽骨局部折裂、牙龈损伤及稍大的血管破裂等,都可引起拔牙后出血。其处理原则同成人拔牙后出血的处理类似。乳牙拔除后大出血很少,但是一旦发生,一定要排除系统性疾病的可能,确保处理的正确和有效。乳牙拔除后一般不会发生干槽症。

(2)牙根折断:如果乳牙牙根在拔除时折断,对于有根尖周病变的牙根需要及时取出； 对于无病变或者正常替换乳牙的牙根也应取出,但对于根尖部分折断残片,可不取出,观察其吸收及排除的情况。不能盲目挖探乳牙牙槽窝,以免损伤下方的恒牙胚。

