
(1)适应证和牙体预备注意事项:乳牙用树脂充填的基本原则和恒牙是相同的。对乳牙而言, 光固化复合树脂是乳牙修复的常用材料, 乳前牙和磨牙均可使用, 适用于乳前牙 I 类、 Ⅲ类、Ⅳ类和Ⅴ类洞型的修复。也可用于多牙面龋、环状龋以及牙冠折断等修复治疗。由于使用粘接剂,复合树脂充填修复对洞型制备的要求不像银汞合金的洞型制备那样强调固位形。为减少树脂固化时聚合收缩导致的充填体边缘微渗漏, 制备洞型时应当注意所有线角要圆钝, 可适当在洞缘做洞斜面,增加粘接面积。

在制备 I 、Ⅱ类洞型时,以去除龋蚀及无基釉为原则,不需做倒凹加强固位,不必受充填银汞合金所需洞型的限制。对 III、IV类洞型,为增加复合树脂与釉质的粘接面积,可在唇面和舌面之洞缘做斜面。但Ⅳ类洞的洞斜面不能达切端处,因为此处直接承受咬合压力,不宜过薄。乳前牙Ⅳ类洞、切端缺损或环状龋所致缺损多且波及牙面广的牙冠缺损,可采用透明冠成形冠辅助树脂充填 (详见透明冠部分)。

(2)光固化树脂充填与窝洞垫底:在复合树脂充填前,在窝洞近髓处应该使用速硬氢氧化钙制剂间接盖髓。为了避免酸蚀过程中水分对水溶性氢氧化钙制剂(如 Dycal®)的影响, 应选用玻璃离子水门汀或聚羧酸锌水门汀垫底。由于玻璃离子水门汀具有良好的粘接性、可持续性释放氟离子、对牙髓基本无刺激等优点,垫底后减少了复合树脂充填体与洞壁的接触面, 降低了充填体洞缘处的微渗漏。如此两类材料结合而完成的充填法, 既弥补了单独使用玻璃离子水门汀在强度和抗压力等方面不足,又发挥和增强了复合树脂材料性能的优点。

(3)乳牙复合树脂充填时粘接界面的处理(dental adhesives)

1)牙釉质粘接(enamel bonding):酸蚀技术(acid-etch technique)是牙釉质粘接最可靠有效的粘接处理方式。由于乳牙冠表面有无釉柱层和有机薄膜,釉质的有机质含量比恒牙多、 钙化程度低, 相同条件下乳牙釉质酸蚀效果比恒牙差。为获得良好的酸蚀效果应保证足够的酸处理时间。现临床上常用 ${30}\%  \sim  {40}\%$ 磷酸作用 ${45} \sim  {60}$ 秒。也有学者认为 ${40}\%$ 磷酸的处理时间以 90 秒为佳。近来又有仅需处理 15 秒的酸蚀剂应用于恒牙复合树脂充填,但在乳牙应用时酸处理时间需适当增加, 有学者认为 2 倍于恒牙所需时间为宜。因不同材料性能的不同, 任何材料都应按照其产品说明书的要求进行操作。酸蚀后经清洗、吹干,肉眼可见牙面呈白垩色, 失去正常光泽, 可认为达到良好的酸蚀作用。

酸处理后用水冲洗,气枪轻吹 5 ~ 10 秒,去除牙面多余水分,以牙面不出现白垩色为宜。 如果患牙近期接受过氟化物涂布,可能会影响酸蚀效果。

粘接剂涂布后要用气枪轻轻吹匀,使之成一薄层。粘接剂过厚易导致充填体脱落。

2)牙本质粘接(dentin bonding):乳牙的牙本质结构远比牙釉质复杂,牙本质的微观结构使常规的牙釉质酸蚀技术无法奏效。由于牙本质中的有机成分含量高,牙本质小管具有渗透性,因此牙本质表面势能低且常处于湿润状态,这对粘接是极大的挑战。

牙本质粘接系统为实现良好的粘接, 首先应通过酸蚀去除牙本质玷污层, 并使其下方牙本质的表层脱矿,再涂布亲水性预处理剂。预处理剂中的挥发性溶剂能够携带水分挥发,树脂性成分渗入脱矿的牙本质,并与剩余牙本质结构发生反应,在牙本质与树脂粘接剂之间形成混合层。

当前牙本质粘接系统的研发热点是简化操作步骤。自酸蚀技术就是基于这一理念。在自酸蚀系统中,酸性预处理剂能够同时溶解、酸蚀、渗透玷污层和其下方的表层牙本质。各种自酸蚀粘接系统不尽相同,应用技术敏感性较高,需要严格依据操作说明书小心操作。值得注意的是牙本质粘接剂有时并不能保证粘接强度,仍有必要使用选择性酸蚀牙釉质,以及在牙本质或牙骨质上预备固位型等传统方法来增加树脂充填材料的固位。

(4)放置光固化复合树脂充填

1)单次放置树脂的量:单次可放置树脂的量由光固化灯的固化深度和复合树脂性质决定。 一般光固化灯的固化深度为 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ ,单次填入的复合树脂材料厚度不宜超过 $3\mathrm{\;{mm}}$ 。为弥补聚合收缩, 多数复合树脂要求分层充填照射。

2)材料搭配:对于较深的后牙窝洞,可以使用不同树脂混合搭配,如在近髓的部分或龈壁使用含有玻璃离子成分的流动树脂,而直接承担咬合力的外层 $1\mathrm{\;{mm}}$ 可使用填料含量多、硬度高、耐磨性好的树脂。

3)放置方法:根据牙齿的解剖外形和咬合情况堆放树脂,以避免固化后过多的调磨。保证承担咀嚼压力的面树脂厚度不小于 $1\mathrm{\;{mm}}$ ,以避免充填体折断。当窝洞深小于 $2\mathrm{\;{mm}}$ 时,可以单层充填。采用斜行堆塑法或分段分层充填,以减少树脂聚合收缩的影响。

(5)光固化:保证光源的可靠性,光照灯表面应尽可能接近被照材料,保证照射到所有材料,不留死角。初步固化后,取下成形片从颊舌方向补充照射,以防止遗漏造成充填体固化不良。

(6)修整与抛光

1)修整外形与调𬌗:用金刚砂车针精细恢复牙齿的解剖,包括尖、窝、外形凸度、外展隙的恢复。根据咬合状况进一步调磨,以防止多余材料对牙体及牙周组织造成不良影响。

2)调磨顺序:调磨量较多时,可先采用较粗的金刚砂车针,当接近预设的调磨量时,应逐级选用细砂针,以加快调磨速度,增加准确度。

3)抛光:经过修形和调磨后,需要进一步抛光。抛光可以用抛光碟、抛光杯和抛光膏, 邻面可以用抛光条。应特别注意修复体靠近牙龈部分的抛光。抛光的同时再次确认充填体无悬突。

