
额外牙可发生于乳牙列、混合牙列和恒牙列。大多数情况下,额外牙的存在会影响正常牙齿的替换和排列, 导致牙齿阻生, 囊肿形成, 甚至压迫正常牙齿牙根的吸收。由于这些影响和危害,额外牙需要拔除。

1. 萌出额外牙的拔除 对于已萌出处于正常牙弓位置上的额外牙拔除并不困难, 额外牙多呈锥形或结节形,牙根较短,使用上前牙钳或上根钳从唇舌向尽可能地夹于牙颈部,然后使用与牙体长轴方向一致的旋转力使其松动,再𬌗向脱位即可拔除。对于仅部分萌出或者位于唇颊侧萌出的额外牙来说, 如果不易直接使用牙钳夹住牙冠, 可以先使用牙挺从近远中向挺松牙齿,再使用钳喙比较窄的上根钳夹住牙冠𬌗向脱位拔除。

2. 埋伏额外牙的拔除 拔除埋伏额外牙时要对口内情况进行仔细检查,观察额外牙相应区域的乳牙、恒牙位置是否受到影响,局部牙龈是否存在膨隆。同时,要进行影像学检查,包括根尖片、全口牙位曲面体层 $\mathrm{X}$ 线片和 CBCT 来确定额外牙的数目,与恒牙及鼻腔底、上颌窦底的位置关系并分析拔除的阻力,以便确定手术方式。此外,还需要进行血液学检查,排除凝血功能不全等手术禁忌证。

由于需要手术拔除,因此在术前需要向家长交代病情及治疗设计,并根据患儿的配合程度以及额外牙的拔除难度,选择局部麻醉下或者全身麻醉下进行手术,获得家长同意后签署手术同意书。

如果选择局部麻醉下进行手术,通常使用局部浸润麻醉,对埋伏较深的额外牙可采用鼻腭神经阻滞麻醉或眶下神经阻滞麻醉。麻醉完成之后进行术区消毒铺巾,根据额外牙的位置选择沿舌侧或唇侧龈沟切开至牙槽嵴顶,翻开黏骨膜瓣,在定位额外牙的区域去除覆盖于其上的骨组织,暴露额外牙,在去除骨阻力后,使用牙钳或者牙挺将额外牙拔除或挺出。在牙槽窝处理之后复位黏骨膜瓣,严密缝合。术后应给予口服抗生素,一周后复查拆线。

