
儿童口腔科常见的局部麻醉方法有表面麻醉法、浸润麻醉法和传导麻醉法。

1. 表面麻醉法 (superficial anesthesia) 用于注射针刺部位的麻醉、极松动的牙齿拔除或去除表浅的牙齿碎片和放置橡皮障,表浅的黏膜下脓肿切开,口角炎及阿弗他溃疡的暂时止痛,龈上牙石去除时止痛等。为了减少儿童针刺时的疼痛,可在注射前进行表面麻醉,对于有强烈呕吐反射的儿童可在上腭黏膜处涂抹。

表面麻醉药有喷雾剂型、液体型和糊剂型。喷雾剂型直接使用时,要注意防止患儿吸入肺部而引起中毒。液体型用小棉球或海绵蘸药涂抹,但易发生药液流失。糊剂型的滞留性和麻醉效果较好。

进行表面麻醉前应用棉球隔湿,麻醉区域的黏膜要充分干燥,然后用棉签将少量的表面麻醉药放在麻醉区的黏膜上,注意避免唾液流入,还要防止流入咽部。表面麻醉药达到最大效能的时间从 30 秒到 5 分钟不等, 不同药物之间有差别, 需仔细阅读说明书。

2. 浸润麻醉法(infiltration anesthesia) 儿童牙科临床使用浸润麻醉的情况较多,根据需要麻醉的不同区域, 选择针刺部位。儿童骨质较疏松, 使用局部浸润麻醉效果较好。

口腔内的感觉,特别是痛觉,在牙龈的唇颊侧移行处和软硬腭交界处较敏感,龈缘和牙间乳头部比较迟钝,口底部黏膜最为敏感。在牙龈的唇颊侧移行皱襞部位行浸润麻醉,对于骨壁较薄的前牙部位和呈海绵状骨的上颌磨牙部位有效。为了防止麻醉后的唇或颊部黏膜咬伤,可选用毒性小、作用时间短的局麻药。

浸润麻醉注射时疼痛主要是在进针时和注射中强压引起。为了防止进针时疼痛,可先采用表面麻醉后,再行浸润麻醉。对于注射麻醉药物时强压引起的疼痛,可采用慢、稳、轻的方法, 简称 SGL 法 ( slowly, gently, lightly )。唇颊牙龈移行部组织疏松, 进针时较痛, 注射时压力轻引起的疼痛较小。牙间乳头、龈缘部位和腭部刺入时疼痛感较轻,药液注入时需强压才能将药液注入,会产生注射疼痛和不适。骨膜下注射可发生激惹痛,也容易伤及骨膜,应尽量避免使用。乳磨牙根分歧下方有恒牙胚存在,上颌乳前牙和乳磨牙腭侧有营养孔,于这些部位注射麻醉药时要避免造成相应的损伤。

在牙体预备和牙髓治疗时,为了防止疼痛,可用牙周膜内注射法。此法麻醉注射时有一定的抵抗感,为了防止强压引起疼痛,注射要尽量慢,约 ${10} \sim  {20}$ 秒,一个根只注射 ${0.2}\mathrm{\;{ml}}$ 即可奏效。这种麻醉法有其独特的优点:麻醉效果出现快；可减少小儿易发生的咬伤；麻醉消失快, 可同时左右两侧牙用药。采用牙周膜内注射时还应注意以下问题:牙周膜不健全的患儿不易收到良好的效果；操作方法不当可以引起疼痛；由于上颌磨牙有三个根,所以刺入点也较多；快速注入牙周膜时可能会引起炎症。

3. 传导阻滞麻醉法 (block anesthesia) 在儿童口腔科局部治疗中应用相对较少,其原因是:①由于儿童自制力差,传导阻滞麻醉注射过程中疼痛有可能使患儿体位突然改变,存在针头折断或血管神经损伤的危险；②麻醉药注入血管内可能会引起中毒或血肿；③传导阻滞麻醉由于长时间的局部麻木易造成咬伤；④小儿生长发育变化较快,很难把握其准确的解剖位置, 容易引起麻醉并发症。因此,近年来,儿童口腔科医师常使用局部浸润麻醉,在对多颗牙齿进行治疗,或进行外科手术时,需要长时间处置的情况下,可选择传导阻滞麻醉。

4. 计算机控制下的局部麻醉注射系统 (computer-controlled local anesthesia delivery, C-CLAD)上个世纪末计算机控制的局部麻醉注射系统得到了很大的发展,为口腔科医师完成无痛局部麻醉提供了新的方法。这一技术目前在我国儿童口腔科得到了比较广泛的应用。该技术通过控制麻醉药流出速度,避免了注射过程中的局部压力增大,将患者的不适和疼痛感降到最低,其最低注射速度为 ${0.005}\mathrm{\;{ml}}/\mathrm{s}$ 。目前计算机控制下的局部麻醉注射系统多配置手持式注射针, 术者通过执笔式握持, 与传统的注射器外形不同, 可以减轻患儿的注射恐惧。计算机控制下的局部麻醉注射系统在临床上除可用于常规局部浸润麻醉和传导阻滞麻醉外,根据其缓慢地可控输注麻醉药的特点, 也适用于牙周膜注射麻醉 (periodontal ligament anesthesia ), 称为 PDL 技术。

