
疼痛将影响儿童身心健康,因此儿童口腔的各种治疗应在无痛下操作,并根据治疗或操作所造成疼痛的轻重,选择不同的局部麻醉方法。

首先要减轻患儿对注射的恐惧心理。儿童年龄不同,对事物的反应不一样。一些低龄儿童看见生疏的器械、针头等,便会产生恐惧情绪。因此,注射时从准备工作开始就应避开患儿视线。有一些儿童一进诊室就产生恐惧,拒绝注射,可采用告知-演示-操作的方法,简称 TSD 法(tell-show-do)使其理解后顺利地配合治疗。许多患儿拒绝在口腔中使用局部麻醉,主要是害怕疼痛。实际上口腔局部麻醉远没有肌内注射疼痛。对于极度烦躁不安、恐惧、情绪紧张的患儿,以及呕吐反射强烈的患儿,可在治疗前给予镇定药物(sedative medication)。

在儿童口腔科的临床工作中,使用孩子能理解的语言与他们交流是非常重要的。当准备注射时,医生的讲话应适应于孩子的理解水平。例如医生可以告诉孩子,“就像蚊子叮一下的感觉”,之后这颗牙齿就会 “睡着了”,再治疗就不会感觉疼痛了。医生不应隐瞒打针及其引起的不适,隐瞒可能会导致孩子对医生和治疗失去信心。

反刺激、分散患儿注意力和缓慢操作等方法可减轻注射造成的不适感觉。反刺激是指在注射点附近区域使用震动性刺激或适度加压 (如使用棉签压迫)。注射过程中,医生应一直与孩子讲话或者采取其他方式让患儿的注意力不在注射器上,以达到分散其注意力的目的。护士在传递注射器时要尽量避开患儿的视线。同时,在进行局部麻醉时医生和护士要随时观察患儿的突发动作,避免造成不必要的损伤。

儿童体重比成人轻,要注意麻醉药剂量不要过量。还要特别注意麻醉药物过敏 (medication allergy)的问题,注射麻醉药物前要询问家长,了解是否有药物过敏史,必要时做皮肤过敏试验。儿童进行局部麻醉时,容易引起麻醉后咬伤。如下齿槽神经阻滞麻醉(block anesthesia of mandibular)后,在麻醉部位以外的组织,如唇、舌、颊等部位会长时间麻痹,有的患儿会不自觉地咬嚼这些部位的软组织,造成大面积咬伤。所以局部麻醉后一定要告诫患儿和家长,防止出现咬伤。局部麻醉最好选用卡局式口腔专用注射器,注射针头应选择 ${30}\mathrm{\;G}$ 左右细针头。

