
1. 儿童上颌前牙的麻醉 上颌前牙一般采用局部浸润麻醉 (local infiltration anesthesia), 其注射点应比恒前牙靠近龈缘,且麻醉药尽量在靠近颌骨处注射。在移行皱襞处进针后,将针前进一些(最多 $2\mathrm{\;{mm}}$ )再注射,因为上前牙的根尖与移行皱襞在同一水平。牵拉儿童上唇以使针尖穿入组织而不是向上直接进针,效果较好。

麻醉恒中切牙时,在黏膜皱襞处进针,使麻醉药缓慢注入根尖稍上方,由于中切牙有可能同时受对侧的神经支配, 因此, 为获得理想的麻醉效果, 需要在对侧中切牙的根尖处注射少量麻醉药,无论对于乳中切牙还是恒中切牙均如此。如果要放置橡皮障,则应在舌侧龈缘处注射 $1 \sim  2$ 滴麻醉药,以避免放置橡皮障带来的不适。

在拔除乳前牙或恒前牙时,还必须麻醉腭侧软组织。麻醉鼻腭神经(nasopalatine nerve) 可以对 4 颗切牙产生完全麻醉效果,并对尖牙产生部分麻醉效果。腭大神经(anterior palatine nerve)发出的纤维经常分布至尖牙区。如果仅拔除一颗前牙,在该牙的腭侧牙龈处注射麻醉药即可完成腭侧的麻醉。如果效果不好,可考虑采用鼻腭神经注射麻醉。

2. 儿童上颌后牙的麻醉 上齿槽中神经(middle superior alveolar nerve)与上齿槽后神经 (posterior superior alveolar nerve)支配着乳磨牙区,有着复杂的交通。覆盖第一乳磨牙的骨板较薄, 可以在根尖处注射麻醉药来麻醉。但在乳牙列和早期混合牙列的第二乳磨牙和第一恒磨牙的颊根却被较厚的颧突所覆盖,致使根尖区的骨膜上麻醉效果较差,应同时在上颌结节区上方注射, 阻滞上齿槽后神经。应注意上颌结节后方存在翼突静脉丛, 在上颌传导麻醉时应注意此处容易发生血肿或麻醉药液注入血管内。

麻醉上颌第一、二恒前磨牙时,在黏膜转折处注射麻醉药至根尖稍上方即可。由于在前磨牙萌出时上颌骨在垂直及水平方向上的生长,使得颊侧骨板较薄,可被麻醉药渗透。注射应缓慢,并尽量使麻醉药远离骨面。对上颌乳磨牙和恒前磨牙进行有痛治疗前,应行上述颊侧麻醉。如果放置橡皮障,应在该牙的腭侧龈缘处注射 $1 \sim  2$ 滴麻醉药以减轻不适,这种方法比腭前神经麻醉的疼痛要小。当要拔除乳磨牙或前磨牙或进行腭部手术时,才麻醉腭前神经。

麻醉上颌第一、二恒磨牙时,应让儿童半张口从侧方牵拉唇和颊。医师的左手指尖置于黏膜转折处,旋转使指甲紧贴黏膜,指腹贴住颧突后面。手指与患者的矢状面呈 ${45}^{ \circ  }$ ,注射时进针方向同手指指向, 进针点位于第一恒磨牙远中颊根的移行皱襞处。如果第二恒磨牙已萌出, 应在其上方进针, 针尖向上向远中走行, 在根尖处注射麻醉药。为了使第一恒磨牙麻醉效果更好, 还应在其近中颊根对应的移行皱襞处行骨膜上麻醉。

3. 儿童下颌牙齿的麻醉 下切牙的唇侧骨皮质很薄,因此在对其进行麻醉时通常使用浸润麻醉即可。对于下颌乳磨牙来说,通常选择浸润麻醉即可达到较好的效果。在相应的乳磨牙根尖处注射麻醉药进行麻醉。需要注意的是,由于颏孔位于乳磨牙的根尖之下,因此在进行乳磨牙浸润麻醉时会麻醉同侧的颏神经,术后需要告知家长避免孩子咬唇导致软组织损伤。

由于下颌第一恒磨牙恒牙颊侧骨板较厚,因此对其进行深部治疗时,应选择下齿槽神经阻滞麻醉。此外,对下颌进行外科手术操作时或对乳磨牙进行局部浸润麻醉效果不理想时,也应考虑选择下齿槽神经阻滞麻醉。

下齿槽神经阻滞麻醉是在儿童中使用最多的阻滞麻醉方式。麻醉注射时,术者用左手将患儿头部固定,防止患儿头部突然转动。然后,通过磨牙后垫来确定下颌孔的位置。下颌支中央的内斜线约 $2\mathrm{\;{mm}}$ 处为刺入点,由对侧第一乳磨牙附近向刺入点刺入约 ${10}\mathrm{\;{mm}}$ 深,触及骨面后回吸,确认没有于血管内注射药液。需要注意的是,与成人相比儿童下颌孔的位置相对较低, 随年龄增长逐渐上移。在麻醉下齿槽神经的撤针过程中注入少量麻醉药, 舌神经即可被阻滞, 当拔除下颌恒磨牙或上橡皮障时, 有必要麻醉颊长神经。在该牙的远中颊侧黏膜皱襞处注射少量麻醉药即可。需要注意的是,一般不同时阻滞双侧下齿槽神经,尤其对于年龄较小的儿童。

