
根据教育部对于 “十五” 期间高等教育教材建设的精神, 为适应长学制学生的素质教育和创新能力的培养, 适应现代教育教学改革的要求, 按照北京大学医学部的统一安排编写系列长学制教材。经过紧张的工作, 《牙体解剖与口腔生理学》终于出版。

本书的编写按照教学大纲的要求, 力求内容准确, 基本概念清晰, 重点突出, 并且强调基础知识、基本理论和理论结合临床。编写过程中参考国外教材, 适当引入新的内容, 并且概括性介绍本学科的最新进展。本书体现以学生为本, 增加图示帮助理解; 每章配有学习要点、本章小结、复习题及参考文献, 书后列出索引; 适当增加英文词汇、英文名词解释, 以帮助学生掌握英语专业词汇, 有利于阅读英文原版书籍。本书在五年制教材要求的基础上有一定比例的扩充, 适用范围广。不仅用于长学制 (七年制及八年制) 教学, 也可为五年制教学使用, 还能作为低年医师、研究生的参考书。涵盖相关执业医师资格考试的基本要求。

此套系列教材颌面局部解剖的内容已分开编写, 成为另一本教材。由于牙体形态与牙列形态、口腔的功能密切相关, 教学上两门课程相互延续, 牙体解剖部分与口腔生理学编为一本书出版, 全书共分为 4 篇。本书的第 1 篇为颅、 颌、面、𬌗的演化与发育。在教学过程中, 可以根据由浅入深、循序渐进的方法, 为了学生很好地吸收所学知识, 建议颅、颌、面、𬌗的发育放在颌位一章之后讲授。第 2 篇为牙体解剖内容。口腔生理学分为两篇: 第 3 篇验学与第 4 篇口腔功能。目前广义的𬌗学概念涵盖口腔功能内容, 但编写过程中为了使层次更加清楚, 按照𬌗学最初狭义的范围, 将牙列、𬌗与颌位编为𬌗学篇。

《牙体解剖与口腔生理学》作为我国首部用于长学制的口腔基础学教科书, 不仅为我国培养高层次口腔医学人才提供最基本也是最重要的教材, 也能为低年医师、研究生提供一部完整的, 具有中国特色的口腔基础参考书。在编写的过程中, 由于我们的水平有限, 难免有一些不妥之处, 或有争议的内容, 欢迎指正。

同时, 我们非常感谢王毓英教授对𬌗学与口腔功能内容的审阅, 并对帮助本书绘图和编写的林冠华、任晓天、杨朝晖、吴畏、张鹏、孟丹、张磊、曹烨表示衷心的感谢。

谢秋菲

2005 年 5 月于北京

