
长学制口腔医学专业双语教材编辑委员会邀请我为 16 本 8 年制口腔医学专业的教材写一个总序。我想所以邀请我写总序, 也许在参加这 16 本教材的百余名教师中我是年长者, 也许在半个世纪口腔医学教学改革和教材建设中, 我是身临其境的参与者和实践者。

1952 年我作为学生进入北京大学医学院口腔医学系医预班, 1953 年更名为北京医学院口腔医学系, 1985 年更名为北京医科大学口腔医学院, 2000 年更名为北京大学口腔医学院。历史的轮回律使我已是老教授又回到北京大学, 这是高等学府名称的变更。新中国成立后年制改动得频繁, 1949 年牙医学系为 6 年, 1950 年毕业生为 5 年半, 1951 年毕业生为 5 年并招收三年制, 1952 年改为 4 年制, 1954 年入学的为 4 年制, 毕业时延长一年实为 5 年制。1955 年又重新定为 5 年制, 1962 年变为 6 年制, 1974 年恢复招生又决定 3 年制, 1977 年再次改为 5 年制, 1980 年又再次定为 6 年制, 1988 年首次定为 7 年制, 2001 年首次招收 8 年制口腔医学生, 以上是年制的变更。

20 世纪 50 年代初期, 没有全国统一的教科书, 都是用的自编教材。到 50 年代末全国有三本统一的教科书, 即口腔内科学、口腔颌面外科学和口腔矫形学; 到 70 年代除了上述三本教科书外增设了口腔基础医学的两本全国统一教材, 即口腔组织病理学和口腔解剖生理学; 80 年代除了上述五本教科书外又增加口腔正畸学 (口腔矫形学更名为口腔修复学)、口腔材料学、口腔颌面 $\mathrm{X}$ 线诊断学和口腔预防𬌗儿童牙医学。那时口腔医学专业已有全国统一的九本教材; 90 年代把口腔内科学教材分为牙体牙髓病学、牙周病学、口腔黏膜病学三本, 把口腔预防𬌗儿童牙医学分为口腔预防学和儿童口腔病学, 口腔颌面 $\mathrm{X}$ 线诊断学更名为口腔颌面医学影像诊断学,同期还增设有口腔临床药物学、口腔生物学和口腔医学实验教程。至此, 全国已有 15 本统一编写的教材; 到 21 世纪又加了一本学, 共 16 本教材。从以上学院名称的变更、年制的变换以及教材的改动, 说明新中国成立后口腔医学教育在探索中前进, 在曲折中前进, 在改革中前进, 在前进中不断完善。而这次为 8 年制编写 16 本教材是半个世纪口腔医学教育改革中付出巨大辛劳后的丰硕收获。我相信, 也许是在希望中相信我们的年制和课程不再有变动, 而应该在教学质量上不断下功夫, 应该在教材的质量上不断再提高。

书是知识的载体。口腔医学教材是口腔医学专业知识的载体。一套口腔医学专业的教材应该系统地、完整地包含口腔医学基本知识的总量, 应该紧密对准培养目标所需要的知识框架和内涵去取舍和筛选, 以严谨的词汇去阐述基本知识、基本概念、基本理论和基本规律。大学教材总是表达成熟的观点, 多数学派和学者中公认的观点和主流派观点。也正因为是大学教材, 适当反映有争议的观点, 非主流派观点, 让大学生去思辨应该是有益的。口腔医学发展日新月异, 知识的半衰期越来越短, 教材在反映那些无可再更改的基本知识的同时, 概括性介绍口腔医学的最新研究成果, 也是必不可少的, 使我们的大学生能够触摸到口腔医学科学前沿跳动的脉搏。虽然创造性不可能教出来, 但是把教材中深邃的理论表达得深入浅出, 引人入胜, 激发兴趣, 给予思考的空间, 尽管写起来很难, 但这是可能的, 这无疑有益于培养大学生的创造性思维能力。

本套教材共有 16 本, 是供 8 年制口腔医学专业的大学生用的。这 16 本教材为: 口腔医学导论、口腔组织学与病理学、口腔颌面部解剖学、牙体解剖与口腔生理学、口腔生物学、口腔材料学、口腔临床药物学、口腔颌面医学影像诊断学、牙体牙髓病学、临床牙周病学、儿童口腔病学、口腔黏膜病学、口腔颌面外科学、口腔修复学、口腔正畸学、口腔预防医学。可以看出这 16 本教材既有口腔基础医学类的, 也有临床口腔医学类的, 还有介于两者的桥梁类性质的科目。这是一套完整的、系统的口腔医学专业知识体系。这不仅仅是新中国成立后我院第一套系统教材, 也是 1943 年成立北大牙医学系以来的首次, 还是实行 8 年制口腔医学年制的首部。为了把这套教材写好, 编辑委员会遴选了各学科资深的教授作为主编和副主编, 百余名有丰富的教学经验并正在教学第一线工作的教授和副教授参加了编写工作。他们是尝试着按照上述的要求编写的, 但是首次难免存在不足之处, 好在道路已经通畅, 目标已经明确, 只要我们不断修订和完善, 这套教材一定能成为北京大学口腔医学院的传世之作!

张震康

2004 年 5 月

