
《牙体解剖与口腔生理学》长学制教材是根据教育部对于高等教育教材建设的精神, 为适应长学制学生的素质教育和创新能力的培养, 适应现代教育教学的要求编写。随着教学改革的不断深入, 我们的教学理念、教学体系和教学方法进一步完善, 第 1 版教材经过 7 年使用, 有许多方面需要提高和与国外教学接轨。在北京大学医学部的统一安排下, 《牙体解剖与口腔生理学》第 2 版教材在第 1 版的基础上修订而成。

第 2 版教材的编写仍遵循教学大纲的要求, 力求内容准确、全面, 基本概念清晰, 重点突出, 并且强调基础知识、基本理论与临床结合; 结合教材使用情况, 对第 1 版的参考内容做了适当删减, 以求重点突出; 编写过程中参考国外教材, 适当引入新的内容, 有的章概括性介绍了本学科的最新进展。本版书采用双色文字和双色图示以突出重点, 帮助学生更好的理解; 按照要求每章最后列出英文名词解释, 帮助学生掌握专业英语词汇, 有利于阅读英文原版书籍; 为方便查阅, 书后列出中英文索引。

本版书延续了 1 版教材的知识结构, 保证教材的系统性和连续性。全书仍分为 4 篇。第 1 篇颅、颌、面、𬌗的演化与发育做了适当的精简。在教学过程中, 可以根据由浅入深、循序渐进的方法, 为了学生很好地吸收所学知识, 建议第二章颅、颌、面、𬌗的生长发育放在第十六章𬌗之后讲授。第 2 篇为牙体解剖内容, 其中第十四章牙髓腔解剖进行了重新编写, 请牙体牙髓病专家岳林教授执笔。口腔生理学仍分为两篇: 第 3 篇𬌗学与第 4 篇口腔功能。

本版教材适用于长学制 (七年制及八年制) 教学, 也可为五年制教学使用, 还可作为低年医师、研究生的参考书。本书涵盖了相关执业医师资格考试要求的内容。

《牙体解剖与口腔生理学》作为我国首部用于长学制的口腔基础学教科书, 在第 1 版的使用中, 我们获得了许多宝贵意见, 在第 2 版的编写中进行了修改, 由于水平有限, 仍难免有一些不妥之处, 欢迎指正。

同时, 我们衷心感谢参加 1 版编写的老师, 感谢他们认真工作和无私奉献, 为教材建设打下了坚实的基础。在此, 我们也向帮助本版书编写和绘图的王磊、曹烨、王薇、高原、王洋、刘存瑞致谢。

谢秋菲

2013 年 7 月于北京

