
人体在结构与功能上形成一个有机的统一整体, 这个整体是由许多系统、局部组成。系统之间和同一系统中各器官之间, 相互联系、相互依存, 不能离开整体而独立生存。口颌系统或咀嚼系统为其中的一部分, 具有与整体相同的特性。口颌系统中的各器官和组织, 如咀嚼肌、颞下颌关节、颌骨、牙、牙周组织以及与其相关的神经血管等, 共为发挥咀嚼功能的统一整体。此外, 口颌系统与机体的生理和情绪健康有关, 如口颌系统的功能与消化、呼吸系统的密切关系, 颞下颌关节紊乱病的精神心理因素, 口颌系统的适应能力与患者的全身情况密切相关等。因此, 我们不能把咀嚼系统看成是一个独立自主的功能整体。

形态学的变异

在人类生物学进化过程中, 牙列已经不再是一个严格控制的因素。当重要的人体生命功能, 如呼吸和消化正常的运行时, 口腔结构的特殊解剖特点不再像类人猿和猿人, 以及现存的人类原始社会那样, 对生存具有很大的影响。因此与牙和颌骨发育相关的基因库有所扩展, 这方面的基因在人类表达出现了大范围的变异。我们通过对比人群和患者的牙体形态、牙弓形态, 以及颌骨的相对大小, 可以发现变异的显著程度。因此, 口腔解剖与功能的描述是建立在大量样本观察的基础上, 是人群口颌系统形态特征与功能的总结, 不可能完全符合、适用于每一个体。学习中既要掌握一般规律, 更要认识发育中的变异特征。在没有科学地确定病因-结果的关系之前, 不应该将相对不变的临床教义加诸于每一个患者身上。只有当临床诊断技术和对个体特殊性的认知获得了进步, 才能更好地处理变异。

结构和功能的适应

咀嚼系统的所有组成部分都具有很强的适应特征, 这一点是很明确的。这种适应性可以是结构与功能的适应, 还可以是系统对暂时的、或长期的要求作出改变。形态结构是功能活动的物质基础, 机能的作用又可以逐渐引起形态结构的变化。掌握这一规律有利于理解和分析临床问题。 咀嚼系统与生物体的任何一个系统一样, 在结构与功能相互适应的过程中可以发生改变, 所以不应该被看作是一个固定的、不变的、恒定的整体。但是, 这并不意味着牙体形态和口腔功能活动的基本规律不重要, 而是应该从基本知识出发, 具体问题具体分析。

𬌗与口腔生理 (口颌生理) 的关系

Occlusion的字面解释是 “闭合的动作或者闭合的状态”。对于牙科学来说occlusion则解释为 “下颌运动过程中上下颌牙齿的功能性接触关系” (Dorland's, 1985), 涉及牙齿的切端或者𬌗面的形态, 牙齿在牙弓中的排列以及上下颌牙齿的咬合方式。学者们认为这一定义虽然准确却非常狭义, 而occlusion更全面的定义为: 正常功能状态下、非正常状态下、过度功能状态下的咀嚼系统所有组成部分之间的关系。它包括对𬌗牙与修复体接触面的形态特征和功能特征, 𬌗创伤与功能不良, 神经肌肉生理, 颞下颌关节和肌肉功能, 吞咽和咀嚼, 精神心理状态, 以及咀嚼系统功能紊乱的诊断、预防和治疗。

因此, 𬌗学研究的范畴包括, 影响下颌位置、口颌系统功能, 造成口腔副功能和功能不良的所有的因素, 以及他们所产生的种种作用。𬌗学包含的内容远远多于牙列的咬合关系, 并且包括一个动态的、生物力学的骨骼肌肉系统相关内容。因此, 只有在全面地理解了这一学科的观点之后才能够掌握𬌗。这样就涉及生物进化与发展、组织学、解剖学、生物力学、生理学(特别是神经肌肉生理)、适应性、病理学、行为科学, 以及临床诊断和治疗一系列知识。由于𬌗这一术语内涵的局限, 为了使这一领域的定义得到扩展经常使用一些替代术语, 如口颌生理学 ( stomatognathic physiology) 。但是, 在牙科专业中𬌗字最常用, 而且它是能够使人认识到这一学科广泛领域的最合适的词汇。

学习方法

牙体解剖与口腔生理学的内容较为丰富, 并且口腔生理学与大体生理学相比有其独特性, 在学习的过程中要注重观察、动手、联想、理解、应用。对于形态结构, 首先要仔细观察, 例如牙体形态、牙列形态等; 然后要动手实践, 雕刻各类牙的形态, 检查咬合接触情况; 通过观察建立上下牙列的立体咬合关系, 建立上下颌的三维位置关系, 能够在理解的基础上想象建立起出这种三维关系; 建立由局部到系统, 乃至到整体的联系; 在临床病例的诊治中注意应用牙体解剖和口腔生理的基础知识, 并且在应用的过程中不断加深对有关概念的理解。

牙体解剖与口腔生理学是口腔医学的一门基础课程, 牢固地掌握本教材的基本理论、基本知识、基本技能, 才能为后期临床课程的学习打下坚实的基础, 同时也为今后专业诊治水平的提高奠定了重要基石。

( 谢秋菲)

