
Occlusion 的字面解释是 “闭合的动作或者闭合的状态”。对于牙医学来说 occlusion 则解释为 “下颌运动过程中上下颌牙齿的功能性接触关系” (Dorland, 1985),涉及牙齿的切端或者𬌗面的形态、牙齿在牙列中的排列以及上下颌牙齿的咬合方式。学者们认为这一定义虽然准确却非常狭义,而 occlusion 更全面的定义为:正常功能状态下、非正常状态下、过度功能状态下的口颌系统所有组成部分之间的关系。它包括对颌牙与修复体接触面的形态特征和功能特征, 𬌗创伤与功能不良, 神经肌肉生理, 颞下颌关节和肌肉功能, 吞咽和咀嚼, 精神心理状态, 以及口颌系统功能紊乱的诊断、预防和治疗。

因此,𬌗学研究的范畴包括影响下颌位置、口颌系统功能,造成口腔副功能和功能不良的所有的因素, 以及它们所产生的种种作用。𬌗学包含的内容远远多于牙列的咬合关系, 并且包括一个动态的、生物力学的骨骼肌肉系统相关内容。因此,只有在全面地理解了这一学科的观点之后才能够掌握 “𬌗” 的概念。这样就涉及生物进化与发展、组织学、解剖学、生物力学、 生理学(特别是神经肌肉生理)、病理学、行为科学等,以及临床诊断和治疗等一系列知识。 由于𬌗这一术语内涵的局限,为了使这一领域的定义得到扩展而经常使用一些替代术语,如颌生理学(stomatognathic physiology)。但是,在牙医学专业中“𬌗”字最常用,而且它是能够使人认识到这一学科广泛领域的最合适的词汇。

