
临床上常见的非工艺并发症类修复体就位不良的原因如下:

由于缺少粘接剂排溢道导致粘接剂存留。

- 夹板相连修复体不能就位的原因还可能是没有良好的共同就位道所致。必要时需要重新选择基台或制作修复结构。



图 20-15 引导骨再生后创口裂开

a. 3 个月前因根分叉病变拔除下颌右侧第一磨牙,牙槽窝愈合不良,治疗计划为分阶段种植体植入(先期引导骨再生,愈合后再次手术植入种植体),注意: 牙槽嵴顶正中为拔牙窝愈合时形成的瘢痕组织 b. 牙槽嵴顶偏舌侧切口,翻瓣,暴露愈合不良的牙槽窝,见牙槽窝内大量肉芽组织,彻底刮除肉芽组织。 注意: 切口过于偏舌侧, 导致黏骨膜瓣游离端瘢痕舌侧部分的血供受损



图 20-15 引导骨再生后创口裂开(续)

c. 去净肉芽组织后的牙槽窝内植入去蛋白牛骨基质 (Bio-Oss, Geistlich) 表面



d. 将双层可吸收性胶原屏障膜 ( Bio-Gide, Geistlich) 覆盖于去蛋白牛骨基质



图 20-15 引导骨再生后创口裂开(续)

e. 黏骨膜瓣复位缝合,黏骨膜瓣瘢痕舌侧部分血供差,色泽苍白,而切口舌侧血供良好,色泽红润 f. 愈合 12 天之后,患者复诊拆线,发现创口裂开, 屏障膜暴露, 创口边缘洁净, 无脓液, 无 DBBM 颗粒暴露, 嘱患者用 0.12% 氯己定溶液含漱



图 20-15 引导骨再生后创口裂开(续)

g. 继续愈合 1 周之后,裂开的创口处开始愈合,新生组织逐渐覆盖长入屏障膜表面,创口裂开部分明显缩小,无 DBBM 颗粒泄漏,继续使用 0.12% 氯己定溶液含漱 h. 继续愈合３周之后,原创口暴露区域已完全被新生组织覆盖,嘱患者停止使用氯己定含漱液。由于新形成的黏膜较薄,所以牙槽嵴顶原创口暴露区域略呈凹坑状,且色泽偏红



图 20-15 引导骨再生后创口裂开(续)

1. 引导骨再生术后９个月,患者再次就诊准备种植体植入。原创口裂开处新形成的黏膜厚度及色泽与周围黏膜一致 j. 牙槽嵴顶正中切口,翻瓣,暴露已愈合的引导骨再生区域, 可见骨量充足, 骨质良好



图 20-15 引导骨再生后创口裂开(续)

k. 种植体植入当时,使用共振频率分析仪测量种植体稳定系数 I. 测得的 ISQ 值高达 80, 极其理想的种植体稳定系数

