
25 岁女性患者, 十余年前上颌右侧中切牙外伤导致冠折, 当地的医疗条件只能用树脂修复体修复。 5 年前来北京上学和工作, 但是一直未进行重新修复, 只是因修复体反复脱落, 曾在校医院反复粘接固定。患者自述 2 年前开始出现牙周溢脓, 牙根逐渐暴露。患者不吸烟, 无全身病史, 依从性强。局部检查可见: 牙列不齐, 上颌右侧中切牙不良修复体 (树脂修复体) 并通过树脂与邻牙相粘接,牙周黏膜重度红肿,牙松动度 ${\mathrm{I}}^{ \circ  }$ ,龈裂、中切牙唇侧黏膜退缩至根尖、牙根暴露。患者牙周软组织属于薄龈生物型、中弧线型龈缘, 中位笑线。尽管局部条件差, 患者依然有较高的美学期望值。该病例归类为高度美学风险。患者要求种植治疗。与患者详细讨论了各种可能的种植治疗方案和预后, 最后患者同意如下治疗计划 (图 16-7):

- 拔出患牙。

- 牙槽窝愈合 2 个月之后局部骨增量。

- 延期种植。

- 早期负荷。



图 16-7 下颌升支取骨、骨移植、延期种植

拔牙之前的临床状态。a. 正面观。上颌右侧中切牙为不良树脂修复体并粘接在两侧邻牙上。唇侧龈裂,黏膜红肿,角化黏膜消失 b. 𬌗面观可见右侧上颌中切牙为残根, 根面位于龈下, 断面发黑, 周围牙龈发红, 肿胀明显





图 16-7 下颌升支取骨、骨移植、延期种植(续)

拔牙 2 个月之后、植骨之前的临床状态。c. 正面观。可见牙槽窝黏膜愈合,龈乳头肿胀消失、退缩,牙槽窝唇侧明显凹陷, d. 𬌗面观。牙槽窝唇侧凹陷更为清晰,说明下方牙槽窝唇侧骨缺损严重



图 16-7 下颌升支取骨、骨移植、延期种植(续)

受骨床预备。e. 局部麻醉下做嵴顶水平切口和侧切牙远中垂直松弛切口,翻开黏骨膜瓣,暴露唇侧牙槽骨,牙槽窝未成骨,形成明显凹陷,唇侧骨板缺如。 邻面牙槽嵴吸收,远中甚于近中 f, g. 选择柱状平顶裂钻预备受区,因为是单根牙位点,近远中距离较近,需要注意避免损伤两侧天然牙牙根和邻面牙槽嵴 h. 受骨床预备完成之后, 暴露出新鲜骨创面, 受区出血相对较多, 未损伤两侧牙槽间隔



图 16-7 下颌升支取骨、骨移植、延期种植(续)

下颌升支外斜线取骨。i. 用配套空心钻(空心钻内径与柱状平顶裂钻直径相同),切取下颌升支颊侧的骨块 j. 空心钻表面标明了深度,取骨时避免损伤周围解剖结构,如神经血管及邻牙 k, l. 从空心钻取出骨块之前预备固定螺钉的通道



图 16-7 下颌升支取骨、骨移植、延期种植(续)

骨块固定。m. 先将骨块放置在受区,确定与受区完全密合之后,使用单颗螺钉将骨块固定在受区,因为柱状平顶裂钻和空心钻直径相匹配,因而骨块非常稳定。骨块恢复了理想牙槽嵴高度,因为周围存在骨吸收,因此唇侧过增量、骨块高于相邻的唇侧骨面。然后在骨块与受骨床之间和块状骨表面覆盖去蛋白牛骨基质 - 胶原复合材料(Bio-Oss collagen, Gestlich),无张力初期创口关闭





图 16-7 下颌升支取骨、骨移植、延期种植(续)

愈合６个月之后,骨移植位点愈合良好,启动种植体植入程序。n. 牙槽骨丰满度得到恢复,黏膜无明显退缩,角化黏膜得到重建,可以看到牙槽黏膜下方透出的钛钉帽 o. 𬌗面观可见牙槽嵴唇侧丰满度恢复极佳, 角化黏膜质量良好, 嵴顶角化黏膜量充分



图 16-7 下颌升支取骨、骨移植、延期种植(续)

翻黏骨膜瓣,可见原来的骨块已经被新骨替代,完美的新生骨骨塑形(modeling)和骨改建(remodeling),自体骨块、骨代用品和周围骨组织完美融合在一起,螺钉钉帽的位置显示自体骨块无吸收,因为钉帽和骨面仍然紧密贴合,新骨成骨之后丰满度良好



图 16-7 下颌升支取骨、骨移植、延期种植(续)

植入种植体。q. 取下钛钉之后,几乎在新骨上预备种植窝,植入软组织水平种植体(Lifecore,种植体直径 4.1mm,种植体平台直径 4.8mm,光滑颈部高度 1.8mm,种植体长度 12mm),种植体初始稳定性良好,表面完全没有任何骨缺损,新骨血供良好,钛钉孔出血丰富。因为可用骨高度、宽度和骨弓形态良好,可以在理想的三维位置上植入种植体 r. 因为种植体初始稳定性良好,无骨缺损,选择非潜入式愈合,安放 4.5mm 高唇侧带有斜面的美学愈合帽



图 16-7 下颌升支取骨、骨移植、延期种植(续)

种植体周围软组织成形。s. 因为远中龈乳头缺乏邻面牙槽嵴支撑高度不足,制作腭侧带蒂黏膜瓣,重建远中的龈乳头 t∼v. 2.5 个月之后,可见理想的唇侧黏膜丰满度附着龈质量,龈缘高度基本对称,龈乳头获得了重建。取下愈合帽之后,可见穿龈轮廓良好,过渡带健康。由此,可以进入修复程序



图 16-7 下颌升支取骨、骨移植、延期种植(续)

最终修复。w, x. 因为患者调往外地工作,放弃临时修复,直接戴入金属烤瓷修复体。戴入修复体当天,可见种植体唇侧角化黏膜得以重建,种植体周围软组织周围黏膜健康, 龈乳头位置良好, 龈缘高度略显不足





图 16-7 下颌升支取骨、骨移植、延期种植(续)

患者借来北京出差的机会,坚持每年复诊一次。最近一次复诊是患者戴入最终修复体６年之后。y、正面观。可见种植体周围软组织健康、稳定,理想的龈乳头位置与形态。与刚刚戴入修复体时相比较,龈缘的位置、形态和质量得到进一步改善 z. 患者微笑像显示,最终修复体与周围牙列协调一致。患者对功能和美学效果非常满意

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:耿威副主任医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2006 年

