
下颌骨是一个特殊的水平分支结构, 开口运动时在附着肌肉的作用下颌骨会发生一定的形变, 从颏孔远中开始向中线收缩, 其形变量随骨的质量及开口大小而定。如果在下颌远中磨牙区植入种植体, 采用较长的刚性杆连接固位, 就会阻碍这种弹性形变, 增加种植体周围骨组织的负荷, 引起螺丝松动、种植体的边缘骨吸收、开口疼痛等症状。下颌骨两侧颏孔间的骨组织强度和硬度较高, 弹性形变很小, 因此在两侧颏孔间植入种植体并以夹板形式连接是牙列缺失患者种植修复比较常用的方法。

以夹板形式连接下颌前部的种植体形成杆附着体, 使全颌义齿获得固位和稳定, 从功能角度看属于混合支持型, 义齿在前牙区由种植体支持, 而在后牙区是组织支持。植入两颗种植体以圆形或卵圆形杆连接, 在义齿前方形成一个转动轴, 义齿可以发生一定程度下沉和转动; 植入 4 颗种植体, 固位杆之间以一定角度连接固定, 限制了义齿的转动, 使义齿获得更加刚性的支持。在下颌植入 4 颗以上种植体, 可以设计完全由种植体支持的固定式种植义齿, 在远中设计悬臂梁结构支持磨牙。种植义齿行使咀嚼功能, 𬌗力传递到种植体周围骨组织, 垂直向载荷显著高于水平向的载荷。将种植体用杆连接, 在远中植入只起支持作用的短的种植体, 可以有效分散𬌗力, 减少应力集中。

