
有研究证明: 成功种植体周围的微生物群与健康天然牙龈沟中的相似, 而失败种植体周围与牙周病区域近似; 在牙列缺损的患者口腔中, 种植体周围微生物群与天然牙相似; 牙列缺损患者口腔中的种植体周围的微生物群不同于牙列缺失患者。由此表明, 牙周致病菌在天然牙周围的积聚会加大种植体被牙周致病菌感染的可能性。而以 Nevins 为代表的学者认为, 患者的牙周炎病史对植入的种植修复体只有轻微的影响, 没有强有力的证据证明患有牙周疾病的牙列缺损患者进行种植修复时, 种植修复的成功时间会缩短。另一项长达 140 个月的前瞻性研究显示, 慢性牙周炎患者和健康人群相比, 种植体的存留率没有明显差异, 但侵袭性牙周炎患者的种植体周围炎发生率和骨吸收都比较高, 种植体存留率较低。SLA 表面的种植体预后比 TPS 表面种植体预后更好。

综合以上观点以及在临床实践中的体会, 我们认为天然牙的牙周健康与种植体的维护是相关联的, 两者都不能被忽略。对于牙列缺损的患者, 应首先检查其余留牙是否患有牙周炎, 如果有牙周炎, 尤其是侵袭性牙周炎, 必须予以治疗, 消除病因, 控制发展, 然后再进行种植体植入, 而且在种植修复后也一定要重视种植修复体和余留天然牙的牙周维护。

