
再生性或切除性治疗必须在种植体周围的感染控制之后才可进行, 这一点极其重要。因此, 在计划手术干预前, 先前的受累位点的指数检查必须为探诊出血阴性、无溢脓, 且探诊深度减少。根据局部骨丧失的范围和严重程度, 决定采用切除性手术或是再生性手术。对于再生性治疗, 尽管形成再生性骨结合的范围有限, 但是仍能够在种植体周围骨缺损区域形成新骨, 维持种植体的稳定 (图 20-13)。

总之, 对于实施了种植治疗的患者, 必须持续进行支持治疗, 定期复诊, 评估种植体与周围支持软组织与硬组织的状况, 一旦发现出现种植体周围的感染, 必须及早治疗干预, 尽可能维持种植体周围的长期健康。

表 20-1 累加阻断性支持治疗 (CIST )

累加阻断性支持治疗系统由 Mombelii & Lang 提出,包括 A、B、C、D 四个步骤,每一步骤不可作为单一的治疗程序,而是根据病损的严重程度和范围, 作为一种多个步骤的序列治疗





图 20-13 种植体周围炎的再生性治疗

a. 上颌左侧第一前磨牙发生种植体周围炎, 积极进行 CIST 治疗的机械治疗、 杀菌治疗及抗生素治疗后,该位点探诊出血转为阴性,无溢脓,下一步的治疗方案是再生性手术治疗



图 20-13 种植体周围炎的再生性治疗(续)

c. 暴露的种植体表面去污染后, 使用去蛋白牛骨基质 (Bio-Oss, Geistlich) 充填骨缺损区, 并准备覆盖可吸收性胶原屏障膜



图 20-13 种植体周围炎的再生性治疗(续)

b. 再生性治疗的同期完成上颌左侧第二前磨牙的种植。翻瓣后去净上颌左侧第一前磨牙周围的肉芽组织, 可见种植体周围碟形骨吸收, 已经暴露近两圈种植体螺纹



图 20-13 种植体周围炎的再生性治疗(续)

d. 将可吸收性胶原屏障膜 (Bio-Gide, Geistlich) 覆盖于再生性手术的植骨区, 并通过新植入的上颌左侧第二前磨牙种植体愈合帽辅助固定屏障膜

