
上颌前牙位点 在上颌前部, 通常会遇到根尖处唇侧骨板凹陷。为避免开窗式骨缺损, 并使种植体处于理想的修复位置, 通常需要偏牙槽窝腭侧骨壁预备种植窝。牙槽窝的形态和腭侧的致密皮质骨骨壁, 易引导钻针偏向唇侧位置, 导致种植窝方向改变。有时造成种植体难以与预备的种植窝相啮合, 危及种植体初始稳定性。因此, 对于上颌前部位点行即刻种植时, 尤其是上颌尖牙位点, 其技术要求最为苛刻。种植窝预备的原则是获得种植体初始稳定性, 在上颌前牙位点还要保证在唇侧存在超过 ${2.0}\mathrm{\;{mm}}$ 的骨板厚度 (图 17-3)。

下颌前牙位点 通常, 下颌前牙牙槽窝的唇侧和舌侧骨壁菲薄、唇舌向直径较小, 增加了骨皮质骨折和穿孔的风险。通常要使用细直径种植体来避免这些并发症。 但是, 由于下颌切牙的唇舌向直径宽于近远中向, 常出现较大的边缘骨缺损间隙。此外, 在根尖下方的牙槽嵴常出现唇舌向的缩窄。因此, 增加了唇侧和舌侧骨皮质穿孔的风险。舌侧骨皮质穿孔可能损伤舌下血管, 出现严重的后果。



图 17-3 上颌中切牙位点即刻种植的拔牙窝预备

翻黏骨膜瓣之后微创拔出患牙,种植体周围骨组织(尤其是唇侧骨壁和邻面牙槽嵴)无损伤。在牙槽窝腭侧骨壁预备种植窝,由此可以·①获得种植体初始稳定性；②在种植体唇侧创造约 2.0mm 的间隙,将来形成超过 2.0mm 厚的骨板；③种植体轴向从舌隆突的位置穿出,实现修复体的螺丝固位

