
压低磨牙, 矫正开𬌗 纠正骨性前牙开𬌗。前牙开𬌗往往是由于后牙区牙槽嵴过高或后牙的过度萌长造成, 利用微型钛板种植支抗系统能够有效压低后牙, 矫正前牙开𬌗。

增强支抗内收前牙, 改善牙列拥挤和面型前突 双侧上颌颧牙槽嵴或下颌后牙颊侧骨板对称植入微型钛板种植支抗 (图 22-10), 作为强支抗最大限度地内收前牙, 有效利用拔牙间隙解决牙列拥挤和前突。Higuchi 利用牙种植体成功的进行了下颌的全牙列内收移动。



图 22-10 微型钛板种植支抗矫治双颌前突

a. 矫治前患者口内像显示双颌前突伴切牙唇倾 b. 减数双侧第一前磨牙,双侧上下颌微型钛板种植支抗整体内收前牙,关闭拔牙间隙 c. 矫治结束后拆除口内微型钛板种植支抗,显示前突上下牙列得到明显改善,咬合关系达尖窝交错稳定咬合

纠正缺牙区对𬌗牙伸长 由于牙齿长期缺失, 对𬌗牙过度伸长, 修复前常需压低对𬌗牙。由于磨牙牙根多、牙周膜面积较大, 压低磨牙往往是正畸难点。使用微型钛板种植支抗压低磨牙能够有效避免单纯以弓形调整压低磨牙所造成前牙伸长。

近中移动磨牙以关闭缺失牙间隙 牙齿长期缺失, 近远中牙齿的飘移造成缺牙间隙明显减小, 通常设计将缺牙区远中的牙齿近中移动以关闭间隙, 减少修复治疗的需要。但是长期缺失磨牙区的牙槽嵴易出现颊舌径萎缩变窄, 使牙齿近中移动非常困难。借助于微型钛板种植支抗, 并配合牙槽嵴的骨修整, 可以使后牙有效前移。

压低前牙改善唇齿关系 微型钛板种植支抗植于梨形孔前缘, 可以有效压低上前牙, 以纠正露龈笑和开唇露齿。

远中移动磨牙解决拥挤 ① 远中移动上颌磨牙: 通过上颌磨牙远中移动, 为前牙内收提供足够的间隙。 ② 远中移动下颌磨牙: 被认为是正畸临床中最难以达到的治疗目标之一, 它比远中移动上颌磨牙更难以实现。迄今为止临床应用于远中移动下颌磨牙的技术包括下颌头帽口外弓、唇挡、远中扩展舌弓、J 钩、 Franzulum 矫治器和多曲方丝弓技术等, 但所有这些技术都或多或少造成其他牙的一些不利移动, 而且所获得的远中移动量有限。微型钛板种植支抗系统则能够有效地解决这些问题(图 22-11)。

