
由于体积较小, 植入位置受限较少, 而且植入手术操作简单, 微螺钉种植支抗在正畸临床中应用极为广泛, 其临床适应证如下:

表 22-1 常用成品微螺钉种植支抗系统



局部压低或伸长牙齿 由于对𬌗牙缺失而造成牙齿伸长的情况在老年患者中极其常见。借助植入于拟压低牙齿根方牙槽嵴的微螺钉种植支抗可以更快地压低, 同时防止支抗牙的伸长。利用对颌的种植体颌间牵引则可伸长牙齿。磨牙的压低可借助植入其颊舌侧牙槽嵴的两颗支抗种植体。在压低牙齿时, 要特别注意支抗种植体植入的部位, 以免发生支抗种植体对牙根和牙周膜的损伤。

增强后牙支抗 在后牙区牙槽嵴植入微螺钉种植支抗作为支抗, 内收前牙以关闭拔牙间隙, 能够有效地避免后牙的相对近中移动, 最大量内收前牙。

关闭长期缺失牙间隙 先天或后天原因造成的牙齿长期缺失, 缺牙区颊舌侧牙槽嵴变窄形成骨皮质支抗, 大大增加了移动邻牙关闭缺隙的难度。在微螺钉种植支抗的辅助下, 可以有效地移动牙齿至缺隙处, 并能够及时调整牙齿的轴倾度。

1 开辟长期缺失牙牙间隙 邻牙(尤其是后牙) 向缺牙区倾斜并占据部分缺牙间隙时会影响缺失牙修复, 在磨牙后区或下颌升支上植入微螺钉种植支抗作为支抗直立前倾的磨牙, 可以有效地为缺失牙修复开辟间隙。

整体内收上下颌牙列 对于上牙列或下牙列前突的患者, 可以分别在上颌颧牙槽嵴或下颌升支区植入微螺钉种植支抗, 进行上下牙列的内收。

4 纠正前牙深覆𬌗 (图 22-4) 前牙深覆𬌗, 尤其是内倾型深覆𬌗, 必须通过压低前牙来解决, 使用摇椅形弓压低前牙会使后牙有升高的趋势, 下颌出现顺时针旋转。 在前牙唇侧牙槽嵴植入微螺钉种植支抗作为支抗压低前牙, 能够有效地打开咬合, 同时避免后牙伸长。

颌骨矫形 传统上颌前方牵引器的矫形力直接作用于上牙列, 结果显示上牙列的前移大于上颌骨的向前发育, 不可避免地造成上前牙的唇倾, 从而影响治疗效果。在双侧上颌后牙区牙槽嵴颊侧各植入一枚微螺钉种植支抗, 使前方牵引力直接作用于支抗种植体并传导至上颌骨, 产生真正的颌骨矫形作用。在上下颌牙槽嵴分别植入微螺钉种植支抗, 将颌间牵引力交互作用于上下颌支抗种植体, 可改善上下颌骨关系不调。

