
就获得功能和美学效果的即刻种植而言, 面临着两个与修复性骨再生相关的问题, 即如何确保种植体周围骨缺损的修复 (实现稳定的种植体骨结合) 和确保拔牙窝骨壁不发生骨吸收 (实现种植体周围软组织稳定, 是获得种植治疗美学效果的重要标准)。对符合临床指征的即刻种植病例, 引导骨再生可以成功地应对如上两个方面的问题, 尤其是在美学区实现即刻种植治疗的功能和美学效果。 鉴于引导骨再生是即刻种植获得功能与美学效果的重要保障手段, 美学区即刻种植应当考虑到如下相关因素:



图 17-1 即刻种植覆盖与不覆盖屏障膜的组织学对比研究

本实验证实覆盖屏障膜的即刻种植可以避免唇侧骨板吸收,而不覆盖屏障膜的即刻种植存在唇侧骨板吸收的高度风险

a $\sim$ c,不翻黏骨膜瓣的即刻种植,种植体平台位置与牙槽嵴顶平齐。唇侧骨缺损间隙在 1.5 $\sim$ 2.0mm 之间,未覆盖屏障膜、未植入骨移植材料,尽量拉拢缝合以缩小创面。在愈合过程之中唇侧骨板逐渐吸收。a. 种植体植入 1 周之后,唇侧骨板存在,唇侧与舌侧牙槽嵴高度未降低。骨缺损间隙的水平向距离< 2.0mm,充满肉芽结缔组织 b. 种植体植入 1 个月之后,已经实现唇侧骨缺损间隙骨性愈合和种植体骨结合,唇侧骨板表面发生水平向骨吸收, 牙槽嵴高度降低,但尚未达到粗糙面的水平 c. 种植体植入 2 个月之后,唇侧骨板表面发生严重的水平向和垂直向骨吸收,牙槽嵴高度降低,达到粗糙面的水平

d, e. 翻黏骨膜瓣的即刻种植,种植体平台位置与牙槽嵴顶平齐。唇侧骨缺损间隙在 1.5 $\sim$ 2.0mm 之间,覆盖双层屏障膜、未植入骨移植材料,尽量拉拢缝合以缩小创面。在愈合过程之中唇侧骨板无吸收。d. 种植体植入 1 个月之后,已经实现唇侧骨缺损间隙的部分骨性愈合和种植体骨结合,唇侧骨板表面未发生水平向骨吸收,牙槽嵴高度降低,接近粗糙面的水平 e. 种植体植入２个月之后,唇侧骨板表面未发生水平向和垂直向骨吸收,牙槽嵴高度降低,达到粗糙面的水平。在可吸收性胶原屏障膜覆盖的牙槽嵴表面,不但未发生水平向骨吸收,而且可见显著的新骨形成,证实可吸收性胶原膜本身可以引导骨再生的理论

实验动物:比格犬；种植体:Straumann,软组织水平种植体, SLActive 表面,种植体直径 3.3mm,种植体平台直径 3.5mm,光滑颈部高度 1.8mm,种植体长度 8mm；屏障膜:Geistlich, Bio-Gide 可吸收性胶原屏障膜,13mmX25mm；实验地点:首都医科大学实验动物研究所；硬组织磨片:解放军总医院口腔医学中心 - 王东胜；读片:北京大学口腔医学院中心实验室 - 李翠英；实验时间:2011 年；王乐,戈怡,宿玉成

即刻种植时屏障膜的作用 上颌前牙唇侧骨板菲薄, 屏障膜可以起到如下重要作用 (图 17-1): ① 在种植体植入之后的愈合过程中, 保护唇侧骨板, 免于吸收; ②阻止角化上皮向下长入到种植体周围的垂直向和 (或) 水平向骨缺损处; ③ 保护骨移植材料。基于这些因素, 近年来我们团队提倡上颌前牙区即刻种植采取翻黏骨膜瓣、屏障膜保护的外科方案。

- 骨移植材料的作用 即刻种植时, 牙槽窝骨壁与种植体之间通常会存在间隙 (又称之为间隙性骨缺损), 间隙的水平向距离 $> {2.0}\mathrm{\;{mm}}$ 时,需要植入骨移植材料来发挥修复性骨再生的骨引导机制。此外, 菲薄的上颌前牙唇侧骨板均为骨皮质所构成, 与种植体表面接触所产生的压力将导致骨板吸收。因此, 我们团队提倡在种植体表面和骨壁之间形成间隙 (而间隙的水平向距离通常以 ${2.0}\mathrm{\;{mm}}$ 左右为宜),在间隙内植入骨移植材料。

