
手术方法包括切除性手术和再生性手术。切除性手术的指征为种植体周围炎感染位点的水平向、一壁型或二壁型骨缺损, 主要目的是减少或消除仅靠患者自我口腔卫生维护难以清洁的细菌藏匿部位, 并使暴露的种植体粗糙部分光滑化, 以利于后期的口腔卫生维护。种植体表面成形术是切除性手术的重要组成部分, 具体指的是使用涡轮机、砂石、橡皮杯及抛光膏等工具和材料, 将因种植体周围炎而暴露于牙槽嵴顶冠方或穿黏膜部分的种植体粗糙表面打磨抛光,形成光滑的表面,利于清洁。Romeo ${\mathrm{E}}^{\left\lbrack  {17},{18}\right\rbrack  }$ 等观察得出结论: 种植体周围炎进行切除性手术治疗能够获得临床指数和放射线检查的改善, 但是其应用仅局限于非美学区。

种植体周围炎感染位点的裂开式、三壁型或四壁型骨缺损是再生性手术治疗的指征。再生性手术治疗必须在彻底的基础治疗之后, 待炎症症状消失, 才能考虑施行。 种植体周围炎的再生性手术治疗一般采用标准的引导骨再生 (GBR) 术式。术前准备包括清洁种植体, 尽量消除软组织的炎症; 术前两天开始口服抗生素, 可选用甲硝唑、 阿莫西林、四环素类药物等。手术过程: 翻全厚瓣, 彻底刮治, 去净肉芽组织, 植入自体骨或骨代用品。需要注意, 在自体骨或骨代用品植入之前, 必须再次对已污染的种植体表面进行处理: ①机械清洁: 可采用塑料刮治器或气压喷砂 ${30} \sim  {60}$ 秒彻底清除种植体表面的菌斑、结石和大部分内毒素, 并做好种植体的表面平整, 必要时可使用涡轮钻针磨除种植体表面的污染物。②化学清洁: 使用蘸有无菌生理盐水的棉球清洁种植体表面。被污染表面处理完毕后, 将自体骨或骨代用品植入种植体周围的骨缺损区, 用合适的屏障膜完全覆盖植骨区, 注意保证膜的稳定性。 软组织瓣复位, 应完全覆盖骨增量材料。无张力缝合, 如软组织量不足, 可采用冠向复位法缝合。

一般术后 ${10} \sim  {14}$ 天拆线。如果使用不可吸收屏障膜,应在术后 $4 \sim  6$ 个月行二次手术取出。

经过治疗, 大部分种植体周围炎能够消退。但是, 关于新生骨组织和种植体重新形成骨结合 (再生性骨结合) 的文献报道差异很大。一些学者发现在原污染的种植体表面可部分获得再生性骨结合, 但是也有学者认为其主要的愈合方式仍是结缔组织包绕处理后的种植体。所以, 预防种植体周围炎的发生要比对其进行治疗更为重要, 尽可能控制菌斑和防止过度负荷, 加强患者的自我口腔卫生维护。



图 20-11 种植体周围炎病程进展的根尖放射线片

a. 种植体植入当时的根尖放射线片,软组织水平种植体,光滑颈部部分位于骨内,非潜入式愈合 b. 愈合 13 周时,种植体周围出现明显的骨吸收,颈部呈碟形骨吸收,体部为裂隙状骨吸收 c. 愈合 17 周时的根尖放射线片,骨吸收多达种植体长度的 1/2 d. 愈合 20 周时,种植体周围的骨吸收略呈漏斗状, 仅剩根尖 1/3 区域与骨组织有接触 e. 愈合 22 周时完成修复, 修复体极其密合, 未见粘接剂残留 f. 修复后 2 周时的放射线片, 种植体周围骨进一步吸收 g. 修复后 7 个月时,仅剩种植体根尖 1/4 区域与骨组织有接触 h. 修复后 13 个月时,显著的漏斗状骨吸收 i. 修复后 20 个月时的根尖放射线片,由于种植体根端与骨组织尚有极少量骨结合,因而未出现临床动度 j. 修复后 23 个月时,临床出现种植体松动,种植治疗彻底宣告失败

