
修复螺丝的松动与折断, 除了与预负荷、摩擦力、螺丝预紧力等相关外, 非常重要的影响因素有修复体的被动就位以及咬合力。被动就位对种植体支持式修复体的长期成功非常重要。制作种植修复体过程中任一步骤的错误都会导致难以获得被动就位, 如印模帽未准确就位、模型不准确、灌注石膏模型的失误等。从生物机械学方面, 被动就位是重要的潜在影响预后的因素。

非被动就位会产生静止负荷, 从而导致种植体受到持续性的循环负荷。然而, 机体对这种静止负荷似乎有很强的生物耐受 (骨弹性)。尚无明确的证据证明修复体非被动就位与种植体周围骨丧失之间有关, 但是非被动就位与修复螺丝的松动与折断却关系密切。

Goodacre 等报道修复螺丝松动的发生率为 $1\%  \sim  {38}\%$ , 其中修复体未获得被动就位可能是此种并发症的最主要的原因之一。然而, 机械并发症与非被动就位之间的关系还需进一步的研究验证。

已有文献研究的结果显示, 与修复螺丝松动相关的结论性描述有:

如果种植修复体的咬合面较窄, 则修复螺丝松动的可能性较低。

可以通过减少修复体高度, 增加基台的高度, 来减少修复螺丝所受的应力, 可能最好的降低基台螺丝应力的办法是增加种植体的直径, 种植体直径越宽, 应力分布越好。

当扭矩扳手经过使用和消毒失去校准时, 应当定期返回工厂进行再校准。

非美学区的种植修复体应尽量不制作解剖式的牙尖斜度, 因为正常的牙尖斜度会大大增加种植体的侧向力, 从而引起螺丝松动、骨吸收并增加失败率。理想的修复形态是有一个宽的中央窝基本位于种植体的长轴上。

种植修复体的邻面接触过紧, 导致修复体就位时受到邻面阻力, 不能获得完全的被动就位, 也易于出现修复螺丝松动。

种植修复体的调𬌗需要特殊考量。由于种植体对𬌗力的本体感受 (骨感知) 极其微弱, 所以必须保证种植体不受到过度的𬌗力。天然牙周围有牙周膜, 垂直向可压入 ${27\mu }\mathrm{m}$ ,行使功能时侧向可移动 ${50} \sim  {100\mu }\mathrm{m}$ 。而种植体周围无牙周膜, 行使功能时无任何动度。人类肉眼可发现的最小动度为 ${80\mu }\mathrm{m}$ ,如果按照天然牙的调𬌗方式对种植修复体进行调𬌗, 使种植修复体与对颌牙有轻接触的话, 种植体在行使功能时必然会受到过大的𬌗力。

因此, 建议在较大的咬合力量下进行调𬌗, 使口内余留的所有天然牙均受压力。由于种植体周围的本体感受器微弱, 在种植修复体与对颌牙有轻接触时, 患者不会告诉医师种植修复体太高。需要用非常薄的咬合纸记录早接触点。在全口较大的咬合压力下, 任何重的咬合接触点都需要调磨。种植修复体的咬合接触应仅存在于中央窝, 而中央窝应位于种植体的长轴。边缘嵴区域的咬合接触会产生非轴向负荷, 增加螺丝松动、骨吸收以及饰面瓷崩裂的几率。种植修复体的咬合面积不能以天然牙为参照。 前磨牙与磨牙区种植体最佳的咬合接触是轻咬时无接触。 这可以降低种植体所受的侧向力。

在应力分布方面, 种植体长度并不是最重要的因素, 因为种植体的应力集中于牙槽嵴顶, 仅分布于种植体的冠方 $5 \sim  8\mathrm{\;{mm}}$ 处,所以,更长的种植体的应力分布不会更好。也没有文献支持更长的种植体其螺丝松动率会更低。

