
基台螺丝松动与折断的原因有: 不正确的预紧力, 过度负荷以及螺丝材料等原因。螺丝折断更易发生于松动的螺丝以及侧向负荷更大者。

在很多种植体系统中, 基台是通过基台螺丝固位于种植体的。基台螺丝旋紧时产生的回弹力将基台 “夹持” 固定于种植体, 这种回弹力叫做 “预负荷 (preload)”。夹持力越大, 抗螺丝松动的能力就越大。换言之, 预负荷越大, 螺丝越稳定, 越不容易松动。当界面所受的负荷超过螺丝连接产生的预负荷时, 螺丝就会松动。没有预负荷, 螺丝就独自承担施加在连接部分的负荷, 而使螺丝的寿命大大缩短。因此, 预负荷对螺丝具有保护作用。如果将材料不同的螺丝以相同的预紧力旋入, 螺丝的预负荷不同。因为螺丝的预负荷值与螺丝的材料密切相关, 可以通过减小摩擦系数来增加预负荷, 较低的摩擦系数允许螺丝在达到预紧力前旋入略多, 因而可以获得更高的预负荷。为了提高预负荷与降低摩擦, 许多干性润滑涂层已经应用于种植体基台, 如纯金和无定形碳。

Byrne D 等 ${}^{\left\lbrack  4\right\rbrack  }$ 的研究比较了三种相同几何结构但不同材料 (钛合金、金合金和金涂层) 的螺丝分别在 10、20 和 ${35}\mathrm{{Ncm}}$ 的固定扭矩下的预负荷值,研究的结论很有趣: 三种不同材料的种植体螺丝 (钛螺丝、金螺丝和金涂层螺丝), 在任意扭矩下金涂层螺丝的预负荷均为最高。当以 ${35}\mathrm{{Ncm}}$ 的扭矩首次旋紧螺丝时,以上三种螺丝的预负荷分别为钛(142N)、金(134N)、金涂层(386N)。在反复旋紧时, 金涂层螺丝的预负荷也明显高于其他两种螺丝。钛螺丝在重复使用 ${35}\mathrm{{Ncm}}$ 的扭矩旋紧时,其预负荷的改变或下降不多, 而金螺丝和金涂层螺丝的预负荷下降显著。其中, 金涂层螺丝的预负荷在重复旋紧与旋松时下降最为明显, 但其预负荷总是显著性高于其他两种螺丝。金螺丝的旋入预负荷最低。这可能是由于金的低抗张强度以及较好的延展性的结果。由于金涂层螺丝的预负荷高, 它的抗螺丝松动能力最强。

Byrne D 等和 Weiss 等的研究均显示反复旋紧与旋松螺丝会导致最终修复后螺丝松动的可能性增加。原因是在反复旋紧与旋松的过程中, 螺丝所能达到的预负荷会不断下降, 最终导致在扭矩扳手所示的预紧力下, 螺丝的预负荷较低, 抗螺丝松动的能力也较低。所以在临床和技工室修复体制作过程中, 均应尽量减少不必要的螺丝反复旋入与旋出, 以降低螺丝的松动率。

Byene D 的团队还发现螺丝松动也可能是种植体 “沉降 (settling)" 的结果。随着种植体的功能负荷, 螺丝或种植体 - 基台界面会变得疲劳。基台随之 “沉降”, 螺丝的预负荷也降低, 导致螺丝易于松动。

Basten ${}^{\left\lbrack  5\right\rbrack  }$ 比较了制造商所推荐的的标准预紧扭矩与在此基础上 $\pm  {20}\%$ 的预紧扭矩之间的抗疲劳性,结果发现两者之间无显著性差异, 得出结论: 额外的扭矩, 只会增加螺丝形变而不会增大预负荷。所以, 在临床上, 一定要遵循制造商提供的额定预紧扭矩。过大的扭矩不仅不会减少螺丝松动, 反而会增加螺丝形变和滑丝风险。

对于多数种植体系统, 种植体和基台是通过固位螺丝来连接的, 种植体和基台的连接处存在微间隙, 细菌、龈沟液会乘虚而入, 长期的微生物腐蚀、电化学腐蚀、缝隙腐蚀也是造成固位螺丝松动的原因之一。

在内基台连接中, 通常有额外的形态辅助抗侧向力。 而在外基台连接的设计中, 抗侧向力的能力有限, 除压应力之外, 很大部分的力量都要通过基台螺丝集中。这使得外基台连接的连接方式更易发生螺丝的松动与折断。

Misch 指出螺丝松动与过度负荷、夜磨牙、紧咬牙等相关。多数文献研究的结果认为, 磨牙症患者修复后出现基台螺丝松动等机械并发症的风险更高。如果种植修复体的咬合面较窄, 则基台螺丝松动的可能性较低。选择粗直径的种植体也能够降低基台螺丝的应力。某些种植体系统的扭矩扳手经过反复使用与消毒会有一定程度的不精确, 应当定期进行再校准。

基台螺丝松动与折断是种植治疗的机械并发症, 其预防要比治疗更为重要, 医师应尽量做到每一步骤都按照规范操作以降低其发生率。制订正确的治疗计划、选择合理的基台连接方式、保证基台螺丝被动就位、遵循额定的预紧扭矩、精确调𬌗, 使修复体不受到过度的𬌗力, 可将基台螺丝松动的发生率降到最低。Theoharidou 等报道在过去的十年间, 由于种植体生产和设计的进步, 基台螺丝松动和折断的病例数目有所减少。

