
治疗全过程的放射线检查显示在引导骨再生辅助下的即刻种植, 获得了理想的新生骨和种植体骨结合, 为种植治疗的功能美学效果奠定了基础。



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

手术之后的即刻拍摄的放射线影像。af. 根尖放射线片显示理想的种植体近远中向位置、冠根向位置与轴向,去蛋白牛骨基质堆积于种植体冠方、 高度约为 ${3.0}\mathrm{\;{mm}}$ ag. CBCT 扫描显示去蛋白牛骨基质堆积于种植体唇侧与冠方,去蛋白牛骨基质在种植体唇侧的堆积厚度约 ${2.0}\mathrm{\;{mm}}$

图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续) 也被新骨所包绕



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

手术之前的放射线影像。ad. 根尖放射线片显示上颌右侧中切牙的桩核折断, 根尖外吸收, 牙周膜增宽 ae. CBCT 扫描显示唇侧骨壁菲薄、约为 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,唇侧骨板的垂直向骨吸收约 ${2.0}\mathrm{\;{mm}}$ ,根尖外吸收,牙周膜增宽



手术 6 个月之后拍摄的放射线影像,显示种植体周围骨组织健康、稳定,新骨的厚度和高度与手术之后即刻拍摄的放射线影像一致,分别约为 2.0mm 和 3.0mm。ah. CBCT 扫描显示新骨骨密度与周围骨组织一致,新形成的骨皮质与手术之前唇侧剩余骨皮质连续、无差别,一直延伸到种植体冠方骨表面, 种植体平台周围完全被新骨包绕,未见任何骨吸收征象 ai. 安放愈合帽之后即刻拍摄的根尖放射线片,种植体平台周围无任何骨吸收征象,愈合帽周围



图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

戴入修复体之前和之后即刻拍摄的放射线影像,显示种植体周围骨组织健康、稳定,新骨的厚度和高度与手术之后以及手术６个月之后拍摄的放射线影像一致,分别约为 2.0mmy 和 3.0mm。aj:安放基台之后即刻拍摄的根尖放射线片,基台与种植体连接密合,种植体平台和基台周围被新骨所包绕 ak, al. CBCT 扫描显示新骨骨密度与周围骨组织一致,未见任何骨吸收征象。基台水平横断面显示基台周围被新骨所包绕,理想的根样突起和骨弓轮廓







图 17-4 上颌中切牙位点的骨水平种植体即刻种植(续)

戴入修复体Ⅰ年之后即刻拍摄的放射线影像,显示种植体周围骨组织健康、稳定,完美的种植体骨结合与引导骨再生所形成的新骨,新骨的厚度和高度与手术之后、手术６个月之后与戴入修复体之后即刻拍摄的放射线影像一致,分别约为 2.0mmy 和 3.0mm am, an,根尖放射线片和 CBCT 扫描显示种植体和基台周围骨健康、无吸收 ao, ap. 基台水平和种植体平台水平横断面分别显示基台周围与种植体平台周围均被新骨所包绕,完美的根样突起和骨弓轮廓

种植外科程序:宿玉成教授、戈怡主治医师；种植修复程序:戈怡主治医师；技工室程序:姜秀瑛；病例完成时间:2008 年

