
种植体周围黏膜炎的组织病理变化可大致分为三期: 早期病变、病损确立期以及进展期。

在种植体周围黏膜炎的早期阶段, 菌斑积聚首先引起结合上皮和边缘上皮下结缔组织的改变。在上皮下结缔组织中, 中性多形核白细胞、巨噬细胞、T 淋巴细胞和个别浆细胞侧向增殖, 中性多形核白细胞能够穿过结合上皮到达龈沟内。上皮下结缔组织内、外部区域内胶原结构丧失, 冠部的结合上皮侧方增殖。此时, 根方的结合上皮尚未发生改变。

如果不对菌斑积聚进行干预的话, 种植体周围黏膜炎会进入病损确立期, 炎症细胞的侧方和根方浸润进一步增多, 胶原结构进行性丧失, 此时结合上皮仅在侧方和根方出现少量的增殖。上皮少量增殖和结合上皮细胞变性导致龈袋和典型的 “袋内上皮” 形成。种植体周围的牙槽嵴顶与之仅有一薄层健康结缔组织相隔。 $\mathrm{T}$ 淋巴细胞和浆细胞浸润进一步增加。此期无种植体周围牙槽嵴的骨吸收, 破骨细胞仍位于插入牙槽嵴的上皮下结缔组织纤维内。

一旦形成真性种植体周围袋, 即意味着病变过渡到进展期。炎症细胞浸润进一步增多, 且以根方浸润为主, 上皮下结缔组织变性伴有胶原结构丧失, 袋内出现小溃疡, 形成微脓肿, 又进一步促进了微生物对组织的侵袭。破骨细胞活化, 种植体周围牙槽嵴顶初步出现组织学吸收, 真性种植体周袋开始形成。

必须明确, 从种植体周围黏膜炎的进展期到种植体周围炎, 其组织病理学的分界并不明显。

