
Schwarz ${\mathrm{F}}^{\left\lbrack  {15}\right\rbrack  }$ 根据临床检查,将种植体周围骨缺损进行了分类。基本上分为骨内型 (I 型) 和骨上型 (II 型) 2 类缺损。而在同一颗种植体, 常合并出现 I 型和 II 型骨缺损。其中, I 型骨缺损又可分为 5 个亚型:

- I a 型: 骨表面颊侧或舌侧为裂开式骨缺损, 种植体颊侧或舌侧无骨组织覆盖, 种植体其余侧面与骨组织之间无间隙。

- I b 型: 骨表面颊侧或舌侧为裂开式骨缺损, 种植体颊侧或舌侧无骨组织覆盖, 近中侧和远中侧与骨组织之间有间隙, 𬌗面观缺骨区呈颊侧或舌侧穿通的月牙形。



图 20-10 种植体周围炎

a. 转诊患者, 下颌前部于外院植入了 5 颗种植体, 制作了种植体支持式固定修复体,但患者依从性极差,口腔卫生维护不良,长期大量吸烟,且未按照要求规律复诊。修复后 3 年, 已经出现严重的种植体周围炎

- Ic 型: 骨表面颊侧或舌侧为裂开式骨缺损, 种植体颊侧或舌侧无骨组织覆盖, 种植体其余侧面与骨组织之间有间隙, 𬌗面观缺骨区呈颊侧或舌侧穿通的环形。

- Id 型: 骨表面颊侧和舌侧均为裂开式骨缺损, 种植体颊侧和舌侧无骨组织覆盖, 种植体近中侧和远中侧与骨组织之间有间隙, 𬌗面观缺骨区呈颊侧和舌侧均穿通的环形。

- Ie 型: 骨表面无缺损, 种植体四周均与骨组织之间有间隙, 𬌗面观缺骨区呈颊侧和舌侧均不穿通的环形。

