
- 杆固位式种植覆盖义齿( bar attachment overdenture ) 杆固位式种植覆盖义齿由种植体、杆附着体和全颌义齿组成。用连接杆将种植体连接成一体, 而固位夹位于义齿的基托内, 通过连接杆和固位夹的相互套叠和摩擦使义齿获得固位和稳定。杆附着体固位的种植修复体支持、固位和稳定效果良好, 是种植体支持式全颌覆盖义齿最普遍应用的形式。杆固位式种植覆盖义齿的特点包括: ① 义齿的活动度与杆的横切面外形有关, 圆形及椭圆形杆可以使义齿沿杆的长轴旋转, 而 $\mathrm{U}$ 形杆和研磨杆则不能旋转。② 固位夹带有弹性装置时, 义齿可以有一定的垂直向运动, 弹起或下沉。不带有缓冲装置时, 义齿无法下沉。③调整固位夹的数目可以改变义齿的固位力。一般 2 支固位夹即可获得满意的固位力, 增加固位夹的数目, 义齿的固位力也随之增加。④通过调整研磨杆的切削角度可以调整固位力的大小。 ${0}^{ \circ  }$ 时固位力最大,角度增加固位力下降,达到 ${8}^{ \circ  }$ 时则仅有支持作用。⑤ 固位夹的位置越分散, 固位效果越好。当杆和固位夹数目增加时, 由于相互制约将限制义齿的动度。杆卡附着体常用于牙槽骨吸收严重、颌间距离大的患者。而当种植体植入数目较少、间距较大、颌间距离不足或牙弓呈尖形, 不适于杆卡附着体时, 可选用球帽附着体。

- 球固位式种植覆盖义齿( ball attachment overdenture) 球固位式种植覆盖义齿由种植体、球附着体和全颌义齿组成。球附着体由安装于种植体上的球基台 (阳型) 及对应固定于基托组织面的带有弹性缓冲装置的固位环 (附着体阴型) 构成, 利用球与固位环的套叠固位使全颌义齿获得固位和稳定。球附着体可以为全颌义齿提供最简单的固位力。球固位式种植覆盖义齿的特点包括: ① 由于具有弹性结构, 允许义齿下沉和向各个方向转动, 适用于以组织支持为主的全颌覆盖义齿。②与杆式附着体相比, 可以减少对种植体的水平向作用力, 应力分布更均匀, 有利于种植体周围骨组织的健康。③ 种植体的长轴尽量平行, 差别不要超过 ${15}^{ \circ  }$ ,否则容易造成附着体的快速磨损。④与杆式附着体相比, 所需要的空间小。⑤与杆式附着体相比, 基托与黏膜接触面积增大, 种植体周围软组织增生反应减少。⑥易于清洁, 有利于维护种植体周围软组织的健康。⑦费用相对较低, 制作工艺相对简单, 甚至可用原有的义齿进行改装。⑧即使有种植体并发症出现, 在调整和修改时也不影响原义齿的使用。 ⑨需要定期检查和重衬, 定期更换附着体。

–双层冠附着体固位式种植覆盖义齿( telescope overdenture ) 双层冠附着体固位式种植覆盖义齿是指在种植体或基台上制作双层金属冠, 内冠用粘接剂或螺丝固定于基台或种植体上, 外冠固定于基托组织面, 义齿就位后利用两者间的摩擦力固位的覆盖义齿。这种义齿适用于因牙槽嵴吸收比较严重、颌间距离大、种植体角度差异较大、无共同就位道和种植体数目不多等原因不能作固定修复的病例。

- 磁性附着体固位式种植覆盖义齿(magnetic attachment overdenture) 磁性附着体固位式种植覆盖义齿由种植体、磁性附着体和全颌义齿组成。磁性附着体阳型软磁合金被固定于种植体顶端, 永磁体固定于相对应的基托组织面, 借助磁力增强全颌覆盖义齿的固位。 磁性附着体结构简单, 价格低廉, 固位力长久, 并且磁体接触面可有轻微的移位, 有利于应力分散。其特点有: ① 磁性附着体可以提供垂直方向的固位力, 但不能抵抗侧向力, 需要后牙区牙槽嵴有一定的高度, 使义齿获得侧向运动的稳定性。② 磁性附着体在高温条件下磁力会减弱, 因此不能与义齿一起热处理, 只能用自凝树脂在口内粘接固定。③磁性附着体允许义齿有少许移动, 可以明显降低种植体周围骨组织的应力, 有利于骨组织的健康。④与杆附着体和球附着体相比, 磁性附着体固位力差, 但与传统全颌义齿相比, 仍然可以提供满意的固位和稳定。⑤磁性附着体的阴阳型之间呈平板样接触, 种植体之间无共同就位道的限制, 尤其适用于种植体植入位置、方向不理想的患者。

- 自固位式种植覆盖义齿( Locator attachment overdenture ) 自固位附着体固位式种植覆盖义齿由种植体、自固位附着体和全颌义齿组成。自固位附着体由安装于种植体上的自固位基台 (阳型) 及对应固定于基托组织面的带有衬垫的固位装置 (附着体阴型) 构成, 利用自固位基台与衬垫的按扣固位使全颌义齿获得固位和稳定。 自固位附着体可以为全颌种植覆盖义齿提供理想的固位力。自固位式种植覆盖义齿的特点包括: ① 自固位附着体的基台有不同的高度可以选择。以 Straumann 种植体系统为例,其自固位基台的高度从 $1\mathrm{\;{mm}}$ 到 $6\mathrm{\;{mm}}$ 不等, 对种植体植入后平台高度差异大的患者, 可以通过选择不同高度的自固位基台纠正。②对颌间距离的最低要求小于球基台, 降低了对颌间距离的要求。 ③通过选择不同衬垫自固位附着体最大可以调节两种植体间 ${40}^{ \circ  }$ 的角度偏差。④固位力可调节。可通过更换不同固位力的衬垫选择最佳固位强度, 减少义齿基托折断。⑤ 自对位准确, 易于患者自行摘戴。⑥ 选择预成的自固位基台及相关部件, 降低了义齿的制作难度和费用。

