
如果缺失牙长期得不到修复, 可能出现对𬌗牙伸长, 邻牙向缺牙区倾斜, 占据部分缺牙间隙。多数牙缺失而长期未修复则可能导致更严重的后果, 即稳定咬合关系的丧失。由于牙缺失时间过长给修复带来一定的困难, 甚至无法修复, 往往需要正畸与种植或修复的多学科联合治疗, 而种植支抗技术在其中也发挥了不可替代的作用。

对于此类患者, 多学科联合治疗的目标包括: 恢复缺失牙近远中向和𬌗龈向距离, 以容纳修复体; 平行化邻牙牙根为种植体植入创造间隙; 合理分布咬合力; 重建咬合平面; 改善牙齿的冠根比例; 改善唇的闭合度和容貌美观; 改善咀嚼功能等。

种植支抗在正畸 - 种植或正畸 - 修复联合治疗中的作用

- 种植支抗压低伸长磨牙和前磨牙 (图 22-12) 上下牙列缺损且长时间未修复, 缺牙区对𬌗牙过度伸长造成𬌗龈距离不足难以修复。此时若常规借助邻牙支抗进行压低, 往往由于邻牙缺失支抗不足或反而造成邻牙随之伸长。以种植支抗作为支抗压低过度伸长的牙齿可获得更加理想的效果。若使用牙种植体支抗作为支抗, 正畸治疗前植入牙种植体应精确定位, 以保证在牙齿移动完成后达到良好的种植修复效果。



图 22-12 微螺钉种植支抗压低伸长磨牙并打开咬合

a. 矫治前口内像显示右侧下颌磨牙缺失,对𬌗磨牙伸长几乎达下颌牙槽嵴,𬌗龈距离不足 b. 在右上第一、二磨牙间颊舌侧牙槽嵴分别植入支抗微螺钉, 使用链状皮圈辅助固定矫治器压低伸长的上颌磨牙；在上颌双侧侧切牙与尖牙间牙槽嵴分别植入支抗微螺钉 ,辅助压低上前牙以打开深覆𬌗 c. 上颌磨牙压入正常位置后,获得足够的𬌗龈向距离,在下颌缺牙区植入两颗ITI 种植体,安装愈合帽 _____d. 经过 3 个月种植体骨愈合期,取印模制作烤瓷冠修复缺失牙, 恢复咀嚼功能

种植支抗移动个别牙和组牙 如果牙列内同时存在牙齿缺失和牙列拥挤, 则缺牙间隙可用来解除拥挤, 余隙再行种植修复。这种情况下, 可在诊断性排牙和蜡颌重建的辅助下精确定位牙种植体的位置, 再利用牙种植体为支抗排齐余牙。也可以利用微螺钉种植支抗植入颊侧牙槽嵴、磨牙后区或下颌升支等部位直立倾斜牙或近远中移动牙齿, 甚至关闭缺牙间隙以及开辟缺牙间隙以利修复。

种植支抗压低前牙打开咬合 前牙长期缺失导致覆𬌗加深影响修复, 以微螺钉或微型钛板种植支抗系统压低对𬌗前牙以打开咬合, 改善覆𬌗、覆盖关系, 为前牙修复创造条件。

- 种植支抗进行颌间牵引 借助颌间牵引 (II 类牵引、III 类牵引或不对称牵引)进行颌骨矢状向或横向关系微调是正畸常用的治疗方式。如果患者多数牙缺失, 余牙支抗不足, 往往导致余牙倾斜移动。此时在缺隙处植入牙种植体或颊侧牙槽嵴植入微螺钉种植支抗, 成为颌间牵引的稳固支抗, 可以直接在支抗种植体上做牵引, 正畸治疗结束后直接在牙种植体上完成修复。

