
根据修复体的固位方式分类 ① 粘接固位的固定种植修复: 种植修复体的上部结构用粘接剂固定在基台上方, 患者不能自由摘戴, 完全由种植体提供支持作用的固定义齿。②螺丝固位的固定种植修复: 种植修复体的上部结构用螺丝固定在种植体或基台上方, 患者不能自由摘戴, 完全由种植体提供支持作用的固定义齿。

根据修复体是否带有悬臂梁分类 ①带有悬臂梁的固定种植修复: 受局部解剖条件 (上颌窦、下颌管) 或局部骨量的限制, 种植体往往只能被植入颌弓的前段, 在末端种植体的远中需要设计游离臂即悬臂, 增加对义齿的固位和支持作用。此种修复方式的特点是末端种植体受杠杆力的影响容易发生应力集中, 必须合理设计悬臂梁的长度, 防止机械并发症的发生。②不带有悬臂梁的固定种植修复: 在颌弓后段磨牙区植入种植体, 支持义齿的末端种植体远中不带有悬臂梁结构, 采用这种修复方式种植体承受载荷较为均匀、咬合力分布合理, 不容易产生应力集中和机械并发症。

–根据种植修复体上部结构特点分类 ①传统式基底固定种植修复: 类似于传统的固定义齿, 患者的剩余骨量充足并且颌位关系有利, 不需要带有粉红色龈瓷或树脂弥补牙龈组织和骨组织的缺陷, 可选择传统金属或氧化锆基底烤瓷制作完成的固定修复体。②复合式基底固定种植修复: 是指种植修复体的上部结构基底带有粉红色龈瓷或树脂, 适用于存在一定的骨吸收并且不采取重建外科方案, 修复体的最终设计通常带有粉红色龈瓷或树脂复合式基底, 拟恢复丧失的软组织和硬组织, 避免美学缺陷。

