
19 世纪 70 年代 Uthoff 和 Schatzer 等学者最早开始种植体即刻负荷 (修复) 的动物实验研究, 他们的研究结果指出: 种植体在愈合期内承受载荷将影响种植体的骨结合过程, 容易形成纤维结缔组织界面, 导致种植的失败。随后更多的学者研究了即刻负荷 (修复) 的可行性, 研究指出即刻负荷 (修复) 的种植体可以与周围骨组织形成骨性结合, 但与传统种植修复相比, 即刻负荷 (修复) 的种植体颈部骨组织更容易发生边缘性骨吸收。早期的研究结果与种植材料缺乏生物相容性、种植体的设计缺乏机械稳定性以及其他一些因素密切相关。 80 年代中期非潜入式种植技术开始广泛开展, Babbush 首次报告即刻负荷获得高成功率, 1769 颗即刻负荷种植体获得 ${88}\%$ 的成功率。早期对于即刻负荷的临床研究是以无牙颌患者为主的。跨牙弓夹板形式将种植体连成一体的上部结构的设计, 可以有效地限制种植体的微动, 是种植体即刻负荷 (修复) 获得成功的重要因素。

随着生物力学和材料学研究的发展, 种植体的外形设计不断改进, 尤其是各种表面处理技术的问世, 显著增加了种植体植入后的初始稳定性, 即刻负荷 (修复) 的适用范围也进一步扩大,开始应用于部分牙缺失的患者 ${}^{\left\lbrack  {4.5}\right\rbrack  }$ 。很多学者的研究获得了理想的结果, 同时也指出为了减少种植体在愈合期间承受不利的应力, 提高即刻负荷 (修复) 的成功率需要用树脂类材料制作临时义齿、采取正中及非正中咬合脱离接触、制作牙周夹板等措施, 减轻种植体负荷、 增加种植体稳定性。同时也指出恰当的适应证选择和严格合理的设计是局部种植修复即刻负荷 (修复) 成功的重要条件。

骨结合是种植修复获得长期成功的基本保证, 种植体的负荷状态是影响骨 - 种植体骨结合界面的重要因素。 早期 Bränemark 等学者的研究认为, 种植体植入后的愈合过程必须无干扰, 即在无负荷的状态下才能完成骨结合。 他们指出, 种植体植入早期受到负荷, 会产生微动, 机械性刺激会促进骨 - 种植体界面区的间质细胞分化为成纤维细胞, 形成纤维性结合界面, 最终导致种植体的松动和脱落。另外在常规的种植手术中, 种植窝的内表面在预备受热后形成一层没有负重能力的坏死骨, 与种植体之间不存在结合力。直到坏死骨被清除, 新骨产生并长入种植体表面后, 才会形成一定的结合力, 但如果此时施加负荷于种植体上,仍可使种植体与周围界面组织分离,只有 $3 \sim  6$ 个月后骨结合界面成熟, 才能够承受载荷并获得长期的成功。在此理论指导下, 早期的种植系统以潜入式方式愈合,并且需要 $3 \sim  6$ 个月的愈合期之后才能戴入种植修复体。

随着口腔材料学、骨组织形态学和生物力学等研究的进一步发展, 很多的动物实验和临床研究表明刚植入的种植体在一定的生理性载荷的作用下, 也可以形成骨结合。 长期固定的长骨会发生骨吸收, 不承载𬌗力的牙槽骨也会发生废用性萎缩。骨组织的新生和改建都发生在一定的机械性刺激的作用下, 当受控制的载荷通过种植体传递到骨组织时, 骨组织可以根据载荷的大小和方向进行改建。 影响骨 - 种植体界面的间质细胞分化的关键因素在于种植体的稳定, 而不在于种植体是否受到载荷, 适当的机械性刺激可以促进种植体周围骨组织的矿化和改建。种植体即刻负荷 4 个月后组织切片表明, 骨 - 种植体界面经过改建的成熟新骨与种植体及宿主骨紧密结合在一起, 与传统负荷的愈合方式基本相同, 证明了种植体即刻负荷 (修复)可以获得骨结合。

种植体即刻负荷获得成功的最重要的条件是种植体在承受负荷时保持稳定, 过度的微动会造成纤维性愈合而导致种植失败。因此合理控制微动, 增加种植体的初始稳定性是即刻负荷种植体获得骨结合的关键。研究认为合理的微动应在 ${100\mu }\mathrm{m}$ 左右,微动达到 ${150\mu }\mathrm{m}$ 时,就会导致种植体周围产生纤维性包膜。种植体植入以后如果采用可摘义齿临时修复, 其活动性往往会对种植体产生不利影响, 不易控制咬合力, 而即刻临时固定修复更容易控制咬合力。

综上所述, 只要严格控制适应证、正确地设计并实施种植治疗方案, 即刻负荷 (修复) 的种植体就可以获得骨结合, 获得与延期负荷同样的存留率。显然, 在美学区种植体即刻负荷 (修复) 的另一个目的是利用临时修复体成形种植体周围软组织, 获得理想的美学治疗效果。

