
针对骨性畸形患者的正畸 - 正颌联合治疗通常包含三个阶段: 术前正畸、正颌手术及术后正畸。特殊设计的微螺钉种植支抗在各个阶段都可以起到事半功倍的效果其主要作用如下:

辅助去代偿 正畸 - 正颌联合治疗的患者, 由于颌骨相对位置的异常, 往往导致上下颌牙齿出现代偿性倾斜。纠正这些牙齿的代偿性倾斜, 往往需要牙列以外的强支抗, 使用微螺钉种植支抗大大降低了治疗难度。 对于代偿性舌倾的前牙和后牙, 均可在其唇颊侧牙槽嵴植入微螺钉种植支抗, 帮助压低和唇倾牙齿; 对于严重唇倾的前牙, 可通过减数和种植支抗辅助内收前牙, 改善唇倾度 ${}^{\left\lbrack  {37}\right\rbrack  }$ 。

- 术后颌间固定 正颌手术后需要进行一定时间的颌间固定。传统的方式是在上下颌弓丝上放置牵引钩, 或在上下颌牙齿的托槽上绑牵引钩以便进行颌间牵引固定。这种方法经常造成托槽脱落、牙龈增生、弓丝变形、牙齿伸长和移位, 从而影响颌间固定的效果。如果患者采用了舌侧矫治, 为了颌间固定, 还需在牙齿唇侧粘附件以进行颌间固定。因此, 越来越多的医师开始采用双颌支抗种植体进行颌间牵引固定, 其优点包括植入技术成熟、 颌间固定安全方便、患者不适度较低和易于取出 ${}^{\lbrack {38}\rbrack }$ 。

辅助颌骨关系的调整 正颌手术后, 由于肌肉功能还没有完全适应颌骨新的位置, 因此会有强烈的复发趋势, 传统的颌间牵引在稳定颌骨位置的同时, 往往给牙列施加了不良的牵引力。微螺钉种植支抗则可以提供强大而无副作用的颌骨支抗, 上下颌种植体间的牵引使得颌骨关系的调整更为方便和有效。

辅助牵张成骨 一种新的技术即种植体牵张成骨被逐渐应用于临床, 使得许多复杂的颅颌面畸形的治疗成为可能。种植体牵张成骨指将支抗种植体植入骨块, 作为固定骨块及施加牵张力的装置, 从而有效地引导牵张成骨 ${}^{\left\lbrack  {39},{42}\right\rbrack  }$ 。目前临床应用较广的包括以下两个方面: ①牙槽嵴牵张成骨: 利用牵张成骨的原理, 对缺损的牙槽嵴进行三维重建和修复, 恢复其高度和宽度, 为后续的种植和修复治疗创造良好的条件。② 颌骨牵张成骨: 上颌骨或下颌骨重度发育不足或外伤导致颌骨重度缺损的患者, 传统的正颌手术由于受到周围肌肉牵拉的影响, 骨的延长量受到制约, 无法恢复理想的面型。而牵张成骨由于在骨块移位的同时形成新骨, 因此使得骨延长量明显增加。牵张成骨不仅形成新骨支撑, 而且在牵张的同时使软组织发生适应性改建, 有利于治疗后的稳定。在分离的骨块上植入支抗种植体承载牵张成型器的力量也是一种新的方法。

缺牙区牙种植体进行颌骨矫形治疗 上颌快速打开腭中缝或上颌前方牵引, 在使用组牙支抗时往往会因为牙齿的倾斜移动而抵消了颌骨的矫形效果。这类患者如果有牙齿缺失, 可以考虑使用牙种植体来增强支抗。 但对于生长发育高峰期患者应慎用。

