
综上所述, 在屏障膜保护之下的牙槽嵴劈开的生物学愈合机制与引导骨再生相同。与单纯在种植体颊侧进行引导骨再生程序相比, 牙槽嵴劈开形成的种植体唇侧骨板具有重要作用:

并未与牙槽骨基底完全分离, 愈合过程中血供得以保证。

由于种植体颊舌侧均有完整的骨皮质, 空间维持力和抗压能力更强, 可增加骨板间和骨板唇侧增量材料的稳定性, 提高骨增量效果的可预期性。

以下临床指征适合于选择牙槽嵴劈开:

- 剩余牙槽嵴高度正常, 但存在严重的水平向骨吸收 (IV 类剩余牙槽嵴)。

4 牙槽嵴的组织学结构为骨皮质之间有骨松质间隔 (II 类和Ⅲ类骨密度)。

- 牙槽嵴的唇舌向厚度超过 ${4.0}\mathrm{\;{mm}}$ 。

可以同期实施引导骨再生程序和同期植入种植体。

以下临床指征不适合于选择牙槽嵴劈开:

- 牙槽嵴的组织学构成均为骨皮质 (I 类骨密度)。这种情况常见于长时期缺失牙的下颌牙槽嵴。缺乏骨松质间隔将提高骨板断裂的风险。

唇 唇侧存在严重的根方骨凹陷, 牙槽嵴劈开技术无法将其向唇侧扩张。

单 单颗牙缺失位点间隙狭窄, 骨劈开的操作过程可能损伤邻牙牙根的病例。



