
47 岁女性患者, 因上颌前部种植治疗后存在美学与口腔卫生维护问题转诊来就诊。患者 3 年前对因外伤缺失的上颌前牙进行了种植修复, 由于种植体三维位置不良, 修复体制作成种植体与邻牙混合支持式, 修复完成后种植体周围长期刷牙出血, 伴有严重口腔异味, 且龈缘不断退缩, 导致屡次重新制作修复体。 2 年前, 上颌左侧中切牙种植体金属边缘暴露。

转诊来就诊后, 设计的治疗方案为种植体及周围骨联合腭向移位至理想的三维位置, 重新制作有利于龈缘稳定和口腔卫生维护的种植体支持式修复体, 以获得长期稳定的最终效果(图 20-2)。



图 20-2 种植体及周围骨联合腭向移位

a. 就诊时的口内观,上颌双侧中切牙丙烯酸树脂修复体依靠种植体基台与双侧侧切牙共同固位。种植体周围探诊出血阳性,龈缘充血,丙烯酸树脂修复体压迫龈乳头,周围大量菌斑积聚,口腔异味严重,上颌左侧中切牙种植体金属边缘暴露



图 20-2 种植体及周围骨联合腭向移位 (续)

b. 种植体轴向(右侧观),拆除上颌双侧中切牙树脂修复体,取下基台,将匹配的种植体携带体安放于种植体上,可见种植体轴向极端错误,种植修复体需要校正 30° c. 种植体轴向(左侧观), 拆除上颌双侧中切牙树脂修复体,取下基台,将匹配的种植体携带体安放于种植体上,可见种植体轴向极端错误, 种植修复体需要校正 30



图 20-2 种植体及周围骨联合腭向移位 (续)

d. 翻瓣暴露种植位点,设计的治疗方案为上颌双侧中切牙种植体及周围骨联合腭向移位,使种植体平台位于理想的三维位置后,用钛板固定,待其愈合后重新修复 e. 使用超生骨刀离断骨块的近中和远中,根方截骨线贯穿唇侧骨皮质和骨松质,保留腭侧骨皮质的完整,骨块的腭侧面与黏骨膜不剥离, 保证骨块能够获得良好的血供



图 20-2 种植体及周围骨联合腭向移位 (续)

f. 手法移动包含种植体的骨块,使得骨块的根方形成折断降下骨折(down-fracture) g. 根方的块状骨对将种植体平台放置于理想的三维位置有影响, 遂将其取出 h. 使用钛板将移位后的包含种植体的骨块固定, 此时, 种植体的轴向位置理想



图 20-2 种植体及周围骨联合腭向移位 (续)

i. 愈合 4 个月之后的口内观,种植体平台的三维位置理想,但在冠根向,由于骨吸收而出现了种植体平台的暴露 j. 完成修复后,修复体根方与牙龈之间留有卫生通道, 牙龈颜色粉红, 质地坚韧, 易于进行口腔卫生维护

