
10 年前笔者有幸结识宿玉成教授及其团队, 正值他在人民卫生出版社申请出版一部口腔种植学专著。当时他申报的题目是《口腔种植学》, 但是出于当时出版社已有同名选题立项, 为了突出本书的时代性, 更好地推广口腔种植技术, 最终所批准的书名为《现代口腔种植学》。市场是检验著作品质的标准。该书出版后, 出版社得到读者对该书的高度评价, 并在 10 年间不断再次印刷, 印证了该书的品质和受读者的欢迎程度 (这也是 10 年后将第二版书名改为《口腔种植学》的原因)。由此却产生了两个疑问, 第一: 为什么在口腔种植学快速变化的 10 年间, 此书能够有如此生命力? 答案当然是优异的著作质量。可是对于宿玉成教授这样一个繁重的行政与临床工作缠身的教授, 是如何创造了如此高品质的作品? 由于在出版第 1 版之前笔者并不熟悉宿玉成教授, 在当时还找不到答案。第二, 什么时候能完成第 2 版编写? 2011 年, 宿玉成教授与出版社达成了第 2 版出版协议, 但是他爽约了。在 2013 年中华口腔医学年会期间 (上海, 2013 年 8 月) 再次达成出版协议, 这次他能够履行约定吗?

出于对作者的尊敬, 笔者不好反复催促。但是, 当了解到宿玉成教授对口腔种植学的孜孜以求与拼命工作, 并见识了宿玉成教授团队的敬业与忠诚, 两个疑问便迎刃而解。

