
当笔者接过作者排版后的书稿时, 马上意识到这是口腔种植学的一部精品、一部巨著! 因为: 内容涵盖口腔种植学的组织学研究、解剖学研究、生物学研究和临床研究; 文字精炼, 要点突出, 临床流程与原则清晰, 对专业名词字字斟酌; 图片量巨大, 信息丰富, 展现了种植治疗的功能与美学效果; 注重史实; 尊重出版流程。本书在口腔医学学术专著中首次实现网络增值服务 (出版时在人卫医学网将上传数例视频病例, 之后会随时更新和增加)。尽管笔者并非口腔种植医生, 翻看此书顿觉口腔种植学的恢宏与细腻。

十年一剑。这是作者献给口腔种植学发展的一份厚重贺礼, 也必将成为中国口腔种植学进步与发展的历史见证。

通过与宿玉成教授及其作者团队的合作, 笔者更加坚信: 编辑与作者密切合作、携手努力, 必将铸就精品! 笔者期待, 与更多的口腔种植学专家合作, 出版更多的口腔种植学专著, 推动口腔种植学的进步与发展。

诚然, 尽管出版社的领导高度重视此书的出版, 但限于出版时间限制、作者的工作时间分配以及笔者的能力, 难以充分优化本书。在此, 引用本书主编宿玉成教授在 “跋” 中的一句话结束本书: “现在, 只能将这些遗憾留在心中, 留给热心的读者, 留给本书的下一版”。

策划编辑

2014 年 6 月 29 日于北京