
为了展现口腔种植学的成就, 体现口腔种植治疗的 “严谨与浪漫、科学与艺术、功能与美学”, 作者团队多次与出版社讨论并确定了本书的版式设计。但是, 本书内容庞大, 仅图片就多达两千余幅, 作者为了达到期望的排版效果, 在春节放假前最后一天, 宿玉成教授仍亲自来到人民卫生出版社向美编学习 InDesign 排版软件, 拷贝了版面设计, 决定为 900 多页的图书亲自排版, 从此开始了为期 5 个月的 “铁人冲刺”。作者团队的同事告诉笔者: 宿玉成教授除去会诊、手术和讲课, 他将所有的时间都用于排版。他根据出版社的版面设计, 重新调整了文字内容并按设计尺寸重新裁切了两千余张图片。对于一个非出版业专业人士而言, 这需要非同一般的耐心、意志与体力。为了节省时间, 5 个月中基本是每天早晨在家一顿饭, 晚上 10 点回家一顿晚饭, 中午连续工作几乎未曾吃过一顿午饭。他的同事刘倩医师说: “宿老师这几年从未这样过, 如果是我们根本承受不了, 他就是个 ‘铁人’”。

“宿玉成自己排版” 给了我们一个启发: 尽管是作者初步排版, 最终出版社还要从专业角度完成排版的所有流程, 但是对于如此巨著, 作者的初步排版能够充分展现作者风格, 便于作者与编辑的沟通并缩短出版周期。

