
当计划进行固定修复、种植体植入位置为颏孔远中或邻近上颌窦时, CT 扫描有利于作出精确的外科计划, 包括选择种植体植入位点、直径、长度以及确定水平向或垂直向骨增量的范围和类型。CT 扫描时, 通常戴有置入放射线阻射标记的诊断模板, 以获得更多信息, 来确定修复体和骨之间的确切关系。

CT 扫描可能发现以下三种情况:

- 修复体引导的种植体位置与牙槽嵴的剖面轮廓之间处于理想的关系 诊断性试排牙可以被理解为最终修复体, 并依据阻射标记确定种植体轴向。在这种理想的临床情况下, 不需要骨增量技术, 无需改变种植体轴向以代偿牙槽嵴的萎缩。CT 扫描测量可以选择最佳种植位点, 以及确定种植体直径和长度。

修复体引导的种植体位置与牙槽嵴的剖面轮廓之间存在轻度差异 可以按计划植入种植体, 但必须补偿一定程度的牙槽嵴萎缩。可能的解决方案包括: 设计种植体固位的可摘修复体, 用树脂基托弥补现有的缺陷; 同期骨增量, 纠正按照正确的、以修复为导向的种植体植入造成的种植体周围开窗式或裂开式骨缺损; 适当调整种植体位置和轴向或使用直径 / 长度减小的种植体, 按照可用的剩余骨量植入种植体, 通过调整修复方案弥补种植位点方向的缺陷。

修复体引导的种植体位置与牙槽嵴的剖面轮廓之间存在严重差异 对于颌骨严重萎缩的患者, 刃状牙槽嵴、下颌管和颏孔位置表浅以及上颌窦气化合并上颌骨垂直向吸收等, 种植体植入前必须先进行骨增量, 待骨增量手术获得成功后再进行种植体植入。

