
- 牙列缺失患者的上下颌位置呈 I 类关系 这是上颌与下颌之间正常的位置关系, 种植体可以沿牙槽骨轴向植入, 牙齿呈正中咬合关系。上牙与下牙之间形成正常的覆𬌗和覆盖。

下颌骨前牙区过度吸收, 上下颌位置呈 II 类关系 要同时获得功能和美学的理想效果比较困难。如果种植体沿牙槽骨轴向植入, 正中咬合时前牙常常形成深覆盖, 不能正常接触, 修复医师将下颌前牙向唇向伸出排列能够达到正常覆𬌗和覆盖关系, 但是义齿在咬合状态下会对种植体产生杠杆力; 外科医师改变种植体的植入方向使种植体颈部斜向唇侧倾斜植入, 但可能导致修复螺丝从义齿的唇侧穿出而影响美观, 另外种植体在一定角度下承受载荷, 同样增加对种植体的剪切力。理想的方法是先进行下颌或上颌牙槽骨的外科重建, 形成正常的颌位关系后, 再进行种植修复。

上颌骨前牙区过度吸收, 上下颌位置呈 II 类关系 如果将种植体沿牙槽骨轴向植入, 义齿的前牙将形成反𬌗, 将人工牙向唇侧突出排列、或将种植体偏向唇侧倾斜植入牙槽骨, 可以达到正中咬合接触, 但义齿在行使功能时, 种植体将承受较大的杠杆力, 并且可能导致螺丝从义齿的唇侧穿出; III 类位置关系比较严重, 需要进行下颌或上颌牙槽骨的外科重建、然后再进行种植修复。异常的上下颌位关系, 如反𬌗严重的安氏 II 类或 III 类错𬌗, 以及颌间距离过小, 这些异常均可以导致在修复阶段出现生物力学风险。对于严重的反𬌗、安氏 II 类或 III 类错𬌗的患者, 需要选择可避免机械并发症的覆盖式种植修复方案, 而不能设计固定修复体。必要时需要在种植体植入前进行正颌手术以矫正异常的颌位关系。

