
放射线片显示的根尖周病损并不意味着临床或组织学上需要去除细菌性感染源。因此, 是否进行手术治疗, 必须结合临床状况。对无症状的非感染型种植体根尖周损伤无需进行特殊处理, 但是必须定期对其进行临床监测和放射线评估。

对于感染型种植体根尖周损伤, 需要用手术方法进行治疗, 如翻瓣清创、种植体根尖切除、引导骨再生、甚至取出种植体等。感染型根尖周病损所累及的种植体, 决定是否将其拔除时需考虑以下因素:

- 种植体是否稳定 (骨结合)。

- 根尖区域感染的范围。

- 未受感染累及的种植体剩余长度是否充足, 是否允许切除根尖部分而不影响种植体的长期稳定性。

如果不切除种植体受累的根尖部分也可以彻底清创, 则无需进行根尖切除; 一旦根尖部分妨碍清创, 即需行种植体根尖切除术。

外科治疗方法包括刮净种植体根尖周区域的肉芽组织, 对感染累及的根尖部分种植体表面进行处理, 在必要的情况下切除未形成骨结合或骨结合已经丧失的种植体根尖部分, 然后行 GBR 治疗。虽然形成再生性骨结合的百分比未得到验证, 但经此外科方式治疗后的种植体在临床上通常是稳定的, 而无需将其取出 (图 20-14)。

另外, 对种植体根尖周病损的治疗要考虑其病因, 如果是由邻牙根尖周炎所致, 一定要同时治疗病灶牙的根尖周炎, 才能保证种植体根尖周病损的治疗效果。

稳定的种植体出现化脓性根尖周感染时, 常推荐全身应用抗生素, 如阿莫西林、甲硝唑, 或二者联合。但是, 单独应用抗生素难以获得成功, 必须在外科治疗的基础上辅助以药物治疗。

总之, 对于种植体根尖周病损应早期诊断并早期治疗, 从而防止种植体取出。 病例介绍

46 岁男性患者, 下颌右侧第一磨牙残根, CBCT 示残根浮于牙龈内, 治疗方案为拔除残根, 即刻植入种植体。 术后 10 天, 种植位点出现种植体根尖周炎症状, 瘘管形成并溢脓, CBCT 示种植体根尖区出现低密度影, 使用 ${0.2}\%$ 氯己定与生理盐水交替冲洗瘘管口, 每日 1 次, 连续 3 周。 术后 2 个月时, 瘘管口仍存, 但溢脓消失, CBCT 示种植体根尖区低密度影范围略有缩小, 制作并戴入修复体。戴牙后 2 个月, 瘘管口仍未闭合, CBCT 示种植体根尖区低密度影无显著变化, 进入手术治疗阶段(图 20-14)。



图 20-14 种植体根尖周炎

a. 下颌右侧第一磨牙种植体戴入修复体 2 个月之后的口内观, 虽然瘘管口尚未闭合 (白色圈内), 但挤压瘘管口, 已经无脓溢出, 种植体临床无动度, 叩诊呈清脆音,决定进行手术治疗



图 20-14 种植体根尖周炎(续)

b. 取下修复体,翻瓣后可见种植体根端颊侧骨已穿孔,大量肉芽组织充填于骨缺损区 c. 去净肉芽组织后,使用激光处理无组织覆盖的种植体表面 d. 3% 过氧化氢溶液与 0.9% 生理盐水交替冲洗骨缺损区。推荐再生性手术中使用 0.9% 生理盐水冲洗



图 20-14 种植体根尖周炎(续)

e. 种植体根尖周感染区域经过机械与化学清洁后,本病例无需截除种植体即可彻底去净感染组织 f. 骨缺损区植入去蛋白牛骨基质(Bio-Oss, Geistich)

g. 将可吸收性胶原屏障膜 (Bio-Gide, Geistlich) 覆盖于去蛋白牛骨基质表面



图 20-14 种植体根尖周炎(续)

h. 黏骨膜瓣复位,缝合。白色圈内所示为种植体根尖周炎的瘘管口,为获得骨再生区域的无干扰愈合,决定 2 个月之后再戴入修复体 i. 残根拔除前, 可见下颌第一磨牙残根浮于牙龈组织内,与骨无接触 j. 再生性手术治疗前,种植体根尖区近中显示近圆形低密度影 k. 再生性手术之后,种植体根尖的骨缺损区由 DBBM 充填



