
上颌窦底提升术中需要进行大量的骨移植, 一旦发生炎症出现瘘道或死腔, 会造成种植失败。移植物发生坏死后只能取出, 待黏膜愈合后再予处理。

外置法骨移植(onlay)的不成功在临床也较为多见, 可表现为移植骨块表面黏膜出现炎症、发生萎缩、移植骨块大量吸收或坏死、甚至直接暴露于口腔。病因有: 移植骨块密度过低或骨皮质成分太少; 移植骨块和基骨间接触面积较小导致再血管化的程度不足; 移植骨块固定不良, 有微小的动度; 软组织瓣缝合有张力引起黏骨膜瓣的缺血, 并对骨块产生压力; 软组织瓣早期裂开导致移植骨块暴露; 移植骨块的成熟前负荷等。如果在软组织愈合期发生骨块暴露伴有炎症时必须应用抗生素、保持口腔卫生、使暴露骨表面的上皮细胞存活, 这种保守处理的预后效果肯定, 一旦有死骨形成, 死骨通常也很小, 且边界清楚、易于分离。

应用颗粒状骨代用品进行 GBR 的不成功在临床可表现为: 伴有或不伴有渗出的骨代用品通过黏膜表面的瘘孔排出。处理方式一般为抗感染治疗, 尽量控制炎症, 保存余留的骨移植材料和屏障膜, 使之达到骨再生; 一旦炎症难以控制, 或炎症控制后骨移植材料已完全排出, 则需重新进行二次骨增量。

