
骨 骨内骨结合种植支抗 其固位原理同修复种植体, 纯钛或钛合金的种植体植入腭骨、牙槽嵴、磨牙后区或颧骨等骨体内, 与骨组织直接形成骨结合, 因此被称为 "骨结合种植支抗" (osseointegrated implant anchor)。目前临床常用的骨内骨结合种植支抗经过宏观外形结构设计和表面微观结构处理, 植入骨内的体部为螺纹设计, 表面经粗糙化处理以促进骨结合的形成。Wehrbein 设计的 Orthosystem 系统 (图 22-1) 是专为正畸设计的腭部骨内骨结合种植支抗系统。Roberts ${}^{\left\lbrack  {13}\right\rbrack  }$ 等研究发现使用骨内种植体作为正畸支抗, 要求种植体与骨组织直接结合最小表面积达总接触面积的 ${10}\%$ 即可,即使偶然碰到牙周韧带和邻牙牙根, 骨结合仍然能够完成。 有研究显示, 临床常用的即刻加载微螺钉种植支抗, 也多在植入 $3 \sim  6$ 周后形成少量骨结合,正畸力的加载并不影响骨结合形成。因此, 骨内骨结合支抗种植体植入后脱落率低, 能长期承受正畸力。



图 22-1 腭部骨内骨结合种植支抗

采用扩孔钻在腭中缝扩孔后植入骨内骨结合种植体,待骨结合愈合期后制作支抗臂与支抗牙带环连接成整体支抗

模式图绘制: 北京口腔种植培训中心 - 袁苏

- 骨膜下骨结合种植支抗 目前 Onplant 是唯一应用于临床的专为正畸支抗设计的腭部骨膜下骨结合种植支抗 (subperiosteal bone anchor)系统。Onplant 植入于腭部黏骨膜与腭骨骨皮质之间, 种植体的骨接触面经羟基磷灰石喷涂, 与激活的腭骨骨皮质发生骨结合, 因此也属于骨结合种植支抗 (图 22-2)。与骨内骨结合种植支抗相比, Onplant 的植入手术更容易, 但据临床研究报道脱落率较高,而且骨结合失败往往在 $3 \sim  4$ 个月骨结合期后的二期手术时才发现, 耽误了正畸治疗时间, 甚至错过正畸治疗的最佳时机。

