
缺隙近远中距离较小时, 可能出现种植体损伤邻牙牙周膜或牙根。充分的术前准备 (CBCT 扫描测量缺失牙间隙、正畸治疗增加缺失牙间隙、使用外科模板和选择细种植体等) 完全能够避免发生损伤。术后要拍摄放射线片明确种植体与邻牙的关系, 一旦怀疑伤及邻牙, 则应进行 CBCT 扫描进一步明确, 只要出现邻牙牙髓炎症, 就应进行髓病治疗, 必要时根尖切除。如果种植体与邻牙牙周膜的接触, 说明种植体平台过于靠近牙颈部, 则可能导致二者之间冠方无骨性分隔, 此时需要尽早取出种植体, 若不及时取出, 最终可能导致种植体和天然牙均失败 (图 20-7)。



图 20-4 种植体脱入上颌窦腔内

a. 患者上颌植入了 6 颗种植体,其中右侧最远中的种植体为上颌窦底提升同期植入,该种植体初始稳定性不良,图为种植当日的曲面体层放射线片 b. 术后短期出现上颌右侧最远中种植体脱入上颌窦内,未予处理。术后 4 个月戴入修复体时的曲面体层放射线片,种植体倒置于上颌窦腔内 C. 修复完成 4 个月之后的曲面体层放射线片, 脱入上颌窦腔内的种植体横置于窦腔内, 其余种植体周围的骨高度维持稳定



图 20-5 下颌前部种植体舌侧穿出

a. 可见修复体密合,种植体冠根向位置与近远中向位置理想 b. 锥形束 CT 检查显示种植体轴向位置极端错误,舌侧几乎无骨质覆盖,尤其是根尖区已完全从舌侧骨板穿出。术后一旦发生口底血肿, 后果极其严重



图 20-5 下颌前部种植体舌侧穿出(续)

c. 种植体颈 1/3 锥形束 CT 水平截面,种植体的颈部区域完全位于骨内, 唇侧与舌侧均有骨质包绕 d. 种植体中 1/3 锥形束 CT 水平截面,种植体的中部有一半穿透舌侧骨皮质,位于舌侧黏膜下 e. 种植体根 1/3 锥形束 CT 水平截面 , 种植体的根端区域已完全从舌侧骨板穿出,只有种植体的唇侧部分与患者的舌侧骨板接触



图 20-5 下颌前部种植体舌侧穿出(续)

f. 患者就诊时种植体 CBCT 矢状面, 明确显示种植体根方舌侧穿出 g. 拔除原种植体, 重新在理想的三维位置植入 1 颗新的种植体

病例介绍

28 岁女性患者, 因下颌前部种植治疗后长期舌侧不适而转诊就诊, 临床检查种植位点牙龈颜色、形态、质地未见明显异常, 根尖放射线片示种植体近远中向与冠根向位置理想, 修复体边缘密合, 无粘接剂残留, 但锥形束 CT 检查显示种植体根方从下颌前部舌侧穿出 (图 20-5)。



图 20-6 下颌后部种植体舌侧穿出

患者种植术后的锥形束 CT 检查显示, 下颌左侧最远中的种植体根方从舌侧穿出。幸运的是, 经过术后的严密观察监测, 并未发生血肿与严重水肿



图 20-7 种植体侵犯邻牙牙根 ( 续 )

b. 软组织种植体 (Straumann, SLA 表面, 锥形柱状种植体, 种植体直径 ${4.8}\mathrm{\;{mm}}$ ,种植体平台直径 ${6.5}\mathrm{\;{mm}}$ ,种植体长度 ${14}\mathrm{\;{mm}}$ ) 植入,由于应用了拔牙后即刻种植的理念, 受原拔牙窝形态的影响, 种植窝预备时斜向远中, 最终导致种植体斜向远中, 侵犯了邻牙牙根



图 20-7 种植体侵犯邻牙牙根(续)

d. 决定取出种植体, 翻瓣后可见种植体颊侧已无骨组织覆盖, 有大量肉芽组织, 使用持针器即轻松将种植体取出



图 20-7 种植体侵犯邻牙牙根

a. 患者上颌右侧第二前磨牙残根不能保留, 曲面体层放射线片显示残根斜向远中, 根尖未见炎症。治疗方案为拔除上颌右侧第二前磨牙残根, 同期不翻瓣即刻植入 1 颗种植体



图 20-7 种植体侵犯邻牙牙根(续)

c. 愈合 4 个月之后, 患者开始出现上颌右侧第一磨牙咬合不适的症状, 临床检查发现, 上颌右侧第二前磨牙种植体的远中可探及大于 ${10}\mathrm{\;{mm}}$ 的深袋



