
在非美学区, 同样也需要将种植体植入在理想的颊舌向位置, 使得未来修复体所受的𬌗力尽可能沿着种植体长轴传导 (即轴向负荷)。如果种植体的植入位置过于偏颊或过于偏舌, 可能导致潜在的生物机械风险, 如种植体折断、基台螺丝松动与折断、或修复螺丝松动与折断等。而且过于偏颊或偏舌的种植体植入位置往往会导致修复体形成盖嵴式设计, 导致盖嵴部位口腔卫生难以维护, 易于出现生物学并发症。

在下颌进行种植体植入时, 应特别注意种植体的轴向位置, 避免种植体从下颌舌侧穿出。因为下颌舌侧距离口底较近, 该区域血管丰富, 解剖结构复杂, 在实施种植外科时, 一旦种植窝预备过程中或种植体植入后伤及该区域, 则可能发生口底血肿、舌后移、造成窒息, 导致极其严重的后果。口底的软组织较为疏松, 发生出血血肿时难以进行压迫止血, 发生水肿时组织水肿反应快而重。血肿或水肿有时还可影响呼吸道畅通, 导致气道阻塞, 甚至引起窒息。另外, 口底的出血往往是慢性出血, 且经常是在局部麻醉效果消失后才出现。有时在发生气道阻塞之前, 出血可持续数小时。在口底出血早期, 气道阻塞不严重时, 患者通常会代偿性加深加快呼吸, 因而难以察觉明确的气道阻塞, 待到出现明显的气道阻塞症状时, 则可能危及生命。气道阻塞的前驱症状通常表现为患者烦躁不安、 出汗、口唇发绀、鼻翼扇动和呼吸困难。严重者可出现 “三凹” 征, 即吸气时出现锁骨上窝、胸骨上窝及肋间隙明显凹陷。如此时仍未及时处理, 则可出现脉弱、脉数、血压下降和瞳孔散大等危象。在舌侧骨壁较薄或存在倒凹的下颌区域进行种植临床操作时, 建议使用模板引导进行种植窝预备; 或种植窝预备完成后立即使用刮匙探查舌侧骨壁是否完整; 对于疑似伤及舌侧者, 术后应拍摄 CBCT, 如果明确种植体已穿通舌侧骨壁, 则应延长术后观察时间, 保证及时发现可能发生的水肿或血肿, 一旦发生, 必须尽快经口或经鼻插入通气导管; 如情况紧急, 不能找到通气导管时, 要尽快行环甲膜切开术, 也可用粗针头由环甲膜刺入气管解除窒息 (图 20-5 和图 20-6)。

