
天然牙牙列中, 邻面接触将龈乳头分为唇 (颊) 侧龈乳头和舌 (腭) 侧龈乳头两个部分, 并由 “山谷样” 的龈谷所连接。龈乳头和龈谷由邻牙和邻面牙槽嵴所支撑, 越隔纤维、牙槽龈纤维和龈牙纤维对其起到稳定作用, 这种解剖学特征在上颌前牙区 (或称之为种植治疗的美学区) 尤为显著。

拔牙之后, 在牙槽窝的愈合过程中龈谷发生角化并与龈乳头和新生的牙槽窝表面黏膜融为一体。如果邻牙缺失以及邻面牙槽嵴支撑和上述龈纤维稳定作用受到破坏, 将会导致不同程度的龈乳头退缩。

种植治疗之后, 尤其是戴入修复体 (或经过临时修复体成形)后, 唇 (颊) 侧龈乳头和舌 (腭) 侧龈乳头不再由脆弱的 “山谷样” 龈谷所连接, 而是由宽厚、坚实和稳定的 “桥梁样” 结缔组织所构成, 这对获得长期稳定的龈乳头位置与形态极为重要, 是获得美学种植治疗效果的关键因素之一。作者团队将这种 “桥梁样” 结缔组织结构称之为 “龈桥 (gingival bridge)", 并在本书的不同章节中叙述了如何获得健康而稳定的龈桥。

由此可见, 合理穿龈轮廓的种植修复体、理想高度的邻面牙槽嵴和健康稳定的龈桥共同构成了龈乳头的长期稳定状态。而宽厚、坚实与稳定的龈桥源自如下多种临床技术: 即刻或早期植入种植体, 苛求种植体的近远中向距离, 结缔组织瓣转移重建龈桥 (或龈乳头), 愈合帽或临时修复体软组织成形, 建立合理的种植修复体穿龈轮廓等。

