
此断层为 Reid 基线下方第 2 断层 (图 14-4)。

断面以寰椎的侧块与枕髁构成的寰枕关节为界,前部较大,为面部；后部稍小。断面后部正中在寰枕关节后方已至枕骨大孔下面,但仍可见小脑扁桃体及延髓, MRI 显示,小脑扁桃体伸至枕骨大孔平面以下 $3\mathrm{\;{mm}}$ 属正常范围。自寰枕关节至乳突连线后方为夹肌、头半棘肌和枕下肌(头后大、小直肌)等占据。面部正中为鼻腔,鼻中隔两侧为下鼻甲,鼻腔外侧可见上颌窦腔。鼻腔后部为鼻咽,其后方与咽侧壁之间向外侧的深窝为咽隐窝,此窝为鼻咽癌的好发部位。咽隐窝的后外侧为咽外侧间隙,断面可见该间隙内侧界的腭帆张肌,外侧界的翼内肌和腮腺后部,间隙内有颈内动、静脉及迷走神经等。咽外侧间隙向内侧延伸为咽后间隙,该间隙位于咽后壁(颊咽筋膜)与椎前肌(椎前筋膜)之间。上颌骨后外侧面、颞肌、下颌支内面、 茎突及咽侧壁之间为颞下间隙,内有上颌动、静脉,上颌神经及翼静脉丛。颞下间隙位于颌面部诸间隙的中央与周围有广泛交通,如向后内可与咽外侧间隙相通,向下在翼外肌下缘与翼颌间隙相通,因此颞下间隙的感染容易扩散至周围各筋膜间隙,引起继发性多间隙感染。 在此断面下颌骨外侧为咬肌,咬肌后方为腮腺的断面,腺实质内可见穿行的面神经和下颌后静脉等。



图 14-3 经下颌头的横断层



图 14-4 经寰枕关节的横断层

