
断层上部为颅脑。颅腔内主要为端脑和小脑,中心部为壳的切面,壳的上部自前向后切经额叶、顶叶和枕叶。壳的后方为内囊后肢、侧脑室的三角区和下角。枕叶下方为小脑半球(较上一层面缩小)。小脑前方的颞骨岩部内有颈内动脉的断面 (图 14-12)。

颌面部上方为眶腔,眶内有眼球、视神经和上、下直肌。眶上方为额窦的切面。眶下方为上颌窦,其后方为翼腭窝,窝内有神经、血管。上颌窦下方为鼻腔,鼻腔外侧壁仅见下鼻甲。 鼻腔下方为口腔,口腔内主要为舌、舌下腺及上、下颌牙。口、鼻腔后部为咽。

颈部前方主要为喉和甲状腺侧叶。颈部后方为颈椎外侧部和项上部肌(夹肌、竖脊肌和斜方肌等)。 病例分析



图 14-12 经豆状核外侧部的矢状断层

Case analysis

1. 男性,30 岁,主因 “左颧颞部受钝器伤 5 小时” 入院,检查发现患者左颧颞部软组织肿胀,张口中度受限,拍 CT 检查,如图 14-13 所示,请根据所学断层解剖学知识辨认该 CT, 并分析患者张口受限的原因。

2. 女性,46岁,主因左侧腮腺咬肌区反复肿痛伴张口受限 2 年入院。检查:左侧面部肿胀, 皮肤色、温正常,张口度 ${1.5}\mathrm{\;{cm}}$ ,开口时左侧颞下颌关节区疼痛明显。拍 CT 片,如图 14-14 所示, 根据所学解剖知识描述病变累及的范围。



图 14-13 以 Reid 基线为准的经下颌头的 CT



图 14-14 与眦耳线垂直的冠状 CT

