
此断层为 Reid 基线下方的第 12 断层 (图 14-7)。

断层切经第 6 颈椎椎体近下缘处和环状软骨水平。断面后部正中为第 6 颈椎椎体, 椎体两侧可见椎动、静脉及其后方的颈神经；椎体后方与椎弓之间为脊髓横切面。棘突两侧为竖脊肌、夹肌等背深肌。斜方肌、肩胛提肌覆于背深肌浅方。横突两侧前方为中、后斜角肌的断面,肌间有第 5、6 颈神经下行加入臂丛。颈浅筋膜的外侧浅方,斜方肌前缘与胸锁乳突后缘之间为颈后三角,此处切经枕三角,三角内主要有副神经,此外可见颈外静脉的切面。

断层前部的正中为声门下腔的上部,断面较扁窄,向下渐宽。此处黏膜下组织疏松,炎症时易水肿,引起喉阻塞,导致呼吸困难。声门下腔前方为甲状软骨近下缘处,呈拱形；后方为环状软骨板,呈半环形,构成喉腔后壁。喉软骨周围为喉肌的断面。喉腔后方为喉咽腔下部, 其向下与食管相续。喉两侧为甲状腺侧叶,甲状腺侧叶前方为舌骨下肌群,后外侧为包裹于颈动脉鞘内的颈总动脉、颈内静脉、迷走神经以及鞘后的颈交感干等。甲状腺肿大时可压迫其周围结构,造成呼吸、吞咽困难及声音嘶哑,甚至出现 Horner 综合征 (压迫颈交感干)。



图 14-7 经环状软骨的横断层

