
1) 如果𬌗干扰使下颌从自然闭合轨迹向颊侧偏移, 即下颌向有𬌗干扰侧的颊侧偏斜, 磨除原则是: 调磨上颌干扰牙尖的颊斜面或下颌干扰牙尖的舌斜面, 或两个斜面均作适当调磨。选择调磨哪个斜面, 取决于怎样调磨能使牙尖顶最靠近𬌗面窝中心, 也就是最有利于将咬合力导向牙长轴方向。

2) 如果干扰斜面使下颌从闭合线向舌侧偏移, 即下颌向有𬌗干扰侧的舌侧偏斜, 磨除原则是: 调磨上颌干扰牙尖舌斜面或下颌干扰牙尖颊斜面, 或两个斜面都作适当的调磨。

3) 许多正中关系𬌗干扰同时造成闭口轨迹的向前滑动和侧方偏移, 此时需要调磨在正中关系𬌗有咬合印迹的牙尖斜面。

(3)去除正中关系𬌗干扰的支持尖调磨方法: 调磨支持尖牙尖顶与对颌牙窝底或边缘嵴之间的干扰性𬌗接触时, 应掌握下述基本原则以简化调𬌗过程: ① 在调磨牙窝之前先将支持尖适当磨细, 这是最重要的概念之一, 其目的是消除由正中关系到牙尖交错位过程中牙尖斜面的干扰性接触; ② 不降低支持尖的高度 (不磨牙尖顶), 而是调磨牙尖斜面, 保留牙尖顶的接触 (图 6-1-6); ③ 首先调磨正中关系𬌗干扰,再磨除非正中关系𬌗干扰。

宽大牙尖造成的正中关系𬌗偏移, 可扩大牙窝以便能接受宽大的支持尖, 从而消除这种𬌗干扰, 调磨时需要磨除较多的牙窝壁 (图 6-1-7)。如果在支持尖改形后再将牙窝扩大, 则可较少地磨除窝壁组织即获得了去除𬌗干扰的效果。通过调磨斜面而磨细宽大的支持尖, 不仅可消除正中关系𬌗干扰, 而且还可能部分地消除了非正中关系𬌗干扰 (当它与正中关系𬌗干扰处于同一牙尖斜面时)。



图 6-1-6 支持尖的调磨方法

A. 粗大支持尖的干扰斜面 B. 确定牙尖顶, 调磨时避开牙尖顶只调磨牙尖斜面 C. 按照下颌闭合至正中关系𬌗时接触的印记调磨牙尖斜面 D. 磨细的支持尖 (向窝的方向变细了)



图 6-1-7 𬌗面窝调𬌗

如果仅磨除𬌗面窝, 则必须磨除较多牙体组织以接受粗大的牙尖

