
颞下颌关节紊乱病 (temporomandibular disorders, TMD) 是口腔临床的常见病, 发病率达 20% - ${60}\%$ ,但因临床症状而求治的比例远低于发病率。临床病例随访、MRI 检查和流行病学调查均显示, TMD 表现出自限性的特点。所谓自限性疾病是指疾病在发生发展到一定程度后能自动停止, 医师仅需对症处理甚至不予以治疗, 靠患者自身修复能力便可以恢复的疾病。随着时间的推移, 有些 TMD 患者的症状和体征表现出暂时性和自限性, 只有一小部分患者会出现严重的远期效应。

颞下颌关节盘移位是 TMD 常见的亚型, 盘突结构关系异常被认为是导致关节出现弹响、疼痛、 张口受限等症状的主要机制之一 (见第七章)。但许多盘突结构关系的异常者并未表现出明显的临床症状: 20 世纪 80 年代后期就有学者通过尸检发现, 在生前并无 TMD 病史的死者中, 存在关节盘可复性和不可复性前移位; 有学者通过磁共振检查发现,无 TMD 症状的志愿者中, 约 1/3 者存在关节盘移位,而有 TMD 症状者中,约 $1/3$ 者没有明显的关节盘移位; TMD 在人群中的症状年自愈率约为 ${42.9}\%$ ,体征年自愈率约为 ${37.6}\%$ 。大量的研究证明,正常人群中存在较高比例的关节盘移位, 而且随着年龄的增长而增加。因此, 关节盘移位并不一定是病理性的, 其主要机制之一可能是在一些异常负荷状态下, 关节软硬组织发生了适应性的改建, 即改建后的关节组织结构能够适应其功能需要,因而不再表现出临床症状。

