
肌电图显示的是肌肉收缩时运动单位在电极位置处动作电位的信号总和, 影响信号强度的因素较多, 表面电极所采集肌电信号的稳定性主要依赖于电极片粘贴后的稳定性以及电极所在的位置。汗液、体温、肌肉疲劳等因素, 位于电极覆盖范围附近的肌肉活动的干扰, 皮下脂肪的厚度以及受试者做测试动作的差异等, 都会影响到肌电信号的强弱。咀嚼肌功能活动的重要特征是各肌群之间相互关联, 因而可用肌电峰值比值以及肌肉收缩出现的时间顺序来描述不同肌肉在下颌运动中所起的作用及其相互关系。同步记录咬合、关节音等, 可以进一步分析肌电活动与咬合接触、关节杂音等信息的关系。

咀嚼肌肌电的常用评价指标有: ① 峰值电位: 肌肉每次收缩时所能释放的最大能量的电信号值, 代表电位活动的大小, 反映了肌肉收缩的强度和做功的多少; ② 平均肌电值: 是一段时间内瞬间肌电图振幅的平均, 是反映肌电信号振幅变化的特征性指标; ③ 频域分析: 将时域信号通过快速傅里叶变换而获得, 常以平均功率频率 (mean power frequency, MPF) 和中位频率 (median frequency, MF) 作为分析参数, 是评价肌肉疲劳度的常用指标; ④ 肌功能活动的对称性: 利用成对肌肉在进行功能活动时的一致性来评价相应运动是否对称, 常用左右成对肌肉收缩时肌电峰值电位的比值或平均肌电值的比值表; ⑤ 肌肉运动的时序性: 多导肌电图中所检测的各肌肉电位出现的时间顺序, 以最先出现肌电的时点为零值, 计算随后出现的肌电活动距离零值点的时间 (以毫秒表示), 常用来描述不同肌肉在下颌运动中的协调性。

