
正常尖窝交错的咬合接触关系有利于将源于咀嚼肌收缩的咬合力分解为作用于多个牙尖斜面的咬合压力和咬合研磨力, 各咬合压力的方向不同且相互制约, 下颌在牙尖交错位获得各向力学平衡关系 (图 1-2-14), 此时的咬合接触稳定性最好, 因而有利于咀嚼肌的收缩, 可以产生最大的咬合力。当失去这种稳定的咬合接触关系时, 例如一侧后牙锁𬌗, 锁𬌗的咬合接触位于牙轴面上, 牙轴面呈弧形, 没有牙尖斜面, 不能有效分解咬合力, 而且接触部位的咬合分力由于缺少制约性咬合分力的作用, 具有推下颌牙向舌侧倾斜或推下颌向对侧运动的作用 (图 1-2- 15), 此时咀嚼肌的收缩力除产生咬合力效应外, 还会产生移动牙或移动下颌的效应, 使得锁殆牙以及牙尖交错位都不稳定。机体可通过牙周力感受器的反馈活动来调节肌收缩力, 增强颌位的稳定性、以避免出现对咀嚼器官的创伤效应。 图 1-2-15 单侧后牙锁𬌗正中紧咬时, 咬合压力及其与下颌位置稳定性关系锁𬌗处咬合压力(f)使牙齿倾斜移动(M)或使下颌向对侧移动 (M’); F: 升颌肌收缩力



图 1-2-14 正常𬌗正中紧咬时, 咬合压力及其与下颌位置稳定性关系

由于牙尖斜面对总咬合力(MF)的分解作用,产生了相互制约的多方向咬合压力 (红色箭头示), 下颌位置稳定



