
在三叉神经系统中, 前运动中间神经元与三叉神经运动神经元之间存在着单突触兴奋性或抑制性联系。这种前运动中间神经元主要位于双侧三叉神经运动核的背侧、内侧和外侧区域; 三叉神经运动核的外侧与同侧三叉神经脑桥核背部之间也存在前运动中间神经元; 三叉神经脑桥核和三叉神经脊束核 $\gamma$ 亚核的背侧也有前运动中间神经元,它们与同侧三叉神经运动核有突触联系; 在双侧三叉神经脊束核 $\beta$ 亚核内侧的网状结构内 (即模式发生器所在位置) 也有前运动中间神经元;在三叉神经脊束核 $\alpha$ 亚核和三叉神经尾侧亚核喙部水平,舌下神经核周边网状结构内也分布有前运动中间神经元, 该区域已知包含投射到舌下神经核的神经元。三叉神经运动核中存在投射到双侧运动神经元的联合中间神经元, 这些运动神经元的存在确保了下颌运动的双侧同步特征。

单个中间神经元可以被中枢主要的传入和传出命令所激活。口腔黏膜、牙周膜、舌和口腔周围皮肤机械感受器以及口外区域或颌骨肌(如咬肌和二腹肌等) 的痛温觉感受器的传入冲动, 均可传至中间神经元。另外, 至少有一部分中间神经元, 不仅协助产生咀嚼运动模式, 而且也促进其他口腔生理活动过程中产生多种运动模式。

