
1962 年, 张震康和曾祥辉在总结诊治 166 例 TMD 的基础上提出将其分成两大类: 一类为颞下颌关节功能性疾病, 包括肌功能失调、肌痉挛、肌挛缩等; 另一类为颞下颌关节器质性疾病, 包括骨关节炎、风湿性关节炎、髁突良性肥大、髁突骨瘤等。这一分类先后于 1973 年、1977 年、1997 年和 2005 年做了修订。2005 年马绪臣和张震康参考国际分类标准 (research diagnostic criteria for temporomandibular disorders, RDC/TMD), 结合课题组的研究结果及实践经验和我国 TMD 临床工作的实际情况, 提出如下临床诊断分类:

第一类 咀嚼肌紊乱疾病: ① 肌筋膜痛; ② 肌痉挛; ③ 肌纤维变性挛缩; ④未分类的局限性肌痛。

第二类 结构紊乱疾病: ① 可复性盘前移位; ② 不可复性盘前移位伴开口受限; ③ 不可复性盘前移位无开口受限; ④ 关节盘侧方 (内、外) 移位; ⑤ 关节盘旋转移位。

第三类 关节炎性疾病:①滑膜炎(急性、慢性)；②关节囊炎(急性、慢性)。

第四类 颞下颌关节紊乱病或骨关节炎: ①颞下颌关节紊乱病或骨关节炎伴关节盘穿孔; ②颞下颌关节紊乱病或骨关节炎不伴关节盘穿孔。

该分类还推荐了 RDC/TMD 提出的双轴诊断, 包括轴 I 的躯体疾病诊断分类和轴 II 的疼痛及功能丧失的分级和精神心理状况的评价。

