
QST 测定的方法可根据是否包含反应时间, 分为以下两类:

1. 包含反应时间的测定方法 (reaction time inclusive methods, RTIM) 当刺激强度瞬时增大或减弱并作为一种特定的感觉被感受到时, 受试者通过按钮等方式终止刺激。RTIM 可以包含不同的检测项目, 例如温度觉测定包括极限法 (limits) 和温度觉阈 (thermal sensory limen, TSL) 检测, 采用极限法检测时, 刺激强度从 0 或一个基础温度呈直线或指数性增强或减弱, 直到受试者产生特定感觉而中止, 一般重复刺激 3 次, 得到平均峰值即为阈值 (图 5-4-12)。进行温度觉阈检测时, 刺激温度在冷热觉之间变换, 没有一个基础中止点, 通过几次冷热阈值之间的反复测定, 可获得一个在两个阈值之间的 “无温度觉” 阶段, 此即温度觉阈。RTIM 的测试原理是外周刺激通过感受部位传至大脑, 经过处理, 以命令的形式传递到受试者手部, 通过按钮停止刺激的时间即反应时间 ( reaction time)。在这个过程中, 刺激强度仍然不断变化, 由于刺激强度呈线形和指数形式增加或减弱, 所以在结果中存在的阈值内在增加或减弱。



图 5-4-12 采用极限法进行温度觉阈值测定

基础温度为 ${32}^{ \circ  }\mathrm{C}$ ,每 3 个数据为一组,从左到右分别为温感阈值、冷感阈值、热痛阈值和冷痛阈值

2. 不包括反应时间在内的测定方法 (reaction time exclusive methods, RTEM) 不包括反应时间在内的测定方法又称恒定刺激法, 即对受试者施以特定强度的刺激, 受试者在停止刺激后回答是否感受到该刺激。随后的刺激强度变化根据不同方法事先设定 (增加或减少的幅度), 刺激方向变化 (增加或减弱) 根据受试者对前一个刺激的反应决定——肯定的回答施以较小强度的刺激, 否定回答施以较大强度的刺激 (图 5-4-13)。根据设定刺激强度变化的方法不同而采用不同的计算方法, 获得阈值。该方法获得的阈值绝对值小于以 RTIM 测试方法得到的结果。



图 5-4-13 不包括反应时间在内的测定方法

