
传统𬌗架的数字化通过虚拟𬌗架发展实现。虚拟𬌗架 (virtual articulator) 基于虚拟现实技术, 通过模拟真实患者数据来实现传统𬌗架功能, 最早被用于口腔修复领域。其最大的优势在于可将口颌系统完整的情况, 包括一些在口内和实体𬌗架上不容易观察到的细节特点, 转化为图像及数据, 然后采用再现功能, 从任意角度、任意层面, 模拟并显示下颌运动, 使医师可以充分观察动、静态咬合运动以及上下颌牙接触的动态变化情况。按照功能实现方式, 虚拟𬌗架可分为以下两类:

1. 传统𬌗架功能的数字化再现 此类虚拟𬌗架系统多被整合于计算机辅助设计软件内, 通常以全流程数字化修复体的加工制作为最终目的。最常见的设计方式是根据各种传统𬌗架的参数逆向设计出对应的虚拟𬌗架, 即将传统𬌗架原样搬到数字化软件中 (图 5-5-4)。医师、技师使用时先常规模型面弓转移上传统𬌗架, 通过模型扫描导入患者上下颌牙列及颌位关系信息, 在软件中选择相应𬌗架的类型, 录入𬌗架具体参数数据 (如前伸髁导斜度、侧方髁导斜度、迅即侧移等), 完成运动模拟。



图 5-5-4 根据传统𬌗架参数逆向设计而形成的虚拟𬌗架

2. 虚拟𬌗架 这种方式可直接再现患者下颌运动路径, 从某种程度上颠覆了传统𬌗架的模式, 不再有实体或者数字化的𬌗架形象, 而只关注上下颌相对运动的轨迹。此类虚拟𬌗架通过特殊𬌗叉直接将口内扫描的上下颌牙列数据、CT 重建后高精度的上下颌骨模型数据以及下颌运动数据匹配起来, 创建 “真实” 的虚拟患者, 通过软件计算可以再现颌骨任意一点的实时运动情况, 当然也包含上下颌牙列 (图 5-5-5)。当设计软件完成修复体𬌗面形态初步设计后, 将所获得的运动轨迹数据导入, 设计去除𬌗面形态在该运动路径上的干扰点, 从而完成虚拟𬌗架功能。虽然此技术的精确性及可应用范围仍需要临床及科学研究的进一步验证,但这无疑是全流程数字化进程中非常重要的一步。



图 5-5-5 虚拟𬌗架通过专用软件, 完成对上下颌牙列数据、上下颌骨模型数据以及下颌运动数据的匹配,再现颌骨任意一点的实时运动情況

