
口腔正畸牙移动的生物学基础在于牙周膜及周围组织的改建, 由于牙周膜弹性纤维的存在以及生物学改建过程需要时间, 所以, 理论上所有的牙齿移动都有回到原来位置的趋势 (复发趋势)。 在临床实践中, 医师往往会采取一些过矫治的方法去弥补可能出现的复发。另外, 从咬合调整的角度来说, 正畸中的治疗计划和治疗目标有时也需要一些措施来达到过矫治。正畸过矫治后的咬合特征主要体现在以下几个方面:

(1)完全整平的 Spee 曲线。

(2)上颌前牙根舌向转矩的过矫治。

(3)下颌前牙轴倾度呈现根向远中过矫治。

(4)深覆𬌗病例治疗后达到接近前牙切对切的位置关系。

(5) 上颌前磨牙直立, 在拔牙病例当中, 同时进行向远中轻微旋转的过矫治。

(6) 下颌前磨牙临床牙冠在正常情况下为近中倾斜, 在治疗中达到向远中直立的过矫治, 在拔牙病例当中, 同时进行向远中轻微旋转的过矫治。

(7)上颌第一恒磨牙向远中旋转。

(8) 上颌磨牙冠舌向转矩的过矫治, 控制 Wilson 曲线的曲度。

(9) 下颌磨牙比正常直立, 并轻微向远中旋转, 特别是拔牙病例。

(10)上、下颌牙列的磨牙关系达到轻微的Ⅱ类或Ⅲ类关系的过矫治。

为实现这些过矫治, 有时需要医师进行特别的临床操作, 比如弓丝弯制, 另外, 过矫治还可以通过直接设计到矫治器托槽系统中来实现, 如 Roth 托槽对 Andrews 正常𬌗数据的过矫治设计。

