
反射性下颌运动 (reflex mandibular movement) 指通过神经反射引起、一般不需意识控制的下颌运动, 也称定型下颌运动。通常有特定的感觉刺激、固定的运动轨迹, 且运动强度由刺激强弱决定。

1. 调控下颌运动的神经反射 神经反射 (nervous reflex) 是机体在中枢神经系统的参与下, 对内、外环境刺激所做出规律性应答反应的生理现象, 其结构基础是反射弧 (reflex arc), 包括感受器、 传入神经、神经中枢、传出神经和效应器。神经反射通常指非条件反射 (unconditioned reflex), 即非条件刺激引起的规律性反应, 它具有先天性、相对稳定的特点。条件反射 (conditioned reflex) 则指无关刺激通过与非条件刺激反复结合, 从而转变为条件刺激、引起的规律性反应, 它主要通过后天训练而建立,并可因强化的停止、强制性指令或其他因素的干扰而消退,属于学习和记忆的过程。 调控下颌运动的神经反射不仅有非条件反射, 也有条件反射。例如, 条件反射参与形成下颌运动的学习记忆过程, 在形成个体化下颌运动型 (包括偏侧咀嚼习惯的形成) 过程中发挥着重要作用。

在调控下颌运动的反射弧中, 涉及口颌系统的多部位和多种类的感受器, 包括参与下颌运动的颌骨肌感受器、调节下颌运动的牙周感受器、颞下颌关节的感受器, 以及位于牙体、牙髓、皮肤、黏膜等处的感受器。传入神经主要是三叉神经传入纤维, 其胞体一部分在三叉神经节, 另一部分在三叉神经中脑核。神经中枢依突触反射数目差异而不同, 单突触反射主要涉及胞体在三叉神经中脑核的传入纤维末梢、三叉神经运动核; 而多突触反射包括胞体在三叉神经节的传入纤维末梢、三叉神经脑桥核( 又称感觉主核) 和脊束核等核团的中继神经元以及三叉神经运动核。传出神经和效应器为共同的三叉神经运动核传出纤维、运动神经末梢与颌骨肌的神经-肌肉接头以及颌骨肌。 运动神经元通过轴突的分支末梢, 经神经-肌肉接头与颌骨肌细胞相联系, 并与其构成结构和功能性运动单位, 进而调控颌骨肌的收缩。

2. 反射性下颌运动的功能意义 反射性下颌运动是下颌运动的基本形式, 主要涉及各三叉神经相关神经核团, 具有以下重要的功能意义: ①下颌骨作为一个整体, 左右侧颞下颌关节具有双侧联动的特性, 其中枢支配具有相关的协调机制; ② 口颌系统的多种感觉传入均可与控制下颌运动的反射相联系, 呈现出运动调节的复杂性; ③ 下颌运动的形式可以是随意运动、节律运动, 因此下颌运动反射中枢受到各层次高级运动控制中枢的调控, 从而实现多种口腔功能活动; ④反射性下颌运动中包含了口颌系统各种感觉传入与传出、结构与功能的相互协调、相互影响的过程, 而相互间的适应既体现了咬合与颌骨肌、颞下颌关节等结构与功能的协调性, 又涉及下颌运动的学习记忆, 是个体下颌运动型形成的重要机制。

