
成功有效的调𬌗治疗后, 患者的一些功能紊乱症状可消失, 并达到舒适的状态。一些患者出现的不适感可能系对新的咬合关系尚不适应, 或者有牙过敏现象。在没有完全去除所有𬌗干扰的情况下, 患者的舒适感也较差, 采用紧咬牙试验和前牙接触式𬌗板, 可以帮助判断使下颌偏移的早接触或𬌗干扰是否依然存在。



图 6-1-12 牙尖交错𬌗与非正中咬合的咬合记录

A. 红色: 前伸𬌗及侧方𬌗 (前组牙可以包括尖牙、侧切牙和中切牙) 咬合印记; 蓝色: 牙尖交错𬌗接触点 B. 红色: 侧方为组牙功能𬌗的咬合印记; 蓝色: 牙尖交错𬌗接触点

1. 紧咬牙试验 让患者将牙齿咬在一起并用力空咬。如果患者感受到牙齿有不适, 说明调殆不完善。当使用咬合纸请患者紧咬时, 可用手指扪诊干扰牙感受牙的动度, 由此判断𬌗干扰是否仍然存在。

检查操作要点: 应确保牙面干燥, 咬合纸恰当放置。让患者用力咬, 并向各个方向磨动, 同时医师采用双侧推下颌向上对关节加载的方法辅助患者进行正确的咬合动作。患者用力空口紧咬或磨动时能感觉到某个牙咬合不适, 此即𬌗干扰点。

2. 前牙接触式𬌗板 前牙接触式𬌗板可使后牙完全分开, 因而可以帮助证实后牙𬌗干扰是否与肌肉疼痛等临床症状有关。如果患者的咬合不适系后牙咬合引起, 戴入前牙接触式𬌗板后这些咬合不适会消除或明显减轻。

