
1. 基础治疗期 牙周基础治疗主要包括口腔卫生指导 (例如指导刷牙)、牙周洁治和刮治等, 目的是控制牙周组织的炎症。

(1) 预备性咬合调整: 对于轻度牙周𬌗创伤的患者, 通常仅对早接触等创伤𬌗作简单的调整, 重点是进行基础性抗炎治疗, 待炎症改善后再进行精细的咬合调整。对于重度牙周𬌗创伤 (松动度明显等) 者, 为避免炎症和咬合因素的叠加效应, 应尽早进行咬合调整, 去除早接触, 减轻侧向咬合力。对于牙周支持力明显下降的继发性𬌗创伤, 可以进行牙冠形态修整等治疗。

(2)暂时固定: 用以预防或减轻因牙周组织支持力降低而导致的继发性𬌗创伤。对于缺牙患者, 可以利用临时修复体进行局部松牙固定。

(3) 磨牙症控制: 磨牙症的原因和发生机制还不十分清楚, 通常采用咬合板对症治疗, 治疗中需要患者积极配合, 例如坚持戴用咬合板、注意作息习惯、防止过度疲劳等 (见第七章), 因而要重视宣教。

2. 牙周手术和修复治疗期 牙周炎症基本控制后进行精细的咬合调整, 以获得稳定的咬合关系。可针对患者创伤𬌗的具体表现, 采用包括正畸、修复和调𬌗等多种咬合治疗手段加以治疗, 以达到咬合稳定。

(1)对于松动牙可利用多牙结扎固定的方法加强牙的支持。

(2) 在牙周炎症基本控制后, 针对牙周𬌗创伤, 可采用调𬌗方法改善牙𬌗面形态或冠根比例, 提高咬合接触的稳定性。

(3)对于由错𬌗畸形引起的𬌗创伤, 可采用正畸手段加以治疗。

(4)对于缺失区邻牙的创伤𬌗, 待病情稳定后可联合正畸和修复治疗。

3. 支持治疗期 当有效控制炎症后, 有些咬合特征可能发生变化, 因此需要对创伤𬌗进行进一步检查, 并针对上述各项阳性检查结果采取相应的措施加以治疗。对伴有磨牙症等异常功能的患者应采取相应措施控制异常功能刺激。

