
牵张反射 (stretch reflex) 是指牵拉伸长骨骼肌时引起该肌收缩的反射, 其感受器为肌梭, 反射弧是下颌反射活动中最简单的单突触反射通路。颌骨肌牵张反射的基本机制是: 当颌骨肌受牵拉时,其肌梭因拉长而产生神经冲动,通过 $\mathrm{{Ia}}$ 纤维传入三叉神经中脑核,其周围突分支或中枢突直接与三叉神经运动核 $\alpha$ 运动神经元形成单突触联系,兴奋 $\alpha$ 运动神经元,产生的冲动经运动神经传出, 支配受牵拉颌骨肌的肌纤维, 引起肌肉收缩。可分为肌紧张和腱反射两大类。

1. 肌紧张 (muscle tonus) 是颌骨肌最常见、最基本的牵张反射, 用以维持颌骨肌的基础张力和下颌姿势。例如, 重力缓慢而持续地作用于下颌骨, 闭颌肌受到持续牵拉作用而出现一定程度的持续紧张, 以维持下颌姿势位。这种肌紧张系闭颌肌中肌梭激活而引发的一种单突触反射。 在这种牵张反射中, 由于肌梭与梭外肌纤维平行, 肌肉收缩时对肌梭的牵拉作用将减弱, 肌梭发放的传入冲动因此而减少。为维持下颌姿势位, 闭颌肌需要进行持续的、缓慢的、较弱的等长收缩, 此时需要支配梭内肌纤维的 $\gamma$ 运动神经元的参与,其兴奋可使梭内肌纤维收缩,以使肌梭保持适当的“灵敏度” (见图 4-1-3)。

2. 闭颌反射 (jaw-closing reflex) 是一种产生闭口运动的腱反射 (tendon reflex), 这种单突触反射的潜伏期很短, 人类只有 $6\mathrm{\;{ms}}$ 。其感受器是闭颌肌的肌梭, 效应器是闭颌肌的梭外肌纤维 (图 4-1-7)。与颌骨肌的紧张性牵张反射不同,闭颌反射是一种闭颌肌受到突然快速牵拉引发的时相性牵张反射, 可产生突然的相位运动。因其与膝跳反射 (knee-jerk reflex) 相似, 因而也称为颌跳反射 (jaw-jerk reflex)。如果选择不同肌肉测试时, 又可以相应肌肉的名称命名, 例如称为咬肌反射或颞肌反射。这种潜伏期较短的闭颌反射活动也可以通过刺激牙周组织本体感受器引发, 不过其传入纤维有的属于三叉神经中脑核传入神经, 多数是三叉神经节传入神经。



图 4-1-7 开颌反射与闭颌反射的神经传导通路

初级传入神经元位于三叉神经节和中脑核

