
1. 牙尖斜面斜度对咬合分力的影响 牙尖斜面斜度影响着咬合压力和咬合研磨力的比例分配。以下颌磨牙支持尖 (颊尖) 在正中咬合时颊舌向的受力情况为例, 正常情况下, 下颌磨牙颊尖舌斜面是正中咬合时的主要承力部位, 咬合压力的方向主要为垂直于颊尖舌斜面的方向, 模拟正中紧咬加载时, 最大根尖主应力出现在牙根尖的舌侧区域 (图 1-2-2); 当𬌗面接触形态异常时, 颊尖舌斜面可能不再是正中咬合时的主要承力部位, 咬合压力方向及其根尖主应力方向将发生相应的变化, 例如, 平面𬌗者, 牙面舌侧部分可成为正中咬合时的主要承力部位, 模拟正中紧咬加载时, 其根尖主应力方向出现在根尖颊侧区域 (图 1-2-3); 后牙反𬌗时下颌磨牙的舌尖成为支持尖, 舌尖的颊斜面为正中咬合时的主要承力部位, 模拟正中紧咬加载时, 其根尖主应力方向也出现在根尖颊侧区域(图 1-2-4)。



图 1-2-2 模拟正常𬌗垂直加载(F)时,牙尖斜面主要承力部位(f)及根尖主应力部位和方向(S)(颊舌向观)



图 1-2-3 模拟平面𬌗垂直加载(F)时,牙面主要承力部位(f)及根尖主应力部位和方向(S)( 颊舌向观 )



图 1-2-4 模拟后牙反𬌗垂直加载(F)时,牙面主要承力部位 ( $f$ ) 及根尖主应力部位和方向 (S)(颊舌向观)_____

在咀嚼过程中, 随着咬合接触部位的动态变化, 咬合分力大小和方向也发生变化, 根尖主应力方向将出现以牙长轴方向为轴心的动态变化,下颌后牙根尖主应力方向从咬合相初期的颊侧逐渐向舌侧转变, 而上颌后牙根尖主应力方向则由咬合相初期的舌侧方向逐渐向颊侧方向转变 (图 1-2-5)。



图 1-2-5 模拟咀嚼运动咬合相闭口期(虚线示) 及咬合相开口期, (实线示)下颌磨牙咬合分力方向(黑色箭头示)及其对应的上下颌磨牙根尖主应力方向 (红色箭头示)(颊舌向截面观)

2. 牙尖斜面斜度对咬合分力影响的临床意义 牙体硬组织承载时, 会在加载部位产生较高的应力, 即出现应力集中。正常的咬合接触形态有利于产生合理的咬合分力, 其在牙体组织乃至牙周组织中产生的应力不会造成组织的损伤; 而异常的咬合接触形态, 则可影响咬合分力的方向乃至咬合力的大小, 导致局部应力集中, 对组织产生创伤作用。例如, 对于圆钝型牙尖, 其牙尖斜面斜度较小, 而对于高尖陡壁型牙尖, 其牙尖斜面斜度较大。由于牙尖斜面的倾斜方向决定了咬合压力的方向, 当牙尖斜面斜度较小时 (例如圆钝的下颌磨牙颊尖), 咬合压力方向更接近牙长轴方向 (见图 1-2-1 中 “fc”), 整个牙体乃至牙周组织成为该咬合压力的主要承载结构, 承载能力较强; 而当牙尖斜面斜度较大时 (例如高陡的下颌磨牙舌尖), 咬合压力方向与牙长轴方向夹角较大, 该牙尖常成为承载该咬合压力的主要结构 (图 1-2-6), 较小的咬合压力即可对该牙尖产生创伤作用。因此临床上常把高尖陡壁看作是 “侧向力过大”的创伤𬌗指征。

牙冠𬌗面外形可以有许多变异, 例如: 上颌第二磨牙𬌗面可有远舌尖直角形、窄长形和三角形,下颌第二前磨牙发育沟可有 $\mathrm{H}$ 形、 $\mathrm{U}$ 形和 $\mathrm{Y}$ 形,下颌第二前磨牙可有畸形中央尖,第三磨牙可有多种𬌗面外形变异等。这些变异可直接影响该牙与对颌牙咬合接触点的形态, 进而影响咬合分力的方向和大小。



图 1-2-6 牙尖斜面斜度与咬合压力方向的关系

A. 舌尖颊斜面斜度较小, 其所承咬合压力的方向与牙长轴方向交角较小, 舌尖附近的牙体组织是该咬合压力的主要承载结构 B. 舌尖高耸形成高尖陡壁, 咬合压力方向与牙体长轴方向交角过大, 成为对高耸的舌尖具有创伤作用的“创伤力”, 易导致该牙尖折裂 F: 总咬合力; fc: 咬合压力, 垂直于牙尖斜面; fg: 咬合研磨力, 平行于牙尖斜面

