
关节源性疼痛系来源于关节及其周围软组织的疼痛的总称, 相关组织包括关节盘的附着、盘后组织和关节囊等, 这些结构内有丰富的感受器, 受到刺激可以产生疼痛。一般难以区分其具体来源。如果疼痛因关节的正常结构受到刺激所致, 其疼痛性质多为急性的、短暂的, 可产生反射活动导致下颌运动立即中断; 如果疼痛系炎性改变所致, 其疼痛性质则多为持续的钝性痛, 下颌运动时疼痛加重,并可引起保护性肌僵直以及下颌运动受限。

关节源性疼痛的临床表现包括:

1. 关节盘韧带疼痛 由于盘突关系不协调, 关节盘韧带受到牵拉, 产生疼痛。疼痛的性质常是短暂的, 与下颌运动有关。关节盘韧带的疼痛说明盘突关系异常, 当下颌功能运动时, 可表现出颞下颌关节异常的感觉以及弹响、运动范围受限和下颌偏斜等。若有炎性改变, 则为持续性疼痛, 也可引起继发性关节囊炎, 容易引起进一步的盘突关系紊乱。关节盘韧带的改变往往是不可逆的。

2. 盘后组织炎疼痛 盘后组织具有丰富的神经和血管, 当关节盘前移位等因素造成的髁突对盘后区压迫时, 组织区盘后组织可出现水肿和/或关节内渗出液增多, 引起局部疼痛, 并迫使髁突移位, 可造成急性错𬌗。用咬合板分开咬合, 可防止其发展。如果是由急性外伤造成关节内血肿, 则可能发展成纤维性关节强直。

3. 滑膜炎或关节囊炎疼痛 外伤、微小创伤等所引起的滑膜炎或关节囊炎, 可导致关节区疼痛, 两者很难通过临床症状加以区分, 临床上均表现为关节区压痛, 下颌运动时疼痛加重, 边缘运动略受限。如果囊内渗出液过量, 可造成急性错𬌗。关节囊炎牵延不愈易使关节囊纤维化。

4. 骨关节炎疼痛 骨关节炎疼痛主要与关节负荷异常、关节盘移位、关节盘穿孔、软骨和骨变化相关的局部刺激等有关, 疼痛呈持续性, 下颌运动时加重。

