
1. 咬合板治疗 在对磨牙症病因不十分清楚的情况下, 目前咬合板仍然是最常用的方法之一, 其目的在于通过隔离咬合面及限制磨牙动作, 降低升颌肌紧张度, 避免牙齿咬合面磨损, 达到减轻、消除磨牙症的目的。除稳定型咬合板和上颌颊翼咬合板外, 尚有尖牙高𬌗型咬合板、松弛型咬合板、NTI-tss ( nociceptive trigeminal inhibitory tension suppression system) 咬合板等。需注意的是, 前牙接触式咬合板长期戴用有导致咬合变化 (如前牙开𬌗) 的风险, 故要密切随访。对不能遵照医嘱者禁止使用。

戴用咬合板注意事项: ① 要保证定期复诊, 半年内 $2 \sim  4$ 周复诊一次, 半年后每 3 个月复诊一次; ②复诊时需调改咬合板至与对颌牙切缘及牙尖均匀接触; ③ 检查咬合关系是否有变化, 若有咬合不适或异常表现, 应立即停止戴用。多数情况下这些咬合变化可以恢复。

不宜戴用咬合板的情况: ①小于 16 岁的少年儿童; ② 因精神疾病生活不能自理者如痴呆症、癫痫、精神病等, 对咬合板不便摘戴、保管、清洁, 甚至有误吞危险的患者; ③对义齿材料过敏或对义齿异物感明显又无法克服者; ④牙体、牙周或黏膜病变未得到有效治疗控制者。

2. 肌松弛治疗 肌松弛治疗的方法较多, 如理疗、咀嚼肌局部喷雾、肌痛点封闭等。肌松弛训练是一种对症疗法, 可降低咀嚼肌张力, 有效减轻磨牙程度。一般认为, 对于有咬合异常和明显肌紧张的磨牙症患者应首先采取肌松弛措施,降低肌张力。

3. 心理与行为学治疗 通过认识磨牙症患者可能存在焦虑、紧张等负面情绪, 提醒医师不仅要重视患者的临床症状, 还要关注其心理问题。对有明显心理因素的患者, 可同心理医师合作帮助患者找到适当的方式减轻心理压力, 解除顾虑, 降低精神紧张, 并充分调动患者进行自我放松, 从而缓解肌紧张和磨牙症。治疗磨牙症的心理行为疗法有咨询心理医师、放松疗法、暗示性催眠疗法、睡眠健康卫生以及改变生活方式等。

4. 多学科联合治疗 非正中型日磨牙及叩齿型日磨牙很多时候是迟发型运动障碍的一种表现形式, 与长期服用抗精神病类药物有关, 因此, 单靠口腔科治疗不能完全解决磨牙问题, 需要和精神科医师合作, 方可达到较好的治疗效果。

上述任何一种疗法都不会适用于所有的患者, 因此, 在对症治疗的同时, 应详细询问患者病史,针对可能的病因综合考虑患者的各方面情况, 采用多种方法进行综合治疗。

