
肌源性疼痛系来源于肌的疼痛, 其临床表现多样, 疼痛程度或轻微或明显, 常有触压痛、运动痛, 可伴下颌运动功能障碍。

1. 保护性肌僵直 (protective muscle splinting) 表现为肌无力, 有时静止时并无肌疼痛感, 但运动时可明显感到肌疼痛,下颌运动受限, 开口度保护性受限, 缓慢开口可达到正常的开口范围。

肌僵直是咀嚼肌对伤害性刺激的最初的保护性反应, 是由中枢神经系统介导的保护机制引起的不自主的肌张力过高。相关的伤害性刺激包括冠修复体过高, 咬合关系异常, 咀嚼硬物、张口过大、开口时间过久或咀嚼时间过长等导致的肌疲劳, 情绪紧张等。肌僵直症状常常伴随伤害性刺激而出现, 当伤害性刺激消除后, 症状会逐渐减轻甚至消失; 但如果刺激持续存在, 症状会进一步发展为其他类型的肌痛。

2. 局限性肌痛 (local muscle soreness) 表现为肌无力感, 肌肉局部可有疼痛和触痛, 运动时加重, 可伴有下颌运动受限、开口度减小, 缓慢开口也不能达到正常开口幅度, 但被动开口度可达到正常范围。

局限性肌痛是一种常见的非炎症性局部肌疼痛。通常继发于肌僵直, 也可由其他原因造成的肌劳损或创伤而引起。与保护性肌僵直不同, 局限性肌痛由肌组织局部环境改变而引发, 在肌组织中有致痛物质 (如缓激肽、 $\mathrm{P}$ 物质等) 释放。局限性肌痛属于一种深部疼痛,也可引起保护性肌僵直,形成 “恶性循环”。因此, 临床治疗肌痛时, 去除病因非常重要。

3. 肌筋膜痛 (myofascial pain) 表现为局部肌疼痛, 运动时加重, 有扳机点, 有些患者伴有头痛,下颌运动的速度和范围都减小。在紧张的肌或筋膜内可触及扳机点, 触压激惹这些扳机点可出现较大范围的肌疼痛, 并出现牵涉痛, 甚至头痛, 所以肌筋膜痛又可称为扳机点肌痛。

肌筋膜痛发生的机制尚未明确, 主要由中枢神经系统介导, 可能与局限性肌痛发展、持续的深部疼痛、紧张情绪、睡眠障碍、肌劳损、寒冷刺激及特异性扳机点的存在等有关。

4. 肌痉挛 (myospasm) 表现为明显的肌紧张, 属于肌疼痛的急性肌紊乱病, 运动时疼痛将加重, 触诊有肌僵硬感伴疼痛。下颌运动明显受限, 甚至可出现急性错𬌗。

肌痉挛是由中枢神经系统介导的、不自主的、急性紧张性肌收缩, 较少见。肌痉挛发生的机制也不明确, 可能与肌疲劳等局部肌环境因素以及深部疼痛等有关。

5. 慢性肌炎 (chronic myositis) 和肌挛缩 (muscle contracture) 表现为慢性的、持续性的、局部性的明显肌痛, 疼痛随下颌运动而加重, 有肌紧张感, 整块肌有弥散性的、明显的触痛, 下颌运动的速度和范围明显受限。长期的慢性肌炎可发展为肌挛缩, 后者为无痛性的肌纤维功能长度缩短, 也可发生于长期下颌运动限制之后, 如颌间固定等, 亦常见于创伤和感染后。

慢性肌炎主要由神经系统异常 (如神经炎) 所致, 所以又被称为慢性中枢介导性肌痛, 其临床症状类似组织炎症, 可因肌创伤或感染而致。

