
颞下颌关节开放性手术需要完善的术前准备。术前通过临床和影像学检查了解关节盘移位的方向和程度及关节硬组织的病变。关节盘穿孔术前需经关节造影或关节镜检查证实。关节囊松弛、关节半脱位术前明确关节结节的大小, 关节结节是否有气化现象以及关节囊松弛情况, 关节结节气化明显者禁止行关节结节切除术。开放性手术均采用经鼻腔插管行全身麻醉。常用的颞下颌关节开放性手术术式如下:

1. 颞下颌关节盘复位术 在双板区与关节盘后带交界处作一楔形切口, 将关节盘向后外牵拉,使关节盘后带回复到髁突顶端, 如关节窝、关节结节和髁突表面粗糙可锉平。

2. 颞下颌关节盘穿孔修补术 当穿孔位于双板区或关节盘后带时, 可在切开关节下腔后沿穿孔边缘作一楔形切口, 连同穿孔外侧的部分组织一并切除。关节盘外侧穿孔, 可直接沿穿孔边缘作弧形切除, 然后将关节盘组织直接拉拢缝合。如穿孔较大不能直接拉拢缝合, 可将关节窝上方的颞肌筋膜形成舌形瓣, 并翻转至穿孔处直接与关节盘组织缝合, 也可取游离皮片缝合在穿孔的关节盘组织处。关节盘穿孔或破裂范围大以及关节盘明显变形无法进行修补者可行关节盘摘除术并置换关节盘。

3. 颞下颌关节髁突高位成形术 髁突高位切除术是在距髁突顶端 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 距离,切除部分髁突组织, 将切除后的髁突残端磨平或锉平, 并形成新的髁突前斜面、横嵴和后斜面, 此法多用于严重的退行性变病例。

4. 颞下颌关节囊紧缩术 在关节窝下方, 关节囊处作一横行切口或作 T 形切口。将横行切口纵行缝合, 将 T 形切口后三角形的关节囊组织剪去, 并将前方的三角形后移并缝合。

5. 颞下颌关节结节切除术 从关节结节外侧斜向内侧去骨,外侧面去骨 $4 \sim  7\mathrm{\;{mm}}$ ,内侧面去骨 $1 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 。去骨时应注意保护关节结节下方的关节盘。用骨锉将关节结节锉平,使关节窝的前缘与切除后的关节结节一致。活动下颌, 观察髁突在开闭口运动中能否自如地越过关节结节。

6. 颞下颌关节关节结节增高术 用裂钻在关节结节上作横行截骨, 然后在截骨间隙植入材料, 增高关节结节, 用微型夹板或钢丝固定。

