
调𬌗是针对咬合紊乱而采取的不可逆的治疗方法, 要慎重选择适应证。由于目前检测手段有限, 调𬌗仅适于能积极配合治疗的患者, 对于致病因素明显、殆治疗具有可预期效果的患者, 虽然情绪较低落, 但仍能理性看待自己的疾病, 并积极配合治疗者, 也可以进行适当调殆。否则应先观察, 或予以𬌗板等保守性治疗。目前尚不主张进行预防性调𬌗。但对确定要进行全部后牙𬌗重建的患者, 可直接予以调𬌗治疗。

调𬌗治疗有一定的局限性, 即并非所有早接触或𬌗干扰都可以采用调𬌗方法实现改善咬合接触的治疗目标,出现在支持尖牙尖斜面内 $1/3$ 的早接触或𬌗干扰,适于采用调𬌗方法消除; 出现在支持尖牙尖斜面中 $1/3$ 的早接触或𬌗干扰,表明相关牙的咬合接触吻合度较差,需通过固定修复体少量调整咬合接触部位的方法来消除; 若早接触出现在支持尖牙尖斜面的外 $1/3$ ,则表明相关牙咬合接触吻合度很差, 要通过正畸技术调整牙的整体位置来消除 (图 6-1-1)。



图 6-1-1 支持尖牙尖斜面三等分及早接触的位置

A. 尖窝相对的接触 B. 早接触在牙尖斜面的内 $1/3$ C. 早接触在牙尖斜面的中 $1/3$ D. 早接触在牙尖斜面的外 $1/3$

