
颞下颌关节退行性关节病分为原发性退行性关节病和继发性退行性关节病, 组织病理学表现两者无法区分。退行性关节病早期表现为关节软骨基质的降解和软骨的破坏, 即退行性改变。随之表现为软骨下骨(骨皮质) 的吸收破坏, 最后导致较大范围的骨质破坏或增生硬化, 关节骨外形变异、畸形, 甚至有碎骨片游离脱落等。TMD 退行性关节病为继发性退行性关节病, 常见的原因有关节盘的移位, 特别是不可复性盘前移位, 还有外伤、关节内微小创伤、咬合创伤、磨牙症、不良习惯等。

1. 检查方法 虽然 MRI 也可显示骨质破坏、凹陷缺损、骨质增生、硬化、髁突磨平变短等, 但通常用 $\mathrm{X}$ 线检查来评价。 $\mathrm{X}$ 线检查有许勒位平片、经咽侧位片、曲面体层片、CBCT 和螺旋 CT。

近年来, 应用于临床的口腔 CBCT 因其良好的空间分辨率在牙、颌骨和颞下颌关节骨成像方面显示出极大的优势。CBCT 可清楚显示髁突表面的平滑弧形骨面或骨皮质线影, 以及髁突内部均匀的骨小梁结构, 冠状位的影像更清晰 (图 8-4-5)。CBCT 对颞下颌关节退行性关节病有更高的检出率, 特别是早期微小的骨改变。螺旋 CT 通常用于颌面部炎症或肿瘤的鉴别诊断, 一般不用于退行性关节病的诊断。

2. 正常颞下颌关节的 $\mathrm{X}$ 线表现 许勒位片、经咽侧位片和曲面体层片的正常颞下颌关节影像不再赘述 (参考口腔颌面医学影像学教材)。下面介绍正常颞下颌关节的 CBCT 影像。



图 8-4-5 正常颞下颌关节的 CBCT 影像

A. 轴位 B. 冠状位 C. 矢状位

CBCT 可以重建任何层面的二维图像和三维立体图像。临床上, 首先显示轴位图像 (图 8-4- $5\mathrm{\;A}$ ),即髁突横断面图像,可以显示前方的关节结节和后方外耳道壁的影像,以及扁椭圆形的髁突, 在此图像上可以测量髁突的内外径和前后径。垂直或平行于该髁突的内外径平面重建颞下颌关节矢状位和冠状位图像。冠状位髁突表面呈弧形, 成年人可见一条光滑连续的骨皮质线, 可分为外侧斜面和内侧斜面 (图 8-4-5B)。最内侧和最外侧突起处分别被称为髁突内极和外极。髁突内部可显示均匀分布的骨小梁结构。冠状位同时显示上方颞骨关节窝和内侧颅底骨性结构。矢状位为髁突前后向的断面影像 (图 8-4-5C), 可显示髁突顶及以此为分界的前斜面和后斜面影像, 髁突内部骨小梁结构显示不如冠状位影像。髁突前上后方依次为关节结节、关节窝及外耳道。矢状位上可测量关节间隙, 如关节前间隙、上间隙和后间隙, 可用于评价髁突在关节窝中的位置。

3. 退行性关节病的 $\mathrm{X}$ 线表现 退行性关节病的 $\mathrm{X}$ 线表现为关节间隙的变窄和关节骨的退行性改变。大关节 (承重关节) 退行性关节病的早期影像改变表现为关节间隙的狭窄, 但颞下颌关节退行性关节病关节间隙变窄并不多见, 可能与颞下颌关节主要功能为非承重有关, 也与上下颌牙齿的咬合存在有关。颞下颌关节退行性关节病的骨改变可发生在关节窝、关节结节和髁突。最常见的、也最容易观察的是髁突骨质改变,临床上多是根据髁突骨质 $\mathrm{X}$ 线改变来诊断颞下颌关节退行性关节病。髁突骨质改变通常有以下几种:

(1)骨质破坏 (图 8-4-6, 图 8-4-7): 早期表现为髁突表面骨皮质模糊不清、连续性中断、表面不平整, 继而发展为凹陷缺损, 严重的进展为广泛的破坏。

(2)骨质增生 (图 8-4-8, 图 8-4-9) : 表现为髁突表面或边缘小的突起, 发生在髁突前缘多呈唇样改变; 较大的骨质增生, 称为骨赘形成; 脱落的小骨块进入关节腔, 变成关节游离体。

(3)骨质硬化 (图 8-4-10, 图 8-4-11) : 可表现为骨松质内的弥散性、斑点片状或广泛的高密度致密影像, 也可表现为皮质骨板的增厚。单一的骨质硬化可以是一种生理性的骨改建。



图 8-4-6 髁突表面骨皮质连续性中断、表面不平整,小凹陷缺损 (箭头示)



图 8-4-7 髁突表面广泛的破坏 (箭头示)



图 8-4-8 髁突前缘唇样骨质增生 (箭头示)



图 8-4-9 髁突边缘骨质增生、骨赘形成

A. 可见关节腔内游离体 (箭头示) B. 可见骨皮质下囊样变



图 8-4-10 髁突内广泛的骨质硬化和囊性变



图 8-4-11 髁突内部斑片状骨质硬化,局部囊样变

(4) 髁突短小或形态改变 (图 8-4-12) : 髁突破坏或磨损后, 外形发生改变, 变得短小或各种形态异常。如果只有髁突前斜面的磨平改变, 可能只是髁突的一种生理性改建, 要结合临床或其他的 $\mathrm{X}$ 线表现才可以诊断为退行性关节病。



图 8-4-12 髁突磨平短小

(5) 骨质囊样变 (图 8-4-9, 图 8-4-11): 表现为髁突内部的圆形或椭圆形的低密度囊样病变, 边界清, 多有硬化的边缘, 还常有其他退行性关节病征象, 如增生、硬化等。

