
1. 开颌反射 (jaw-opening reflex) 是通过反射产生的开颌活动。其反射弧涉及两个或多个突触, 其传入纤维是来自颞下颌关节、牙周、口腔黏膜和面部皮肤的多种感受器, 而传出纤维亦主要由三叉神经运动核运动神经元的轴突组成, 支配二腹肌前腹、翼外肌下头和其他开颌肌 (图 4-1- 8)。当颞下颌关节、牙齿和口腔黏膜的感受器受刺激时, 位于三叉神经脊束核的中间神经元兴奋; 当舌、咽、喉的感受器受到刺激时, 兴奋的中间神经元位于孤束核 (solitary tract nucleus)。开颌反射是胎儿最先表现出的反射活动, 轻微地刺激口腔黏膜力感受器可以引发这种反射。



图 4-1-8 下颌反射活动

叩击颏部可激活多种感受器, 除经三叉神经中脑核至三叉神经运动核诱发闭颌肌收缩外, 亦可传导至高级中枢再经下行通路调控运动神经元的活动。而对颞下颌关节、口腔黏膜和面部皮肤的刺激, 则通过三叉神经节再经中继后, 激活三叉神经运动核诱发开颌肌收缩

咀嚼中遇到异物时也会引发开颌反射, 使牙齿脱离有害刺激的物体, 因此该反射也是一种保护性反射。在这种情况下, 闭颌和开颌两个肌群的活动必须协调以完成所需的开颌反射, 即相关的感受器兴奋后,传入神经纤维一方面激活抑制性中间神经元,再抑制三叉神经运动核的闭颌肌 $\alpha$ 运动神经元, 迅速抑制闭颌肌收缩, 以防止牙齿继续咬硬物; 另一方面激活兴奋性中间神经元, 再兴奋三叉神经运动核的开颌肌 $\alpha$ 运动神经元,使开颌肌迅速收缩,牙齿脱离潜在的危害。这个过程体现了反射性下颌运动的调控所具有的协调特性。

2. 下颌卸载反射 (jaw-unloading reflex) 是一种保护性反射, 可以防止牙齿突然咬碎硬物造成上下颌牙齿相互有力的撞击。生活中最常见的是用牙咬碎坚果, 果壳突然破碎, 闭颌肌收缩的阻力突然消失。下颌卸载反射机制, 使得闭颌肌的活动急剧受抑, 而开颌肌 (特别是二腹肌) 活动增强, 牙齿因而不会撞击到一起。尽管所涉及的感受器和中间神经元尚未确定, 可能与开颌反射类似,但从这一反射极短暂的潜伏期看,可能也属于单突触或双突触反射。

