
侧导 (excursive occlusal guidance) 包括引导下颌从牙尖交错位向外侧运动 (或其逆运动) 的外侧导 (laterotrusive occlusal guidance) 和引导下颌从牙尖交错位向内侧运动 (或其逆运动) 的内侧导 (mediotrusive occlusal guidance) (图 1-2-11)。正常情况下, 尖牙保护𬌗者的外侧导位于上颌尖牙舌面, 组牙功能𬌗者的外侧导位于上颌后牙颊尖舌斜面; 内侧导最常见于侧向平衡𬌗接触区域, 例如上颌后牙舌尖的颊斜面。



图 1-2-11 磨牙区侧导

外围磨牙咬合关系图显示从外侧尖对尖咬合位 (3) 到牙尖交错位 (1), 再到内侧尖对尖咬合位 (2) 的侧方咬合运动过程。磨牙牙尖上的黑色线段即为侧导, 其中图 3 上为外侧导, 图 2 上为内侧导。中间线条图显示该侧方咬合运动轨迹, 轨迹图上的标号与外围磨牙咬合关系图上的标号一一对应, 3-1 为外侧导, 1-2 为内侧导

侧导表现非常复杂, 因为下颌的侧方咬合运动并不完全是冠状方向运动, 常伴有一定的矢状方向的运动, 而且侧导可涉及多个上颌后牙颊尖舌斜面及舌尖颊斜面, 即使尖牙保护𬌗者, 在其侧方咬合运动后期 (接近牙尖交错位时), 后牙也参与侧方咬合引导, 并在引导性咬合接触中嚼细食物; 有时切牙也具有侧向咬合引导作用, 例如在安氏 III 类患者中, 许多侧方咬合运动中有切牙的参与, 这在接近正中咬合时更加明显; 而在大范围后牙开𬌗者, 尖牙或前磨牙乃至一些磨牙均没有侧导。另外, 由于观察视野受限, 侧导的检查比前导及后导的检查难度大。

