
颞下颌关节盘移位是指关节盘位置发生了改变, 闭口位时失去了原有正常的盘-髁关系, 关节盘移位至髁突前方 (前下方), 或向髁突内外侧方移位, 干扰了下颌运动时髁突的运动, 造成一系列临床症状和体征,如关节弹响、疼痛和开口受限。按 Tasaki M 和 Westesson P-L( 1996 年) 分类, 关节盘移位包括: 单纯前移位、外侧部分前移位、内侧部分前移位、前外旋转移位、前内旋转移位、外侧向移位、内侧向移位、后移位、关节盘形态显示不清而无法归类等。由于关节盘内外侧向移位诊断较为困难, 虽然 MRI 可以显示, 但这些移位不至于造成严重的功能障碍, 所以临床上一般不作出如此详细的诊断。关节盘后移位少见。临床诊断 TMD 关节盘移位通常分为可复性盘前移位和不可复性盘前移位。

1. 检查方法 颞下颌关节盘移位的影像诊断方法有关节造影检查和 MRI 检查。关节造影是在关节区局麻下向关节上腔和/或关节下腔注入适量的造影剂, 再拍摄许勒位片、侧位体层片、或口腔颌面锥形束 CT( cone-beam CT, CBCT), 根据 X 线显影的造影剂形态、位置来间接判断关节盘 (X 线不显影) 形态和位置。MRI 问世以前, 关节造影曾是诊断关节盘移位唯一的影像诊断手段。 目前通常采用 MRI 来检查关节盘移位情况。

2. 正常关节盘的 $\mathrm{{MRI}}$ 表现 关节盘本体部由致密的结缔组织 (胶原纤维) 组成,因此,在 ${\mathrm{T}}_{1}$ - 权重像和质子权重像上表现为低信号, 形态为上下双凹黑色条带影 (常被描述为哑铃形或领结形) (图 8-4-1)。关节盘边缘清晰, 与周围组织界限清楚。双板区为疏松结缔组织, 表现为高信号(白色影像), 所以关节盘后带与双板区可见一明确的界限, 称为盘后界线。闭口位时关节盘中间带位于关节结节后斜面与髁突前斜面之间, 关节盘后带后缘与双板区交界线 (盘后界线) 应在髁突顶附近 (相当于髁突顶 12 点处) (图 8-4-1A)。开口位, 关节盘哑铃状形态更加明显。关节盘中间带被 “挤压”在髁突顶与关节结节之间 (图 8-4-1B)。



图 8-4-1 正常关节盘的 MRI 表现(扫描参数:TR 2 017ms, TE 21.2ms)

A. 闭口位 B. 开口位

冠状位一般只扫描闭口位, 显示髁突表面覆盖一低信号弓形条带, 附着于髁突内外极。关节盘向内侧或外侧移位均认为是异常。

3. 关节盘移位的 MRI 表现 关节盘移位最常见的是前下移位。根据大开口时能否恢复正常的盘突关系, 可分为可复性盘前移位和不可复性盘前移位。



图 8-4-2 MRI 关节盘前移位的角度评价法

(1)关节盘前移位的 MRI 评价方法: 过髁突顶和髁头中心点画连线 1 , 过盘后带后缘与髁头中心点画连线 2 , 两条线的夹角大于 ${15}^{ \circ  }$ 定义为关节盘前移位 (图 8-4-2)。如果将连线 2 看成钟表的时针, 当关节盘后带后缘位于 ${11} : {30}$ 时针位置之前,可诊断为关节盘前移位。前移位的关节盘通常伴有形态改变, 失去正常的双凹形。

(2)关节盘移位的 MRI 诊断标准:下颌处于牙尖交错位 (闭口位) 时, 关节盘后带后缘位于 ${11} : {30}$ 时针位置之前,髁头不在关节盘中间带下方。如果是可复性盘前移位, 最大开口位时, 关节盘中间带位于髁头和关节结节之间 (图 8-4-3)。如果是不可复性盘前移位, 关节盘中间带仍位于髁头前方 (图 8-4-4)。



图 8-4-3 可复性盘前移位的 MRI 表现(扫描参数:TR 3 000ms, TE 15ms)

A. 闭口位 B. 开口位



图 8-4-4 不可复性盘前移位的 MRI 表现 (扫描参数 TR 4 200ms, TE 78.6ms)

A. 闭口位 B. 开口位

