
骨骼肌在接收到神经冲动时能产生张力和/或缩短, 借以完成躯体的运动或对抗外力的作用。 按肌收缩时的张力和长度变化特点, 可将肌收缩形式分为等长收缩、等张收缩和离心收缩三类。

1. 等长收缩 肌收缩时仅有张力的增加而长度不变的收缩形式称为等长收缩 (isometric contraction), 又称为静力性收缩 (static contraction) 。肌等长收缩时由于长度不变, 因而不能克服阻力做机械功。然而, 此类收缩却是肌静力性工作的基础, 在人体运动中起支持、固定及维持某种身体姿势 (如直立、悬垂、支撑等) 的作用。等长收缩在关节实现位移运动中起重要作用。例如, 当止于关节一端的肌收缩使关节向另一端运动时, 此端必须有固定肌作静力性收缩, 对关节该端的位置起固定作用。

2. 等张收缩 肌收缩所产生的张力大于外加的阻力时, 肌肉缩短, 并牵引骨骼杠杆做相向运动, 每次收缩一开始, 肌张力便不再增加, 这类收缩形式称为等张收缩 (isotonic contraction)。等张收缩时肌肉起止点靠近, 故又称向心收缩 (concentric contraction), 也称为动力性收缩 (dynamic contraction) 或时相性收缩 (phasic contraction) 。此类收缩是身体实现各种运动和加速度运动的基础。

3. 离心收缩 肌收缩所产生的张力小于外力时, 肌虽收缩但却被拉长, 使肌肉起止点逐渐远离的收缩形式称为离心收缩 (eccentric contraction)。此类收缩在人体运动中起着制动、减速和克服阻力等作用, 可避免运动损伤。如下蹲时, 股四头肌在收缩的同时被拉长, 以控制重力对人体的作用, 使身体缓慢下蹲, 起缓冲作用。又如下坡跑、下楼梯以及从高处向下跳等也需要相应肌肉进行离心收缩, 以减缓身体向下的速度, 不致于造成身体损伤。离心收缩时肌肉做负功。

肌在完成工作或对抗地心引力对身体的作用时, 上述三种收缩形式往往同时或按顺序发生。 等长收缩出现在所有等张收缩的起始静态期, 此时肌产生的张力也是等张收缩要克服的负荷。

