
1. 机械法定位铰链轴点 调节描记针侧面螺丝使针尖贴紧描记纸。让受试者连做 3 次下颌前伸后退运动, 去除肌肉记忆, 并手法引导受试者在正中关系位做小开闭口运动, 注意闭口时牙齿不要接触, 观察描记针的运动轨迹, 通过调节下面弓上的侧杆控制螺丝, 调整描记针上下左右的位置, 直至描记针在小开闭口运动时只有定点转动, 而没有滑动。此定点即为机械法定位的铰链轴点, 标记好机械铰链轴点后取下机械描记针 (图 10-5-4)。同样的方法标记另一侧铰链轴点。

2. 电子法测量铰链轴点 将电子描记板和电子描记针分别安装于上、下面弓, 电子描记针正对机械铰链轴点位置, 连接电脑与电子描记设备。首先进行铰链轴电子定位, 用同样的手法引导受试者下颌在正中关系位做小范围开闭口运动, 软件可根据受试者的小开颌运动计算出铰链轴点, 减少人为观察的误差,调节下面弓的侧杆,使电子描记针与计算机定位的铰链轴点重合, 可重复数次验证铰链轴点的精确性 (图 10-5-5)。 另一侧亦是如此。



图 10-5-4 机械法定位铰链轴点

A. 引导受试者在正中关系位做小开闭口运动 B. 描记针在小闭口运动时定点转动



图 10-5-5 电子法测量铰链轴点

