
1. 唾液分泌异常 唾液是体液的一部分, 是口腔环境的主要组成部分。其主要作用: ① 稀释和缓冲随食物进入口腔的酸; ② 中性唾液不仅可抑制牙釉质脱矿, 而且可使其再矿化; ③ 消化、保护和润滑、清洁、发音、吞咽、杀菌、抗菌和排泄等。唾液量少以及唾液流动性差均可能增加牙齿硬组织病理性磨损的发生概率。

2. 外源或内源性酸 外源性酸包括: ①环境: 如制酸、化肥、酿酒等职业工作环境中的酸; ② 食物: 如水果、软饮料等所含的酸; ③ 药物: 如补铁药、口嚼维生素 C、患胃酸缺乏症的替代性盐酸和止痛药复方乙酰水杨酸等。内源性酸主要来源于胃内容物返流 (胃环境 $\mathrm{{pH}}$ 约为 2) 等。内源和外源性酸均可造成牙齿硬组织的丧失。

3. 不良咀嚼习惯 长期咀嚼硬的、粗糙的和韧性较大的食物 (如坚果、烤肉等), 𬌗面承受的咀嚼压力以及食物与𬌗面之间的摩擦力均较大, 易造成牙齿硬组织磨损; 偏侧咀嚼习惯, 或习惯用固定牙位切割、压碎、碾碎食物, 易造成咀嚼侧或特定牙位的牙齿硬组织磨损; 习惯吃零食等过度咀嚼运动, 易造成牙齿硬组织过度磨损。

4. 不良咬合习惯 因职业或习惯, 长时间、较大的力度反复咬某种硬物 (如乐器口腔端、木工衔钉子、叼烟斗等) 易造成相应部位牙齿硬组织磨损。

5. 刷牙方法不正确 刷牙是维持口腔卫生的基本方法, 但刷毛过硬, 牙膏中填料颗粒过大, 刷牙速度过快、力度过大及横向刷牙等均可造成牙齿硬组织磨损。

6. 磨牙症 非生理功能状态下上下颌牙齿磨动或紧咬时, 无食物缓冲, 缺少唾液润滑, 且通常力度大, 易造成牙齿硬组织过度磨损 (见第七章)。

7. 不良修复体 活动义齿的卡环和支托设置不当或使用过久后, 会造成基牙硬组织磨损。固定义齿咬合面修复材料的硬度、弹性模量和耐磨性能等与牙齿硬组织的结构及功能不匹配, 也会造成相应部位的牙齿硬组织磨损。

