
1. 机械磨损 (Mechanical wear) 正常咀嚼运动之外, 高强度、反复的机械摩擦造成的牙齿硬组织的快速丧失, 也称非咀嚼磨损。多发生在前牙区切牙的切缘, 与增龄关系较小, 通常磨损量较大或分布不均衡。典型的机械磨损为嗑食硬物形成的豁口形磨损, 例如瓜子牙 (图 1-3-3), 其磨损形状与所嗑食的瓜子形态相吻合,呈典型的 $\mathrm{V}$ 字形缺损。



图 1-3-3 11、41 与瓜子形态相吻合典型的 $V$ 字形缺损(女性,32 岁)

2. 酸蚀 (erosion) 酸蚀由化学因素 (酸或酸酐) 造成的牙齿硬组织丧失, 也称化学性磨损, 与细菌作用无关, 磨损形态多呈 “杯状” (图 1-3-4), 即牙𬌗面中央区域凹陷, 边缘区域呈锐边状, 常伴有过敏症状, 通常有多个牙受累。因酸的来源以及酸的种类不同, 酸蚀部位和表现也不尽相同, 外源性酸所致的酸蚀通常累及前牙的唇面, 造成前牙颈部深达釉牙本质界的刀削状光滑斜面, 可有着色斑块; 内源性酸蚀 (如胃酸反流) 可造成后牙的𬌗面与舌面的凹陷性损害 (图 1-3-5)。

3. 磨牙症 (bruxism) 反复高强度咬合所造成的牙齿磨损 (图 1-3-6), 其特点是上、下颌牙磨损面的形态相互吻合, 表面光滑。

4. 楔状缺损 (wedge-shaped defect) 牙齿唇、颊侧颈部硬组织发生缓慢不均匀丧失的现象, 是牙体轴面不均匀磨损的一种表现。

(1)楔状缺损形成机制: 牙颈部位于解剖牙冠与解剖牙根的交界处, 该区域也是牙釉质与牙骨质交汇处, 结构比较薄弱, 容易发生应力集中和结构破坏。在行使咀嚼功能的过程中, 牙齿承受





图 1-3-5 胃内容物返流所致的全牙列咬合面酸蚀(男性,42 岁)



图 1-3-6 磨牙症患者(男性,61 岁)

上、下颌后牙支持尖以及下颌前牙切端重度磨损, 横𬌗曲线异常

着循环载荷, 如果在牙颈部有应力集中, 则该区组织容易疲劳, 出现破坏, 形成楔状缺损。另外口腔局部环境因素 (例如牙颈部食物残渣滞留, 致使局部容易出现酸蚀)、不当的刷牙等机械磨损也是导致楔形缺损的重要原因。

(2)楔状缺损类型: 根据楔形缺损形态可分为两面型、三面型和卵圆型, 以两面型多见, 其缺损边缘整齐, 表面坚硬而光滑, 一般均呈现为牙组织本色, 有时可有程度不等的着色; 与酸蚀因素相关的磨损, 形态圆钝和表浅; 与刷牙相关的磨损也具有圆钝的内角; 由应力异常引起的磨损则是锐内角 (图 1-3-7)。



图 1-3-7 楔形缺损 (女性, 67 岁)

A. 内角锐利型 B. 内角圆钝型

5. 其他 临床上以磨损为主诉的患者口内, 生理性磨损和病理性磨损常同时存在, 且难以确认是哪一病因造成了哪一部分磨损, 总体上磨损程度与年龄不相符, 诊疗时常根据磨损范围, 分为全牙列过度磨损、牙列不均匀磨损和牙体不均匀磨损。

(1) 全牙列过度磨损: 前牙受累时可影响美观, 可伴有牙齿过敏甚至牙髓炎等症状 (图 1-3-8, 图 1-3-9)。



图 1-3-8 牙列重度磨损 (男性, 39 岁)



图 1-3-9 牙列重度磨损(男性,48 岁)

(2)牙列不均匀磨损: 可由不良摄食或咀嚼习惯引起, 如习惯用前牙某个区域切割食物, 或习惯性用少数后牙压碎、碾碎坚硬、粗糙和韧性较大的食物 (图 1-3-10); 有时磨损局限于一侧, 多见于偏侧咀嚼习惯的个体; 也可由咬合异常导致, 例如内倾性深覆𬌗 (图 1-3-11), 上颌切牙舌面和下颌切牙唇面过度磨损, 严重者可致牙体唇舌径减小。

(3) 牙体不均匀磨损: 前牙不均匀磨损可出现在前牙功能区的任何部位, 常与咀嚼习惯和𬌗型密切相关; 后牙不均匀磨损可出现在𬌗面的牙尖, 近中、远中边缘嵴和中央窝等相关区域 (图 1-3- 12), 并可导致其他非重度磨损区域因磨损不足而呈现为高尖陡壁。



图 1-3-10 牙列不均匀磨损(男性,51岁)



图 1-3-11 内倾性深覆𬌗,下颌前牙唇面磨损(男性, 35 岁)

邻面可以出现磨损速度与牙的增龄性近中移动速度不匹配的情况, 前牙、后牙磨损较慢而后牙向近中移动速度较快时, 可出现牙列拥挤; 前牙、后牙邻面磨损速度快、后牙向近中移动速度相对较慢时, 可出现牙间隙。

