
1. 𬌗关系维持 对于个别牙体缺损或局部牙列缺损, 患者只是咬合功能降低, 颌位关系并无异常, 也不存在口颌系统功能紊乱问题, 只需要恢复咬合的完整性, 就可以获得正常的咀嚼功能, 这类咬合的处理原则是维持现有𬌗关系, 即: 在不改变患者现有𬌗型的前提下为患者制作修复体。 口腔修复治疗中, 绝大部分的情况属于此类, 包括: ① 缺失牙数目较少或对面下 1/3 距离起支撑作用的后牙没有缺失, 最大牙尖交错位稳定, 前牙引导健康且无后牙𬌗干扰; ② 患者虽然可能没有理想的咬合关系, 但是修复治疗后不会出现前伸引导、侧方引导及颌位关系的不可逆改变。如果修复前存在颞下颌关节紊乱病, 应先对颞下颌关节进行评估, 确定是否需要采取相应治疗措施, 因为良好的修复治疗可改善患者的𬌗与颌位关系, 从而减轻患者的症状, 但处理不当可能反而会加重患者的症状。

维持现有𬌗关系所进行的固定义齿修复, 其原则是不改变现有𬌗型, 这就意味着在修复过程中, 准确记录患者的最大牙尖交错位, 获得静态和动态的咬合接触关系至关重要。临床上可用以下方法记录、转移咬合接触关系。

二维咬合记录: 通过照片、文字描述以及画咬合略图等方法记录术前患者口内原有的咬合接触。临床医师将术前咬合记录发送给技师, 技师可以了解口内治疗前的咬合状况。同样, 术后通过比对可以了解修复前后咬合接触是否一致。

三维咬合记录: 在临床中最为常用, 可用硅橡胶、铝蜡以及丙烯酸树脂等材料来记录, 记录时应特别注意: ① 咬合记录的目标是预备后的基牙及其与对颌牙的空间关系, 其他具有正常接触关系的牙并不在记录范围; ② 咬合记录材料不应与口腔软组织接触, 更不应压迫缺牙区黏膜; ③ 在将咬合记录硅橡胶就位于模型时, 需要仔细确认和修整, 咬合记录材料的多余部分, 尤其是位于外展隙和窝沟区域的部分, 可能会妨碍硅橡胶印模在模型上就位 (图 6-4-2); ④ 为获得更加准确的咬合接触, 有时也使用功能性咬合轨迹记录, 如使用黏蜡, 嘱患者在咬合的同时做侧方运动, 如此, 对颌牙的运动轨迹即被记录下来; ⑤ 如果缺牙区为游离端, 或在咬合记录时缺少直接接触的对颌牙, 虽然口内咬合稳定, 但是模型上咬合时可能不稳定, 需要采用特别的咬合记录方法 (图 6-4-3)。



图 6-4-2 咬合记录硅橡胶的修整

注意细节处理, 例如外展隙、窝沟等区域, 以防止出现妨碍在模型上就位的多余材料



图 6-4-3 游离端后牙缺失时的咬合记录

A. 应用坚硬的丙烯酸树脂作为咬合记录的支架, 固定于前端的基牙, 避免模型上咬合时可能发生的翘动 B. 在丙烯酸树脂咬合记录的支架上添加铝蜡, 以保证咬合的精确性

2. 𬌗重建 对于多数牙齿缺失、或者牙齿重度磨耗者, 颌位关系不稳定, 需要首先确定正常的颌位关系, 在稳定的颌位关系下进行咬合重建, 恢复正常的咀嚼功能; 如果同时存在因为咬合以及其他原因引起的口颌系统功能紊乱疾病, 则需要在治疗颞下颌关节紊乱病的基础上进行咬合重建, 而重建本身, 也是对颞下颌关节病的一种治疗。采用这种方法重建𬌗关系时, 通常首先确立正中关系位, 并按照合适的垂直距离将正中关系位转移至𬌗架上, 在𬌗架上制作修复体, 重新设计新的咬合接触 (见本章第五节)。

