
𬌗架前端的切导结构是对前牙切道的机械模拟, 复杂𬌗架的切导不仅包括前伸切导, 还有前侧导 (又称为尖导), 并且双侧独立调节角度, 以分别模拟下颌的左、右侧前方运动。𬌗架通过双侧髁导和前方切导,形成了稳定的三角结构,有利于完成咬合重建等复杂的修复治疗。

切导针在切导盘上的运动轨迹等效于上、下颌模型记录的切道, 该轨迹与参考平面的夹角就是切导斜度, 切导斜度与切道斜度之间等效但并不相等, 因为切导盘的位置比切牙实际位置更靠前、下 (图 5-2-15)。在制作修复体时, 可根据不同的修复目标选择平均值切导, 大于或小于前伸髁导的切导。

相同的𬌗架常配备不同类型的切导盘。 切导盘大致可以分为以下三类:



图 5-2-15 切导斜度与切道斜度

a. 切导斜度; b. 切道斜度

1. 固定角度切导盘 固定角度切导盘就是一个半球状或者约倾斜 ${10}^{ \circ  }$ 的平面状整体结构, 切导斜面左右相连, 相互影响 (图 5- 2-16A)。

2. 可调节切导盘 可调节切导盘可以根据髁导数值调节半可调节𬌗架或者全可调节𬌗架的切导盘两侧的侧翼角度, 来调节前伸切导和尖导的斜度 (图 5-2-16B)。

3. 个性化切导盘 𬌗架模拟下颌运动时, 切导盘与切导针之间也会发生相对运动, 用自凝树脂等材料记录切导针在切导盘上的运动轨迹, 材料硬固后生成的曲线切导可以等效下颌运动时的真实切道, 以此代替前牙的引导, 即使由于牙体预备丧失了上颌前牙舌面信息, 也可以根据双侧髁导和切导的倾斜情况, 在𬌗架上重现前伸和侧方咬合运动 (图 5-2- 16C)。



图 5-2-16 𬌗架的切导结构

A. 固定角度切导盘 B. 可调节切导盘 C. 个性化切导盘

