
上颌与髁突铰链轴之间的关系转移后, 还需要将上、下颌之间的位置关系复制到𬌗架上才能完成颌位关系的转移和重现。转移上、下颌位置关系包括无牙𬌗的颌位关系转移和有牙𬌗的颌位记录转移。无牙𬌗者, 其记录转移步骤和注意事项详见《口腔修复学》教材, 下面主要介绍有牙𬌗的颌位关系确定、记录与转移的过程。

有牙𬌗的颌位关系转移包括正中关系转移和非正中关系转移。

1. 正中关系的记录与转移 正中关系位是基本的颌位关系, 对于重现下颌运动规律十分重要。目前临床医师常通过配合各种前牙去程序化装置, 使用双手操作法来确定正中关系。

双手操作法如下:

(1) 肌肉去程序化: 开始记录前,用棉卷隔开上下颌牙列的咬合接触约 $7 \sim  {10}$ 分钟,以消除肌肉对原来咬合关系的“记忆”, 即去除牙齿对肌肉的程序化作用。

(2)诱导取位: 患者仰卧位, 颏部抬起, 医师在患者后方正坐位, 双手除拇指外四指并拢抵住患者下颌下缘后半部, 其中小指位于下颌角处。双手拇指在患者颏部中央相抵。然后以轻缓的力量诱导下颌做小幅度开闭运动, 同时拇指向下向后而其余四指向上、向前用力, 引导下颌进入正中关系。注意闭口时避免上、下颌牙接触。

(3)咬合记录: 当下颌被诱导至正中关系后, 在患者颏部平缓增加闭口方向的压力, 询问患者颞下颌关节区的感受, 了解其关节是否处于舒适稳定的位置, 正常情况下患者的关节区应没有疼痛或者不适的感觉。然后用咬合硅橡胶充满上下颌牙列之间的空隙, 记录此时的咬合接触, 作为正中关系𬌗记录。

(4)正中关系的转移: 利用硅橡胶所记录的正中关系𬌗, 将下颌模型与已经上到𬌗架上的上颌模型对位。这样, 通过硅橡胶上下咬合面的咬合印记, 将上下颌在正中关系时的微小开口状态下 (硅橡胶厚度占据的空间大小) 的位置关系转移到了𬌗架上。用零膨胀石膏固定, 完成正中关系的转移。

2. 非正中关系记录 记录前伸及侧方髁道斜度的目的是变便于在𬌗架上制作更加符合患者具体功能活动规律的个性化修复体。记录前伸𬌗时先训练患者作下颌前伸运动至切对切咬合关系, 然后在双侧后牙的𬌗面间隙注入咬合硅橡胶, 结固后即为前伸咬合记录。将𬌗架上的切导针、 髁导斜度、迅即侧移、髁突前伸后退位置等标记刻度均调至零, 侧方髁导斜度调至最大。利用前伸咬合记录对位上、下颌模型, 这时调整髁球与前伸髁导斜度拨片接触, 即获得了个性化的前伸髁导斜度。

侧方髁导斜度记录过程类似, 让患者咬合至工作侧上、下颌尖牙尖对尖或者工作侧后牙颊尖相对的位置, 在双侧后牙𬌗面间隙注入咬合硅橡胶获得该咬合关系的记录。这时前伸髁导斜度已经调整好, 操作时注意不要改变这一斜度, 将切导针、迅即侧移、髁突前伸后退位置刻度调零, 利用侧方咬合记录对位上、下颌模型, 调整髁球与侧方髁导斜度拨片接触, 即获得一侧的侧方髁导斜度, 另一侧同样方法获得。

