
1. 诊断蜡型与临时冠 诊断蜡型是口腔修复诊疗过程中的一项重要技术, 可为医师、患者、技师提供很多治疗信息, 帮助分析和判断临床问题, 并为最终修复体的设计提供有价值的参考。诊断蜡型还有助于医患沟通和医技交流, 这对较复杂的修复治疗, 如涉及牙改形和改变排列等美学修复, 以及涉及改变切道或颌位的咬合治疗等尤为重要。

在咬合重建过程中, 修复体会改变原牙列的咬合接触以及颌位关系, 因此在确定了修复颌位 (水平和垂直的颌位) 后, 可通过颌位关系转移 (上𬌗架), 在𬌗架的模型上雕刻诊断蜡型, 模拟未来修复体形态和咬合接触, 用临时修复材料将蜡型的形态复制在要修复的牙列上, 制作出具有诊断作用的临时性修复体 (冠、桥)。患者试戴临时修复体, 在口内作进一步咬合调整、外形修改, 使临时修复体咬合稳定、功能舒适、外形协调, 然后再依照合适的临时修复体来制作最终修复体。

2. 𬌗板 也称为𬌗垫或咬合板 (bite splint, bite plate, bite plane), 是一种不改变牙在颌骨中的排列和位置, 但却部分或全部改变上下颌牙接触的可摘装置, 在一定程度上增加了咬合垂直高度。 它既是诊断工具也是治疗手段。用于修复重建前调整颌位关系的𬌗板有许多种类, 例如解剖型𬌗板、半解剖型𬌗板、稳定𬌗板、调位𬌗板等。由于大部分类型的𬌗板无需作牙体预备, 可由患者自行摘戴, 是一种风险相对较低的可逆性治疗。 𬌗板类型、特点见第八章第六节。咬合重建者𬌗板使用时间的长短因患者具体情况而定。口颌系统功能正常者戴用𬌗板时间一般不少于 1 个月; 而口颌系统功能异常者戴用𬌗板者一般需要 3 个月以上, 且需 3 次复诊无不适方可进行下一步操作。戴用𬌗板期间要定期复查、及时调整。

咬合重建需要升高垂直高度时, 如果升高的距离在息止𬌗间隙范围内, 可一次升高到位; 若升高的幅度大于息止𬌗间隙且患者口颌系统功能正常时, 也可以一次升高到位, 但需要复诊观察口颌系统反应, 必要时调整𬌗板; 如果口颌系统功能不正常, 则要逐步升高垂直距离, 复查间隔时间要短, 以便及时发现问题、及时调整。患者在戴用𬌗板初期可能有轻度的闭颌肌不适, 但一般能够较快地适应, 如果出现颞下颌关节和/或咀嚼肌长时间明显不适, 应停用𬌗板。对垂直距离没有明显改变的病例, 在满足修复的条件下, 应尽可能不改变垂直距离, 即尽量采用微创修复。

