
1. Angle 标准𬌗 19 世纪 90 年代 (1890 年), 美国牙科医师 Edward H. Angle 根据口腔修复学中义齿排列的标准提出了正常𬌗的概念, 认为理想𬌗应该具有以下特点 (图 6-3-1):



图 6-3-1 Angle 理想𬌗

(1)上、下颌骨内左右侧各有 8 颗牙齿, 总共 32 颗牙, 且排列整齐、无拥挤、无旋转 (现代人群理想状态下至少 28 颗牙齿)。

(2)上、下颌骨内的牙齿具有协调的咬合关系, 上颌第一恒磨牙的近中颊尖咬合时对着下颌第一恒磨牙的颊沟。

(3)上颌尖牙咬合于下颌尖牙与第一前磨牙的交界处。

(4)上颌第一前磨牙咬于下颌第一前磨牙与第二前磨牙的中间; 上颌第二前磨牙咬于下颌第二前磨牙与第一磨牙中间。

(5) 上颌前牙覆盖下颌前牙牙冠的切 $1/4$ 。

(6) 上颌咬合面(图 6-3-2)

1) 双侧中切牙唇面整齐呈轻微弧形。

2) 双侧侧切牙唇面较中切牙的唇面稍向腭侧, 在近中与远中处各有一个内收弯(inset)。

3) 尖牙明显的突出, 尖牙区呈弧形突起 (canine eminence)。

4) 第一与第二前磨牙颊面整齐, 在同一直线上。

5) 第一磨牙颊面较突出, 与第二前磨牙之间形成外展弯 (offset)。

(7) 下颌咬合面 (图 6-3-2)

1) 下颌 4 颗切牙呈整齐弧形。

2) 尖牙向唇侧突出, 与侧切牙交接处形成外展弯 (offset)。

3) 第一磨牙颊面较突出, 与第二前磨牙之间形成外展弯 (offset)。



图 6-3-2 上下颌牙列咬合面

A. 上颌牙列咬合面 B. 下颌牙列咬合面

以 “理想𬌗” 为标准, Angle 医师认为: 正常协调的咬合关系, 应具备以下特点: ①牙弓内的每一颗牙齿都与邻牙保持理想的邻接关系; ② 每一颗上颌牙都与下颌牙保持理想的咬合关系; ③ 全口应包括 32 颗牙。

Angle 医师根据自己提出的正常𬌗标准, 于 20 世纪 20 年代设计并提出了方丝弓矫治器 ( Edgewise appliance) 和方丝弓矫治技术。在方丝弓矫治系统中, 方形弓丝通过其边缘与托槽方型槽沟间的作用而施力, 以此来控制牙齿的三维位置, 实现矫治目标。

2. Andrews 正常𬌗 20 世纪 60 年代 (1960 年), 美国正畸医师 Larry Andrews 在研究美国正畸协会提供的治疗后模型发现, 大部分被认为合格的正畸完成病例, 其治疗后的咬合特征很难呈现出一致性。通过研究 120 例未曾接受过正畸治疗的正常咬合者的石膏模型之后, Andrews 医师于 1972 年提出了“正常𬌗的六项标准” (the six keys to normal occlusion), 并且根据这个标准, 设计并推广了预成序列矫治技术, 也就是直丝弓矫治技术, 将牙齿的三维解剖位置定义在矫治器托槽里面, 力图从技术角度促进矫治目标和咬合特征的一致性。

正常𬌗的六项标准是𬌗的最佳自然形态, 是正常𬌗的静态的、形态学的标准, 包括以下六个主要方面:

(1)牙弓间关系: 主要通过上下颌磨牙、前磨牙、尖牙以及切牙的前后向、水平向和垂直向关系来描述。

1) 上颌第一恒磨牙的近中颊尖咬合于下颌第一恒磨牙的近中颊沟(图 6-3-3A)。

2) 上颌第一恒磨牙的远中边缘嵴咬合于下颌第二磨牙的近中边缘嵴 (图 6-3-3A)。两者关系

