
髁突体积显著小于关节凹, 因而髁突的运动灵活, 对髁突运动的描记比较困难。常用的髁突运动研究方法包括解剖学方法、影像学方法和仪器描记法等。解剖学方法是用新鲜尸体的颅骨进行观察, 但即使是新鲜标本, 也缺乏神经系统控制, 并不能真实的反映生理状态下的髁突运动, 因此在体外观察非常重要。

1. 影像学方法 包括 $\mathrm{X}$ 线方法、磁共振成像 (magnetic resonance imaging, MRI) 和计算机断层影像 (computer tomography, $\mathrm{{CT}}$ ) 重建法。采用 $\mathrm{X}$ 线多角度投照,可观察下颌运动时髁突位移的连续过程, 但通常只能定性地描述, 不能完整地再现髁突的三维空间运动, 且有一定的辐射。磁共振成像和计算机断层影像重建法均可重现髁突的三维运动,并可即时展示下颌运动中髁突相对于关节窝的位置关系, 从理论上讲, 这是研究髁突运动最理想的方法。但这些方法对仪器设备要求较高, 价格昂贵, 实现起来比较困难。

2. 仪器描记法 分为机械描记法和电子描记法。①机械描记法: 采用机械式髁突运动描记仪 (pantography, 又称运动面弓, kinematic face bow) 记录髁突运动。当髁突运动时, 描记针在描记板上的运动轨迹即为相应的髁突运动轨迹。该方法操作复杂, 测量结果受操作者的熟练程度的影响, 误差较大。②电子测量法: 利用各种传感器系统, 将信号源固定在下颌, 接收器固定于头颅。髁突运动时, 信号源发出连续信号, 接收器接收到信号后通过转换器将信号转换为数字信号, 在显示器上显示髁突的运动轨迹。这种方法消除了由于描记针和描记板之间的接触对髁突在三维空间运动的制约, 描记结果更接近生理状态。电子描记仪与计算机技术相结合, 数据分析功能强大, 适于复杂病例的分析。

