
国际上 TMD 也曾有众多的分类。直到 1991 年, 在美国国立牙科研究院 (National Institute of Dental Research, NIDR) 资助下, 美国华盛顿大学 Samuel F. Dworkin 和 Linda LeResche 负责制订了 RDC/TMD, 并从全美召集一部分 TMD 临床和流行病学研究人员对此标准进行讨论, 达成了共识。 这个分类和诊断标准发表 (1992 年) 后, 被广泛采用, 有英语、法语、德语、西班牙语、日语、朝鲜语、 汉语等 20 种语言版本。该分类包括两部分 (两轴), 轴 I 为躯体疾病的临床分类, 轴 II 为疼痛、功能障碍和心理状态的评价。这一分类中把临床上少见的一些诊断, 如肌肉疾病中的肌痉挛、肌炎和肌挛缩等排除在外。这些肌肉疾病的病因、病理机制和临床表现均与 TMD 有很大的不同, 也尚无确切的诊断标准。

$\mathrm{{RDC}}/\mathrm{{TMD}}$ 的轴 I 临床诊断分类如下:

第一类 肌肉疾患: ① 肌筋膜痛; ② 肌筋膜痛伴开口受限。

第二类 关节盘移位: ① 可复性关节盘移位; ② 不可复性关节盘移位, 伴开口受限; ③ 不可复性关节盘移位, 无开口受限。

第三类 关节痛、关节炎、关节病:① 关节痛；② 骨关节炎；③ 骨关节病。

2000 年后, 国际牙科研究学会 (International Association for Dental Research, IADR) 多次召集专题研讨会对 RDC/TMD 进行修订, 并最终于 2014 年发布了基于症状问卷和临床检查的颞下颌关节紊乱病诊断标准, 即 DC/TMD。中文版的 DC/TMD 诊断标准及相关评价工具由北京大学口腔医学院傅开元和新加坡学者 Adrian U Jin. Yap 共同主持翻译完成。该诊断标准中的评价工具包括 TMD 症状问卷、临床检查表、检查指令、诊断标准, 以及轴 II 的慢性疼痛等级量表、下颌功能受限量表、患者健康问卷-9(用于评价抑郁情绪)、广泛性焦虑症量表 (general anxiety disorder-7, GAD-7)、患者健康问卷-15 (用于评价躯体化症状) 等评价量表。

该分类将 TMD 躯体疾病的临床诊断分为以下两大类:

第一类 疼痛性疾病: ① 肌肉疼痛 (局限性肌痛、肌筋膜痛、牵涉型肌筋膜痛); ② 关节痛; ③TMD 头痛。

第二类 关节疾病: ①可复性关节盘移位; ② 可复性关节盘移位, 伴绞锁; ③ 不可复性关节盘移位, 有开口受限; ④ 不可复性关节盘移位, 无开口受限; ⑤退行性关节病; ⑥ 关节半脱位。

