
利用解剖式面弓转移上颌牙列相对铰链轴的位置关系。

1. 解剖式面弓的组成及组装 解剖式面弓 (图 10-1-1) 由弓体、外耳道定位器、鼻托、万向关节和𬌗叉组成。



图 10-1-1 解剖式面弓的部分组件

调整鼻托定位杆螺钉松紧度, 可以使鼻托左右滑动, 又不至于脱落; 面弓体定位螺钉为左右联动设计, 旋紧调节螺钉就可以锁定面弓体宽度 (图 10-1-2)。



图 10-1-2 调整鼻托定位杆螺钉及面弓体定位螺钉

2. 准备𬌗叉 可选择双侧磨牙区与前牙区带有咬合记录红膏的𬌗叉 (图 10-1-3), 将𬌗叉放入温水中软化咬合记录红膏; 将𬌗叉旋转放入口内, 双手在双侧磨牙区轻轻均匀加压 (图 10-1-4), 将上颌前牙区和双侧磨牙区的牙列形态转移至咬合记录红膏上; 快速取下𬌗叉; 口外等待咬合记录红膏自然冷却; 检查并修整咬合印迹 (图 10-1-5), 放回模型上检查咬合印迹。 学习笔记



图 10-1-3 选择𬌗叉及软化咬合蜡



图 10-1-4 口内轻压𬌗叉就位

将带有上颌牙列咬合印迹的𬌗叉与万向关节准确连接。先在垂直向上将万向关节与𬌗叉的口外沟槽正确匹配, 再在水平向上将万向关节推到𬌗叉沟槽止点, 然后翻面确认万向关节准确就位于𬌗叉的沟槽, 最后锁紧万向关节螺钉(图 10-1-6)。



图 10-1-5 标准的咬合印迹

3. 面弓就位 以 CE 平面为参考平面, 将已组装了鼻托的面弓体通过双侧外耳道定位器及鼻托三点初步固位于颌面部。微细调整后, 从正面检查保证面弓体横杆与双侧瞳孔连线平行, 侧面确认耳屏中点及鼻翼中点与面弓相应的参考点准确对位 (图 10-1-7, 图 10-1-8)。

4. 连接𬌗叉 记录上颌牙列相对于铰链轴的空间位 解剖式面弓转 置。将连有万向关节且带有上颌牙列咬合印迹的𬌗叉再次口内就位 (图 10-1-9)。将万向关节连接至面弓后, 再次从正面检查面弓的平行度 (图 10-1-10), 从侧面确认面弓的参考点 (图 10-1-11), 准确无误后, 锁紧万向关节与面弓的连接螺钉。



图 10-1-6 连接𬌗叉与万向关节



图 10-1-7 面弓就位(正面):检查平行度



图 10-1-8 面弓就位 (侧面): 确认参考点



图 10-1-9 将连接万向关节且带有上颌牙列咬合印迹的𬌗叉再次口内就位



图 10-1-10 面弓连接万向关节 (正面): 再次检查平行度

5. 取下面弓 锁紧万向关节, 确认无误后, 尽快松开鼻托定位螺钉, 收回并固定鼻托 (图 10-1- 12); 然后旋松面弓体宽度调节螺钉 (图 10-1-13), 取下面弓体 (图 10-1-14), 随后卸下万向关节 (图 10-1-15)。

6. 转移上颌关系至𬌗架 从面弓上取下带有𬌗叉的万向关节, 此时万向关节的空间构象记录就是通过铰链轴的参考平面 (代表头颅) 与上颌牙列的相对空间位置关系。将这一位置关系转移至𬌗架有两种方法, 一是将连有万向关节的面弓直接与𬌗架连成一个整体, 完成转移; 二是取下万向关节通过转移台与𬌗架相连完成转移, 这两个方法的最终效果是完全一致的。下面主要介绍第二种方法。



图 10-1-11 面弓连接万向关节 (侧面): 再次确认参考点



图 10-1-12 松开鼻托定位器



图 10-1-13 旋松面弓体宽度调节螺钉



图 10-1-14 取下面弓

首先将带有上颌牙列咬合印迹的万向关节连接到转移架上 (图 10-1-16)。调整转移台螺钉, 使转移台支撑板与𬌗叉之间留出 $5 \sim  {10}\mathrm{\;{mm}}$ 间隙 (图 10-1-17)。用咬合记录硅橡胶 (图 10-1-18) 或零膨胀石膏充填转移台支撑板和𬌗叉之间的间隙, 利用支撑板来稳定𬌗叉, 等待咬合记录硅橡胶或石膏固化, 防止放置上颌模型时𬌗叉因模型重量下沉移位。先旋松万向关节与𬌗叉的螺钉, 后旋松万向关节与转移台的螺钉, 将上颌牙列咬合印迹转移至转移台 (图 10-1-19)。 将上颌关系从转移台上转移至𬌗架上 (图 10-1-20)。



图 10-1-15 卸下万向关节

7. 将上颌模型转移至𬌗架 确认𬌗架的各项参数为零。锁紧正中锁, 打开𬌗架上颌体, 用咬合蜡上的咬合印迹将上颌模型就位于𬌗叉上, 确认模型在𬌗叉上稳定无翘动; 通过调磨或加厚上颌模型底座,使其与上颌架环之间距离为 $5 \sim  {10}\mathrm{\;{mm}}$ (图 10-1-21)。当间距过大时,会增加石膏凝固过程中发生膨胀变形导致的误差; 当间距过小时, 上颌模型与架环之间石膏强度不足, 容易使两者在后续操作过程中分离。

确认上颌模型底座与上颌架环之间距离在合适的范围后, 打开𬌗架上颌体, 严格按照𬌗架专用零膨胀石膏的产品说明书中要求的水粉比操作, 在规定的时间内将调拌好的石膏涂布于上颌模型底座上, 复位𬌗架上颌体至切导针与切导盘接触, 待石膏完全凝固后即完成转移上颌关系至𬌗架视频:ER10-1-5 口内前伸及侧方𬌗记录的制 (图 10-1-22)。



图 10-1-16 万向关节与𬌗叉连接到转移架



图 10-1-17 调整转移台支撑板与𬌗叉之间间隙



图 10-1-18 咬合记录硅橡胶充填转移台支撑板与𬌗叉之间间隙:至少 4 个点均匀支撑



图 10-1-19 将上颌牙列咬合印迹转移至转移台



图 10-1-20 将上颌关系转移至𬌗架



图 10-1-21 调整上颌模型与𬌗架相对关系



图 10-1-22 固定上颌模型于𬌗架上

