
在修复治疗时首先需要明确的一个𬌗学原则是: 在正确或合适的颌位关系下建立正确的咬合接触关系。在修复治疗时, 领位和咬合接触同等重要, 都必须认真对待。按照𬌗学的原则, 修复体不仅要填补缺牙空隙, 恢复缺牙形态, 而且要恢复缺牙功能, 促进口颌系统的健康。为此, 应遵循以下原则:

1. 建立稳定的牙尖交错𬌗, 保持后牙广泛均匀接触, 前牙轻度接触或不接触。

2. 建立无𬌗干扰的后退接触位, 使后退接触位与牙尖交错位相协调。

3. 修复体与余留牙形态相协调, 与颞下颌关节的功能活动相协调, 没有肌紧张表现。

4. 部分牙列修复体应避免出现𬌗干扰, 即前伸运动时, 前牙接触而后牙不接触; 侧方运动时, 工作侧接触而非工作侧不接触。全口义齿修复需要形成平衡𬌗接触。

5. 修复后𬌗力方向尽可能是牙体长轴方向, 修复体的𬌗面与对颌牙应有稳定的尖窝接触关系。

6. 修复后垂直距离应正常, 有适当的息止𬌗间隙, 以保证肌肉功能的协调和健康。

7. 修复后𬌗力大小应控制在牙及牙周组织的生理耐受范围之内, 避免形成𬌗创伤。

8. 新制作的修复体应尽量模拟原来的𬌗型, 使神经肌肉容易适应。但是对易形成𬌗干扰的大面积修复体,需要在修复前对现有𬌗关系进行全面调整。

