
肌收缩时产生张力的大小与兴奋的肌纤维数 3 有关, 肌收缩时参与的肌纤维数目越多, 产生的肌张力就越大。另外, 肌张力还与运动神经元传到肌纤维的冲动频率有关, 由于一块肌中的肌纤维可属于不同的运动单位, 因此同时兴奋的运动单位数目决定了肌张力总和的大小, 而同一运动单位的肌纤维的兴奋频率, 反映了该肌纤维的功能性放松 (休息) 特征。

1. 运动单位募集 参与活动的运动单位数目以及不同兴奋频率的同一运动单位, 在不同功能状态下被募集的现象称为运动单位募集 (motor unit recruitment, MUR), 也称运动单位动员 (motor unitinvolvement, MUI)。在收缩力相对较低时, 募集更多的运动单位是增加肌收缩力的主要机制, 称为空间募集 (space recruitment); 而收缩力较高水平时, 提高诱发冲动频率可使收缩力增加至最大, 称为时间募集 (time recruitment) 。事实上, 两种机制是同时存在的, 且在不同的肌肉之间所发挥的作用并不完全相同。小且远侧端的肌肉更多地依赖于时间募集来产生较大的收缩力, 大且近侧端的肌肉则主要是通过空间募集来获得较大的收缩力。

2. 募集顺序与运动调控 募集不是随机过程, 也不是运动单位的交替或轮流, 而是有一定的规律, 即: 运动单位以有序的和可以预见的方式参与运动和姿势的调节。轻度收缩系相关神经元的轻度兴奋所致, 由小运动神经元群的规律性兴奋而驱动; 当收缩力增强时, 比较大的运动神经元开始参与, 只有产生最大的收缩力时, 最大的运动神经元才兴奋, 这一功能特性就是 Henneman 4 大小原则” (Henneman size principle), 即不同运动单位的募集遵循从最小、慢缩抗疲劳型向最大、快缩易疲劳型的顺序募集。也就是说, 在低张力水平, 含有慢缩、抗疲劳肌纤维的运动单位首先募集, 随着力量的增大, 其后才有含更大、更快、易疲劳的肌纤维的运动单位加入。大小原则反映了一些与神经元大小有关的特性。运动单位的这种有序募集和大小原则, 使得肌肉收缩更完善、更能被精确调控, 从而保证肌肉从弱到强收缩时产生的肌收缩力按梯度平稳地增加。

