
咀嚼过程中意外咬到坚硬物体能迅速中断咀嚼循环, 表明咀嚼运动受外周感觉传入的干预和反馈调节。在咀嚼运动过程中, 根据口内食物类型、大小、质地以及食物在口腔内的位置变化, 牙周本体感受器、口内痛温觉和触觉感受器、颌骨肌本体感受器等受到不同的刺激, 这些刺激被转化为相应的神经冲动, 经三叉神经感觉神经传入咀嚼运动中枢; 咀嚼运动中枢根据这些感觉信息作出反应, 对咀嚼节律以及运动模式进行实时调整; 咀嚼运动中枢下传神经冲动至驱动发生器, 通过咀嚼相关的运动核团以及运动神经, 调节颌骨肌的收缩力和方向, 进而对咀嚼运动进行精细调控, 产生不同的咀嚼运动型, 获得较高的咀嚼效率。

来自外周感受器的感觉反馈对于优化𬌗力至关重要。除食物形状可以作为外周刺激外, 咬合接触特性 (见第一章第二节) 对𬌗力具有重要影响, 因而对神经系统具有重要的反馈调节作用。这种调节作用至少涉及以下两条平行的通路: ① 前馈策略: 神经系统在闭口运动开始之前已经预测到需要克服的食物抵抗或咬合接触的影响, 进而在牙齿与食物以及上下颌牙咬合接触之前便命令肌肉产生足够的咀嚼肌力。皮质和其他延髓上部运动中枢对咀嚼功能的影响可能通过这种前馈策略发挥作用。②反馈机制:下颌运动发动后通过使用更加直接的、瞬时的反馈信息 (例如作用于牙齿的力和肌张力等信息) 来调整𬌗力, 其感受器主要来自口内牙周本体感受器和腱器官。 𬌗关系异常导致的颌骨肌的收缩异常可通过这一反馈机制发挥作用。

