
1. 前牙转矩和轴倾度 当上颌前牙转矩不足, 前牙引导过于明显, 下颌各个方向的运动都有可能受到前牙的阻碍; 如果上颌切牙轴倾度异常而同时有内收的情况下, 上颌前牙所占据的空间不足, 不足以容纳下颌牙弓前部功能运动所需要的空间, 下颌运动时容易出现下颌前牙推上颌前牙的情况, 导致矫治器去除后上颌前牙唇向移动以及下颌前牙拥挤, 这时如果通过机械力保持, 就可能出现下颌骨移位所导致的颞下颌关节症状, 也可能出现松动、敏感等牙齿的症状。

2. 尖牙位置 如果治疗后上下颌牙弓是 II 类咬合关系, 尖牙位置有时会比较陡峭或直立, 使得下颌的侧向运动受到限制, 进而造成下颌前磨牙的磨损、上颌尖牙的唇向移位以及下颌前牙拥挤。

另外, 在治疗后尖牙轴倾度不正确可能导致尖牙引导不足; 上颌尖牙间的宽度过大可导致尖牙覆盖变大, 进而可能导致引导不足及瞬间分离不足, 进一步形成运动过程中的后牙干扰。

3. 矫治过程中的覆𬌗控制 在拔牙病例或者需要关闭散在间隙的正畸病例中, 关闭上颌牙列间隙, 需要建立合理的上颌前牙的轴倾度、转矩以及垂直高度, 有时需要压低上下颌前牙以获得合理的覆𬌗深度。但是在临床上比较常见的治疗策略是整平下颌牙列, 甚至做成反 Spee 曲线来打开咬合以提供空间帮助上颌牙列间隙的关闭。超出正常限度的过矫治, 在矫治器去除后, 无论保持多久, 下颌牙列 Spee 曲线都有复发到原来深度的趋势, 这样, 在下颌运动时, 上颌前牙区就无法容纳下颌牙列, 便可能出现以下几种情况: ①没有覆𬌗, 下颌前伸运动时, 后牙出现𬌗干扰; ② 当后牙建立咬合之后, 下颌前牙区出现拥挤; ③上颌牙弓, 特别是上颌前牙区出现间隙; ④ 上颌牙列的拔牙间隙复发。

4. 前磨牙区错𬌗 下颌牙弓前磨牙区宽度不足, 通常是前磨牙区干扰的主要原因, 另外, 上颌前磨牙远中旋转, 其舌尖也可能构成𬌗干扰。这些𬌗干扰的存在, 可能会影响下颌的正常稳定闭口道, 当前牙尽力完成闭合达到正常覆𬌗覆盖时, 下颌骨会发生移位, 有可能导致下颌前牙拥挤以及上颌前牙的唇向移动。而这种情况下使用 Hawley 保持器或者下颌固定保持器进行机械力保持时, 下颌骨的移位也可能会导致前牙区的牙齿松动。

5. 上下颌颊舌尖对应关系 治疗后检查上颌舌尖和下颌颊尖的是否正常就位 (seating) 非常重要, 否则当矫治器去除, 这些牙尖自然就位后, 容易出现咬合加深, 也可能导致下颌牙列前牙区的拥挤和上颌牙列间隙。

6. 颌骨关系不调 另外一种常见的咬合不调是治疗后颌骨的矢状关系不调, 出现所谓的“双重颌”, 也称为周末咬合 (sunday bite)。患者必须前伸下颌才能达到上下颌牙弓宽度的协调和上下颌牙弓的尖窝交错关系, 该类患者的 II 类关系非常容易复发。实际上, 错𬌗并没有真正得到矫正, 下颌骨被翼外肌、矫治橡皮圈和暂时的牙尖交错位固定在前伸位的 I 类咬合关系状态。当这些外力去除后, 患者的错𬌗畸形就会复发。

当患者的下颌升支高度不足或者后面高不足的时候, 患者可能会有开𬌗倾向, 在治疗过程中如果采取前牙区弹性牵引结束治疗, 有可能导致髁突在关节窝内的移位, 治疗结束后比较容易复发。

7. 𬌗平面及𬌗平面倾斜度 在口腔正畸专业里, 𬌗平面 (occlusal plane, OP) 一般有两种确定方法。一种是以第一恒磨牙的咬合中点与上下颌中切牙间的中点 (覆𬌗或开𬌗的 $1/2$ 处) 的连线, 称解剖𬌗平面。另一种是自然的或称功能𬌗平面, 由均分后牙𬌗接触点而得, 常使用第一恒磨牙及第一乳磨牙或第一前磨牙的𬌗接触点, 这种方法形成的𬌗平面不使用切牙的任何标志点。一般来说, 正畸患者在治疗前存在解剖𬌗平面和功能𬌗平面的区别 (图 6-3-12), 大部分情况下, 经过正畸治疗,这两种𬌗平面会重合 (图 6-3-13)。



图 6-3-12 功能𬌗平面与解剖𬌗平面的区别 (正畸治疗前



图 6-3-13 功能𬌗平面与解剖𬌗平面重合(正畸治疗后)

𬌗平面的倾斜度是建立正常咬合非常关键的因素之一。在正常生长发育过程中, 从儿童到成人, 𬌗平面有逆时针向上旋转的趋势; 而且, 不同骨面型个体的𬌗平面倾斜度不同, 过于陡峭的𬌗平面患者呈现出垂直型生长趋势, 过于平坦的𬌗平面患者呈现出水平型生长趋势; 由于𬌗平面代表着下颌运动的终点, 所以𬌗平面的倾斜度在一定程度上会反映出下颌骨颏部的水平向位置, 骨型 II 类患者的𬌗平面通常比较陡, 骨型 III 类患者的𬌗平面通常比较平坦 (图 6-3-14)。从治疗后咬合平衡的角度考虑, 𬌗平面越陡, 与关节结节后斜面所成的角度越小, 在前伸和侧方运动时, 越容易形成后牙干扰, 因此, II 类患者或者垂直生长型的患者, 在正畸治疗过程中要注意垂直向控制, 防止𬌗平面的进一步向后旋转, 造成功能性的不稳定。



图 6-3-14 𬌗平面倾斜度与下颌骨颏部水平位置的关系

