
1. 牙体、牙周情况分析 全面检查、记录是否存在高陡牙尖、𬌗曲线异常 (如反向横𬌗曲线)、 非正中咬合运动时的𬌗干扰, 牙是否受到较大的水平分力, 是否存在牙颈部楔状缺损, 是否存在牙周膜增宽、牙槽骨吸收乃至牙松动; 重度磨耗程度如何, 是否有牙本质过敏、牙髓腔暴露以及牙髓炎、根尖炎的症状。对于有牙髓炎、根尖周炎的患牙,应进行完善的根管治疗; 对于牙周支持较差的患牙,应综合分析是否有必要保留患牙。

2. 牙齿及面部美学分析 前牙磨耗情况与患者咀嚼时下颌运动型密切相关, 以水平型下颌运动为主的患者易出现明显的前牙重度磨耗。前牙重度磨耗可导致临床牙冠很短, 并可伴有牙与牙槽骨的继发生长;下颌(被动) 前伸咬合可导致与对颌牙接触过于紧密或出现对刃𬌗; 另外, 龈缘低、露龈笑可影响美观。以铰链型下颌运动为主的重度磨耗患者, 不仅后牙支持尖高度丧失, 而且前牙深覆𬌗, 上颌前牙舌侧磨耗严重, 切缘呈薄片状 (并常有缺损)。重度磨耗对前牙美学的影响可归纳为下三点:

(1) 对白色和粉红色美学的影响: 牙齿磨损会导致切缘平直, 牙尖变钝, 牙冠变短、变薄, 甚至出现牙髓坏死等问题, 从而影响牙齿长宽比例, 以及牙齿的形态、色泽、𬌗曲线等白色美学要素; 牙齿磨损后, 牙槽骨会产生代偿性增生, 从而会改变龈缘位置, 如果不同牙位的牙槽骨增生不一致, 会产生不同牙齿间龈缘位置关系不协调的美学问题。

(2)对唇齿关系的影响: 随着牙齿的磨损, 牙槽嵴的代偿性增生会导致牙齿龈缘向切缘方向移动, 部分患者会形成明显的露龈笑, 由于切缘磨损甚至崩坏或者切端连线变化, 𬌗曲线会出现异常, 微笑时切缘连线与下唇红的关系会明显不协调。

(3)对面部美学的影响: 如果牙齿磨耗过快, 牙槽骨的代偿性增生以及牙齿的代偿性萌出速度低于牙齿磨耗的速度,可能会导致下颌旋转性前移位或下颌前移,面下 $1/3$ 变短,影响面型和面部比例。

3. 后牙咬合分析 后牙是咀嚼的主要牙齿, 临床常见后牙重度磨耗、临床冠显著变短的情况。

(1)临床牙冠过短可造成牙体预备后机械固位力不足, 要考虑是否需要作冠延长术。对临床牙冠过短的牙, 制备近于平行的轴壁能够预防修复体的旋转脱位。

(2)重度磨耗的牙常伴有牙与牙槽骨的继发生长,并与对颌牙有紧密的咬合接触,因而可获得的修复空间很小, 是升高𬌗垂直距离还是通过正畸的方法创造修复空间, 需要根据具体情况作出分析判断。

4. 切道、髁道、𬌗曲线分析 以水平型下颌运动为主的患者为例, 牙重度磨耗后, 其切道和/或髁道斜度都变小 (变平), 殆曲线曲度减小、变平; 而以铰链型下颌运动为主的患者, 牙重度磨耗后, 切道导斜度增大, 后牙支持尖降低, 形成反向横𬌗曲线; 不均匀重度磨耗、个别牙缺失导致的对颌牙过长,可致𬌗曲线异常 (图 6-5-3A、B)。这些情况都会导致𬌗平面异常。治疗时应根据不同的情况,判断𬌗平面的哪一部分是问题所在, 然后采取合适的措施 (正畸或调𬌗治疗) 加以改正。



图 6-5-3 重度磨耗和牙列缺损造成𬌗曲线异常

A. 不均匀重度磨耗 (黑色箭头示)、个别牙缺失导致对颌牙过长 (白色箭头示), 形成异常的𬌗曲线 B. 不均匀重度磨耗 (黑色箭头示) 导致对颌牙过长

