
1. 模型制取 用超硬石膏制作受试者的上下颌模型一副。

2. 功能𬌗叉制作 将功能𬌗叉中心对准下颌牙弓中线, 用记号笔做好正面标记和中线标记。 根据受试者的下颌牙弓弧度弯制𬌗叉, 使𬌗叉与受试者的下颌牙弓匹配。将弯制好的𬌗叉放入受试者的口内试戴, 𬌗叉放置时, 𬌗叉柄需与面部中线一致 (图 10-5-1)。观察受试者是否有不适感, 黏膜是否有压迫或𬌗叉是否干扰了咬合及下颌运动。



图 10-5-1 功能𬌗叉弯制及试戴

A. 在模型上弯制功能𬌗叉 B. 𬌗叉放入受试者口内试戴

3. 正中关系咬合蜡板制作 将一片夏用蜡片放入 ${55}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 的水浴箱内预热,待蜡片变软后取出折叠为两层蜡板; 将蜡板轻轻、均匀地压在上颌模型咬合面上, 蜡片上的咬合深度不能超过牙齿外形高点线; 待蜡板稍硬后剪去后缘及边缘多余蜡片, 修剪为牙弓形态, 制作成蜡板牙托; 将牙托放入受试者口内试戴, 检查接触是否稳定。指导受试者轻轻咬于正中关系位, 特别注意不能用力咬合。 取出蜡板, 用刀片去除咬合面蜡片的咬合印记, 在咬合接触点处滴上铝蜡(一般位于双侧牙弓后缘和双侧尖牙区或前牙区), 再次引导受试者轻轻咬于正中关系位。取出蜡板, 检查铝蜡的咬合印记是否清晰,模型对位是否稳定。

