
感受器是专门感受机体内外环境变化的特殊结构, 其功能是把环境变化的刺激转化为生物电信号,并引发传入神经产生动作电位。感受器具有适宜刺激、换能作用、编码功能和适应现象等生理特性。依据所接受刺激的来源不同, 感受器可分为内感受器 (interoceptor) 和外感受器 (exteroceptor), 分别感受内、外环境的变化; 依据刺激性质的不同, 感受器可分为力、化学性、温度和光的感受器等; 能感受多种刺激信号的感受器称为多型感受器 (polymodal receptor), 如感受多种伤害性刺激产生痛觉的多型伤害性感受器 (polymodal nociceptor)。就躯体感觉而言, 一般分为浅感觉和深感觉两类, 浅感觉包括痛觉、温度觉、触-压觉等, 深感觉又称本体感觉, 包括位置觉和运动觉, 相应的感受器依次称为痛觉、温觉、触觉、压觉感受器和本体(觉) 感受器。与反射性下颌运动有关的感受器种类多样, 分布于口颌系统的多个部位, 也正是这些感受器对各种刺激的感受, 诱发和调节了各种反射性下颌运动。同时, 这些感觉传入的相互配合和协调作用, 也是实现功能性下颌运动的基础。

1. 本体感受器 与反射性下颌运动有关的本体感受器 (proprioceptor), 有肌梭、腱器官以及一些位于颞下颌关节的感受器等, 主要分布于颌骨肌及其肌腱、颞下颌关节周围等处, 感受空间位置、姿势、运动状态和方向等信息。其中颞下颌关节的感受器是指分布于关节囊、韧带及骨膜等处的皮肤异变感受器 (如环层小体、鲁菲尼小体等), 可以感受关节的活动程度、屈曲和伸展等, 属于力感受器 (mechanoreceptor)。牙周组织中也有与颞下颌关节感受器相似的力感受器或触-压觉感受器, 感受牙的动度和受力情况, 参与下颌运动的调节。这些力感受器、触-压觉感受器亦可归入本体感受器。

(1) 肌梭(muscular spindle) : 是颌骨肌中的本体感受器, 位于肌纤维之间, 与肌纤维平行排列, 是一种有包囊的梭状感受器。其内部的特化肌纤维称为梭内肌纤维, 其外部的普通肌纤维称为梭外肌纤维 (图 4-1-3)。梭内肌纤维根据其形态又分为核袋纤维和核链纤维。梭内肌纤维的中央部不能收缩, 但有很好的弹性。当肌肉受到拉伸时, 梭内肌纤维也相应变化, 产生神经冲动由肌梭内的 I、II 类传入纤维传至中枢。梭外肌纤维由来自三叉神经运动核的 $\alpha$ 运动神经元支配。梭内肌纤维是由 $\gamma$ 运动神经元兴奋引起收缩、变短,提高肌梭的灵敏度。当梭内肌纤维收缩时,因肌梭的敏感程度较高,较小的牵拉即可产生较强传入信号到中枢,这种反馈机制被称为 $\gamma$ 环路。肌梭属于感知肌长度、收缩速度和加速度的本体感受器。在颌骨肌中, 肌梭主要分布于闭颌肌, 其分布密度咬肌高于颞肌和翼内肌、咬肌深层高于浅层, 颞肌的垂直纤维部高于横行纤维部, 而在翼外肌和开颌肌中则少见甚至没有。



图 4-1-3 肌梭的主要构成 (A) 及其肌长度感受功能 (B)

(2) 腱器官 (tendon organ): 位于颌骨肌和韧带中, 最常见于肌肉、腱连接处, 与梭外肌纤维呈串联关系。它由分层的结缔组织被囊包裹, 内有几条有髓神经纤维分布。颌骨肌的等长收缩 (张力升高) 是对腱器官最敏感的刺激, 其主要功能是感受颌骨肌收缩时张力变化, 发挥反馈性调节收缩张力的作用, 并防止肌肉因过度收缩而损伤。颞下颌关节韧带中的腱器官属慢适应的高阈感受器, 其功能是防止在开口运动中对颞下颌关节的过度牵拉。

(3) 环层小体 (lamellar corpuscle) : 又称帕奇尼小体 (Pacinian corpuscle), 成群分布于颞下颌关节囊深层, 散在分布于肌腱、关节盘和骨膜等部位, 约有 30 层被囊, 中间是含神经末梢的中轴, 是一种快适应的力感受器, 只对突然施加的导致组织变形的力刺激起反应, 尤其对振动敏感(图4-1-4)。 颞下颌关节处的环层小体可感知关节活动的加速度和压力变化。

(4) 鲁菲尼小体 (Ruffini corpuscle) : 位于颞下颌关节囊浅层的鲁菲尼小体, 由有髓纤维构成, 属有包囊的神经末梢, 为慢适应感受器 (图 4-1-4), 产生有意识的关节静态位置变化和运动的感觉。 位于牙周组织中的鲁菲尼小体由大直径 $\left( {1 \sim  {15}\mathrm{\;{mm}}}\right)$ 的有髓鞘的纤维组成,无囊包裹且表现出多样性, 可以是通过指状突起和胶原组织接触的大分支末梢, 也可以表现为没有指状突起的小神经末梢 (图 4-1-5), 结构上有显著的变异。在牙周组织中, 通常胞体位于三叉神经节的鲁菲尼小体大多分布在牙根中部, 而胞体位于三叉神经中脑核的鲁菲尼小体则聚集在根尖附近。这些感受器对牙齿施力有两种反应模式,一种是快适应性的,即很快就能对刺激形成适应,而减少或完全停止向中枢发出冲动。另一种是慢适应性的, 在接受刺激后不容易形成适应, 而持续地发放冲动传入 (图 4- 1-4)。

(5)其他: 如颞下颌关节囊、脂肪垫和滑膜中的游离神经末梢, 属于高阈慢适应感受器, 可感知关节的过度运动。又如牙周组织中的游离神经末梢 (图 4-1-5), 也参与本体感觉, 特别是牙周膜内的梭形末梢,可以极为敏感地感受牙体受力的方向、大小,天然牙的被动触觉阈限能低至 ${10}\mathrm{\;{mN}}$



图 4-1-4 感受器分类和特征

FA: 快适应力感受器; SA: 慢适应力感受器

(1g)的水平,参与本体感觉和定位。牙周组织丰富的本体感受器,对于调节咬合压力、协调下颌运动是必不可少的。更为重要的是, 牙齿咬合正常, 才能保持正常的敏感度, 而错位的牙齿, 敏感度将受到不同程度的影响, 因此错𬌗患者对食物物理性质的鉴别能力减低。

2. 触-压觉感受器 在颅面部和口腔的皮肤、黏膜中存在多种触-压觉感受器, 有游离的神经末梢, 还有特殊的有被囊的末梢结构如梅克尔小体、麦斯纳小体、鲁菲尼小体、 环层小体等。



图 4-1-5 牙周组织中的力感受器

1. 复杂的类似鲁菲尼小体; $2\text{、}3\text{、}5$ . 简单的类似鲁菲尼小体; 4、6 . 单独的无髓鞘的轴突束 (仿 ByersMR)

(1) 梅克尔小体 (Merkel's corpuscle): 又称为梅克尔盘,属于 I 类慢适应力感受器 (SA I, 图 4-1-4), 位于表皮突起的基底层, 呈扁平状, 有指状突起伸入角质形成细胞之间。 当这类感受器受到刺激时, 起初可传出强的、 有一定适应而逐渐减弱的信号, 以后是慢适应的持续弱信号, 可能是一种稳定状态的信号, 从而使人能够确定与某物体持续性的接触。它是压觉感受器, 主要分布在口腔黏膜及唇部。

(2) 麦斯纳小体 (Meissner's corpuscle): 属于 I 类快适应力感受器 (FA I ), 又称触觉小体, 是由一系列穿插分布有神经末梢的板层结构形成的小柱状结构, 位于真皮乳突内, 散布在舌尖和唇部。一些 FA I 神经末梢可能止于这些柱状结构内 (图 4-1-4)。当它受到刺激后很快产生适应, 对轻物体在皮肤和黏膜上的移动非常敏感。

3. 热感受器和冷感受器 在皮肤黏膜上的热感受器和冷感受器通常呈点状分布, 成为热点和冷点,一般认为分别对应的是鲁菲尼小体和克劳斯 (Krause) 终球,分别由 $\mathrm{C}$ 类纤维、 $\mathrm{A}\delta$ 和 $\mathrm{C}$ 类纤维传人, 热点少于冷点, 在口腔黏膜的热点主要分布于上下颌前牙周围。另外, 牙周膜感受器对温度变化刺激也有一定反应。

4. 痛觉感受器 是游离神经末梢 (free nerve ending), 主要感受各种伤害性刺激, 并产生痛觉, 是在颌骨肌、颞下颌关节、皮肤黏膜和牙髓中广泛分布的一类感受器。其中牙髓神经多属有髓鞘的感觉神经 (A 类纤维,占 75%), 末梢伸达冠髓的表层, 有些达前期牙本质, 还见有牙髓神经短距离地沿牙本质小管进入已钙化的牙本质。一些 $\mathrm{{Ad}}$ 类牙髓神经纤维对牙本质的机械刺激有反应, 如钻磨、气流和探查。当牙本质表面受到急剧冷热和静水压力刺激时,主要激活 $\mathrm{A}\beta$ 纤维,其兴奋阈值较低,可产生尖锐快痛,可定位,通常认为它与牙本质敏感有关。而只占 ${25}\%$ 的 $\mathrm{C}$ 类纤维主要介导炎症性反应, 刺激阈值较高, 产生持续钝痛, 为弥散性慢痛, 不能准确定位。一般情况下, 持续的冷热和化学刺激才会激发 C 类纤维, 可促使其释放神经肽等多种血管活性物质, 可能对牙本质过敏有重要的调节作用。有些牙髓神经纤维仅对一种类型的刺激有反应, 也有的对多种不同的刺激有反应。另外牙周膜感受器对伤害刺激也有一定反应。

5. 味觉感受器 味觉感受器是分布于舌黏膜上的味蕾, 系由上皮细胞分化形成的特殊结构, 能将接受的化学刺激 (味质) 转化为神经冲动, 传入中枢后产生基本的酸、甜、苦、咸、鲜等基本味觉, 以及各种复合味觉。

