
多数牙缺失进行义齿修复时, 首先需要确定将来建𬌗时下颌相对于上颌的位置关系, 然后再在该位置关系下建立正常的咬合接触关系, 因此准确地将这一颌位关系记录下来并转移到𬌗架上, 是保障义齿治疗效果的关键步骤, 显然这是一个仿真课题。经过一系列探索之后, 该领域的研究焦点逐渐集中在合理简化下颌运动、在𬌗架上模拟最简单的下颌运动——开闭口运动方面, 于是出现了“是否存在并可以记录和再现开闭口运动轴”, 即探索铰链轴 (hinge-axis) 的系列研究。

早期铰链轴研究可能源于解剖学家的思考, 1866 年 Balkwill 指出, 从侧面来看, 下颌处于闭口咬合位时, 髁突位于关节窝内偏后方的位置, 张口时髁突作铰链运动。对铰链轴理论贡献最大的应是 McCollum(1936 年) 发明的、用以转移颌位关系的面弓 (face-bow), 以及 Stuart (1939 年) 在此基础上发明的新型𬌗架, 从而在离体状态下成功地再现了开闭口运动; 另外, Posselt (1956 年) 利用 X 线片测量分析方法描述了下颌运动中, 下颌骨 (包括髁突) 的位置变化规律, 与此同时, Bennett (1908 年、1924 年)、Needles (1923 年)、Wadsworth (1925 年)、Granger (1954 年) 先后论述了关于颞下颌关节运动可以分解为铰链运动和滑动运动的学术观点; Granger (1952 年) 还指出, 实际上每侧关节均包括两个关节: 盘-髁之间的杵臼关节和盘-窝之间的滑动关节。这些认识都不同程度地丰富了铰链轴理论。

