
通过面弓将上颌与参考平面 (代表颅骨) 和铰链轴的空间位置关系转移到𬌗架上 (图 5-3-5), 其操作步骤如下:



图 5-3-5 利用解剖式面弓转移颌位关系

1. 准备𬌗叉 在𬌗叉的双侧后牙区和前牙区放置咬合硅橡胶, 将𬌗叉放入口内, 双手在前磨牙区轻轻加压, 注意不要咬穿硅橡胶, 待材料硬固后取出修整。

2. 标记第三参照点 如果以眶点作为第三参照点, 则扪及、标记左侧骨性眼眶最低点; 如果以鼻嵴点为第三参照点, 则用面弓配套的标记尺, 一端放在下颌侧切牙的切嵴, 另一端垂直向上在鼻翼边上标记出第三参照点。

3. 放置面弓 患者平躺位, 将外耳道定位器放入双侧外耳道内, 调整至被测试者不感到疼痛为止, 锁紧宽度螺丝。调整眶针位置使其正对眶点 (有的𬌗架系统是对准鼻嵴点), 锁紧定位针螺丝。调整弓体, 正面观时弓体与双侧瞳孔连线大致平行。

4. 安装万向关节 连接𬌗叉和万向关节后再次将𬌗叉放入口内就位, 让助手或者被测试者在前磨牙区轻轻托住𬌗叉, 将万向关节和弓体连接后, 再次检查𬌗叉是否移位, 弓体是否与瞳孔连线平行, 锁紧锁定螺丝, 使万向关节不再移动。

5. 取下面弓 松开弓体宽度螺丝, 松开定位针固定螺丝, 将面弓整个取下, 然后从面弓上将𬌗叉与万向关节的联合体取下。此时万向关节的空间构象就记录了通过铰链轴的参考平面与上颌的三维空间位置关系。

6. 转移上颌模型至𬌗架 将万向关节插入转移台, 再将转移台连接至𬌗架, 上颌模型放置在𬌗叉上,复位𬌗架上颌体,锁定正中锁,保证模型底部与上颌体架环之间有 $5 \sim  {10}\mathrm{\;{mm}}$ 的空间,然后用零膨胀𬌗架石膏固定模型在𬌗架上。临床中也有部分系统无需借助转移台, 而直接通过将带有万向关节的面弓与𬌗架连成一个整体, 来固定上颌模型。

