
咬合支持区指对面下 $1/3$ 垂直高度起到支撑作用的后牙咬合接触区域,咬合支持区的完整对咬合的稳定以及咀嚼系统的健康非常重要。根据 Eichner 分类, 上下颌牙列的咬合支持区可分为四个区, 分别为双侧前磨牙区和磨牙区 (图 6-4-1)。

1. 咬合支持区及其对𬌗与颌位的影响 每个区只要有一对牙齿有咬合接触, 这一区域的咬合就是稳定的。当存在三个以上咬合支持区时, 则认为全牙列咬合稳定。在涉及后牙的修复中, 获得平稳的后牙支持区尤为重要。牙齿缺失不仅可能造成缺牙区的功能丧失, 也会因为咬合支持的不稳定, 导致双侧颞下颌关节的受力不平衡, 从而影响关节及肌肉的健康。除此之外, 牙齿的长期缺失, 会导致邻牙的移位、倾斜和/或对颌牙的伸长及倾斜, 破坏正常的咬合生物力环境。



图 6-4-1 咬合支持区的分布

牙列缺损修复治疗中, 获得双侧咬合支持的平衡远比修复尽可能多的牙齿更有意义。牙列缺损的患者, 尤其高龄患者, 其生理功能有所下降, 当牙列缺损后, 只要余留前牙和前磨牙,形成连续的咬合支持, 就可以基本满足其咀嚼功能需要。远中磨牙缺失后依然能够保持功能基本正常的牙弓称为“短牙弓”, 该理念已被广泛应用在全口义齿及种植义齿修复中。

在修复过程中, 咬合支持区的数量和位置影响着咬合记录的具体策略。当三个咬合支持区同时存在时, 口内和模型上的咬合关系均稳定, 无需进行取模以外的咬合关系记录; 只存在两个咬合支持区时, 由于有颞下颌关节的支持, 口内咬合状态稳定, 但模型上的咬合关系是不稳定的, 需要将口内的咬合关系记录下来, 并转移到𬌗架上; 仅有一个或没有咬合支持区时, 无论是口内还是模型上均无稳定的咬合关系,需要利用全牙列咬合记录基托和精确的咬合记录材料来记录颌位关系。

2. 后牙支持降低对前牙及颞下颌关节的影响 后牙对咬合的稳定起着关键作用, 后牙有以下三个基本功能: ① 在咀嚼、吞咽以及其他口腔活动时承担𬌗力; ② 维持咬合垂直高度; ③ 为满足咀嚼功能的舒适度以及效率提供足够的咬合接触面。

后牙区和前牙区相互支持、相互影响, 当双侧后牙支持缺失而前牙继续承受𬌗力时, 咬合可能出现以下几种变化: ① 前牙区骨支持良好、咬合关系稳定, 多见于安氏 1 类咬合者, 通过肯氏 II 类可摘局部义齿修复或种植义齿修复, 可获得长期稳定的修复效果; ② 如果部分前牙无接触, 例如安氏 II 类 1 分类和部分安氏 II 类 2 分类者, 后牙缺失后下颌骨在闭口运动中持续上移直到有咬合接触为止, 此时常有下颌前牙咬到上颌腭侧软组织的情况发生, 导致颌间距离以及咬合垂直距离的降低; ③ 前牙受力过大, 并合并有牙槽骨丧失, 前牙可呈扇形散开; ④ 前牙因过载而加速磨耗, 咬合垂直距离进一步降低。

下颌运动系统在矢状向可以看作是第三类杠杆, 当后牙缺失闭口时, 因缺少刚性 (牙性或骨性) 的止点, 髁突有向上和向后运动的趋势。有研究发现, 当后牙缺失后, 紧咬牙时可能导致髁突向后上移位达 ${0.3}\mathrm{\;{mm}}$ ,进而导致盘突关系变化。虽然修复缺失的后牙不一定能阻止颞下颌关节疾病的进一步发展, 但是下颌后牙的缺失后久未修复, 后牙区失去正常的功能, 可能会加速颞下颌关节退行性变。

