
下颌边缘运动的研究与铰链轴理论的研究密切相关, 在探索铰链轴的研究中, Posselt 通过在尸体上模拟铰链运动等下颌运动, 绘制了下颌运动的矢状面轨迹图, 该图被称为边缘运动轨迹 ( trace of mandibular border movement, or envelop) 。他指出, 人类在保持双侧髁突最大限度后退状态下开口时,切牙处开口度可达 ${20}\mathrm{\;{mm}}$ 左右,并将这种开闭口运动称为铰链开闭口运动 (terminal hinge opening and closure)。该运动与自然开闭口运动不同, 相当恒定, 虽然是被动运动, 但可操作性和可重复性均较强。Posselt 认为修复学中对铰链运动的兴趣, 不仅由于该运动存在于正常功能活动中, 而且还由于该运动可以被准确地定位、记录, 并可以再现于𬌗架上。

20 世纪 80 年代前后出现了一种电子仪器——下颌运动轨迹描记仪 (mandibular kinesiograph, MKG), 用以描记下颌运动的范围及其特征。该仪器可清楚地显示边缘运动轨迹的形态。从此, 有关颌位关系和下颌运动的理论与记录技术基本完善, 三个基本颌位也根据最新研究成果被重新命名, 即以牙尖交错位代替了正中𬌗位, 后退接触位代替了正中关系位, 下颌姿势位代替了下颌休息位, 体现了对有关理论认识的飞跃。

