
当肌克服某一外力而缩短, 或肌因缩短而牵动某一负荷时, 肌就完成了一定量的机械功, 其数值等于它所克服的阻力 (或负荷) 和肌缩短长度的乘积, 即肌的输出功率 (output power)。

肌收缩产生张力和/或缩短的能力取决于肌收缩时所遇到的负荷条件和肌本身的功能状态。 肌在体内或实验条件下可能遇到的负荷主要有以下两种: ① 前负荷 (preload): 在肌收缩之前就加上的负荷, 使肌在收缩前即处于某种被拉长状态, 使其在一定的初长度的情况下进入收缩; ②后负荷 (afterload): 在肌收缩后才遇到的负荷或阻力, 不能增加肌收缩前的初长度, 但能阻碍肌收缩时的缩短。

1. 前负荷对肌收缩的影响 肌在不同前负荷即不同的初长度的情况下收缩, 其产生的张力和速度也不同。将肌在不同前负荷下其长度与张力的变化描绘在坐标上可得到一条曲线, 即肌收缩的长度-张力曲线 (length-tension curve) (图 3-2-2A)。从该曲线上可找出一个最适前负荷, 肌在这一前负荷条件下工作时, 可以产生最佳的收缩效果和最大的张力。最适前负荷的存在说明肌有一个最适初长度。骨骼肌在体内所处的自然长度, 大致相当于它们的最适初长度, 正好与肌小节保持在静止时 ${2.0} \sim  {2.2\mu }\mathrm{m}$ 状态下的肌长度吻合。此时组成肌节的粗、细肌丝处于最理想的重叠状态, 使肌收缩时每一个横桥附近都存在与之起作用的细肌丝, 因而呈现最佳的收缩效果。机体中骨骼肌的长度变化一般保持在最适初长度的 30% 以内。为了确保这个范围, 肌纤维的长度、肌腱的长度、附着点及其与关节配置的巧妙安排已经进化到足以适应每块肌肉执行功能的需要。

2. 后负荷对肌收缩的影响 当前负荷固定不变时, 使肌在有后负荷的条件下进入收缩, 开始时由于肌遇到负荷阻力而不能缩短其长度, 只表现张力的增加, 直到肌张力增加到与负荷相等的程度时, 肌才开始以一定的速度缩短。肌在后负荷作用下其张力与缩短速度之间的关系也可在坐标上绘制得到一条曲线, 称张力-速度曲线 (tension-velocity curve) (图 3-2-2B) 。肌做功的大小或功率输出受后负荷大小的影响。后负荷过大时虽然肌张力可增大, 但缩短幅度和速度将减少或变为零, 不利于做功; 而后负荷过小, 缩短幅度和速度增大但张力减少, 也不利于做功。因此, 在其他因素不变时, 肌在中等程度的后负荷时所能完成的功率输出最多。与维持身体固定姿势和对抗重力有关的肌 (如比目鱼肌、颈后肌群等), 收缩时以产生张力为主, 近于等长收缩; 而一些与肢体运动和屈曲有关的肌 (如肱二头肌、腓长肌等), 则随负荷的不同而表现为不同程度的等张收缩。



图 3-2-2 负荷与肌收缩的关系

A. 长度-张力曲线 B. 张力-速度曲线

