
1. 冠修复与正畸和牙周联合治疗 咬合重建中, 对严重错𬌗, 应酌情采用正畸方法治疗; 对牙冠过短者, 应适当延长临床冠 (例如作冠延长术), 然后再行修复治疗。当上下对颌牙的对位关系相差小于 $2/3$ 个牙尖斜面时,可以通过冠修复方法改善咬合接触关系; 如果对位关系相差大于 $2/3$ 个牙尖斜面, 则需要正畸治疗方法调整牙位后再行冠修复。

2. 患者口颌系统的适应或代偿潜能 咬合重建修复前对颞下颌关节和咀嚼肌功能评估很重要, 要充分考虑患者对咬合改变的适应潜能。咀嚼系统状态可分为以下三类: I 类, 咀嚼系统健康或基本代偿, 病史询问和临床检查无异常发现 (无主观不适且无客观体征), 患者适应能力较强; II 类, 咀嚼系统部分失代偿, 无主观不适, 但有客观体征 (如颞下颌关节开闭口弹响、轻度开口受限), 适应能力弱或不能适应较大的咬合变化; III类, 咀嚼系统失代偿, 有明显主观症状和客观体征。咀嚼系统情况属于 III 类的患者, 在尚未有效控制颞下颌关节紊乱病症状的情况下, 一般不进行不可逆的咬合治疗,除非可以直接去除明确的异常咬合因素。

3. 颞下颌关节和咀嚼肌的治疗需求 对于有颞下颌关节和/或咀嚼肌疼痛或不适的病例, 应首先对症治疗。先缓解症状, 待其无主观症状或临床体征处于稳定阶段时, 才能慎重开展咬合重建。有颞下颌关节紊乱病病史的患者对咬合改变比较敏感。咬合异常是颞下颌关节紊乱病的重要致病因素, 也可是促发因素或易感因素, 如果未去除导致颞下颌关节紊乱病症状和体征的异常咬合因素, 那么颞下颌关节紊乱病的症状和体征可能会持续不愈。

