
有关𬌗的生理和病理特征的研究, 不仅与口腔修复学密切相关, 而且与牙周病学、口腔正畸学以及磨牙症、颞下颌关节紊乱病等疾病的研究有非常紧密的联系。

首先, 在修复学研究中, 继颌位关系问题之后, 咬合接触问题也受到广泛的重视。咬合接触与颌位是两个密切联系的概念, 咬合是建立在一定颌位关系之下的上下颌牙的接触关系, 因而有关咬合与颌位的研究常互相渗透、难分彼此。早期𬌗学研究也非常强调颌位关系, 但随着颌位关系的理论逐渐成熟, 咬合接触问题更加凸显出来。追溯发现, 实际上早在 20 世纪 30 年代, Schuyler 等学者就开始关注咬合接触问题, 但是他们提倡在自然牙中建立平衡𬌗关系, 提倡把最广泛、最紧密的咬合接触关系 (牙尖交错𬌗) 建立在正中关系位 (也就是后来所称的后退接触位) 上。然而 Posselt 通过记录下颌边缘运动轨迹证明, 将正中关系位和正中𬌗位作为一个颌位看待的观点是错误的, 并由此派生出长正中、正中自由域等概念, 该学派主张将正中𬌗接触关系建立在正中关系位的前方。 虽然这些有关咬合接触关系的观点在后来的研究中尚未得到广泛应用, 但这些论点的出现表明, 当时咬合接触问题已受到关注。

其次, 在牙周病学研究方面, 1950 年 Branstad 在关于牙周病咬合创伤的研究中用了异常动态咬合( malarticulation) 一词, 认为咬合时铰链运动异常将导致咬合接触异常, 可出现咬合创伤。作者反复强调其对生理性咬合 (physiological articulation) 的认识, 强调𬌗架在诊断咬合方面的重要意义, 指出𬌗架对于口腔医学就如同显微镜对于病理学及微生物学, 其重要意义可见一斑。这些观点至今在正畸学领域仍有较大的影响。

再次, 在功能紊乱性疾病的研究方面, 1961 年牙周病学专家 Ramfjord 报道了对磨牙症患者的肌电研究结果, 认为正中关系位-正中𬌗位之间的𬌗干扰 (简称为 CR-CO 干扰) 是磨牙症的重要病因, 可导致肌功能异常, 出现异常肌电活动。磨除这种咬合干扰, 肌电便趋于正常, 磨牙症症状可以缓解甚至消失。20 世纪 60-70 年代, Ramfjord 和 Ash 陆续报道了关于咬合接触关系对咀嚼功能 (尤其是颞下颌关节的功能) 影响的研究结果, 并出版了第一部𬌗学专著。在以后的 30 年里该专著不断再版, 直至 2005 年已出版了 5 版, 这标志着𬌗学理论体系的不断成熟与完善, 并从过去以颌位为中心、依托于口腔修复理论的颌学 (gnathology) 中独立出来, 成为一门内涵丰富、涉及与𬌗关系相关的口腔医学几乎各个学科的独立而完整的科学体系。在这一体系中, 逐渐出现了咬合接触部位、咬合干扰、早接触、生理𬌗、病理𬌗、口颌系统 (stomatognathology system) 等概念, 阐述了神经肌肉反馈机制在口颌系统功能正常及功能紊乱方面具有重要意义的观点, 并突出了咬合、口颌系统神经肌肉功能与颞下颌关节紊乱病、磨牙症、牙周病、颈椎功能紊乱等疾病的密切关系, 成为口腔医学中一门重要的集基础医学与临床医学于一体的应用学科。

