
在功能活动中,下颌前牙区的运动幅度大于后牙区, 上、下颌牙列𬌗面之间的空隙呈前大后小的楔形, 因此不同牙的牙尖斜面甚至同一牙尖的不同牙尖斜面, 在同一咬合过程中 (例如正中咬合) 所承担的咬合分力并不相同, 以中性𬌗接触关系者正中紧咬为例, 下颌第一磨牙颊尖的各个牙尖斜面所承受的咬合负荷并不相同, 颊尖的舌斜面和远中斜面承受的咬合负荷较大, 在牙根尖的远中和舌侧可以测得最大应力 (图 1-2-10), 这不仅是牙尖斜面对咬合分力影响的结果, 也反映了牙长轴倾斜度、𬌗曲线曲度以及𬌗平面角度等诸多因素对咬合分力的影响。



图 1-2-7 垂直加载与牙长轴方向(近远中向观)



图 1-2-8 垂直加载与牙长轴方向 (颊舌向观)



图 1-2-9 牙长轴倾斜程度对牙尖斜面倾斜方向及其所承咬合压力方向的影响

A. 牙长轴正常的下颌第二磨牙 B. 下颌第一磨牙缺失、第二磨牙向近中倾斜 P: 下颌第二磨牙近颊尖远中牙尖斜面方向;f:下颌第二磨牙近颊尖远中牙尖斜面所承咬合压力方向; F: 总咬合力方向



图 1-2-10 正常𬌗垂直加载(F) 时,牙尖斜面主要承力部位(f)及根尖主应力部位和方向 (S) (近远中向观)

