
口腔颌面部器官与摄食、表情、言语乃至情感表达 (如满足、挫折、焦虑、愤怒等) 等功能密切相关, 这种原始的联系非常紧密并且相伴一生。精神紧张时会出现许多口腔行为的反馈, 如抽烟、嚼物、牙齿磨动等。因此, 磨牙症也可能是缓解精神压力的一种途径。磨牙症患者常有较高的生活压力和焦虑情绪, 磨牙程度与日常工作中的烦恼、身体健康状况以及个体对待紧张情绪的态度等因素有关。磨牙症程度重者, 其工作和生活压力往往也较大, 在处理生活压力时往往呈消极状态。虽然儿童磨牙症患者与其所承受的压力、性别、年龄以及社会学特征 (脆弱性等) 没有相关性, 但磨牙症儿童的责任感和神经质水平较高。磨牙症的发生发展与人格特性有关, 磨牙症患者常是内在侵略型个性, 在紧急情况下常常缺乏足够的自信心。

磨牙症的神经影像学研究表明下丘脑-垂体-肾上腺轴系统与磨牙症相关, 而且这一系统也与颞下颌关节紊乱病和创伤后应激障碍等相关。目前认为夜磨牙、创伤后应激障碍以及其他压力相关的精神疾病, 与额中叶/前扣带回皮层区、背外侧前额叶皮层、海马以及杏仁核通路异常有关。长期处于心理应激状态时, 患者将对外界反应敏感, 一些环境因素变化即可导致其紧张, 产生焦虑等情绪反应。长期的应激状态, 可能改变机体激素水平和神经元的兴奋性, 相关递质和受体的浓度及分布可能发生相应的变化, 一方面影响正常睡眠周期及睡眠各阶段的时相, 导致睡眠障碍; 另一方面通过异常的神经冲动影响三叉神经运动核的活动, 诱发或加重咀嚼肌功能紊乱。因此, 牙齿的不自主磨动可能是神经肌肉功能紊乱的结果。

