
脑干节律 (模式) 发生器作为节律性咀嚼运动的基本中枢, 主要由节律发生器 ( rhythm generator) 和模式发生器 (pattern generator) 两部分组成。脑干节律 (模式) 发生器类似脑干的呼吸和吞咽活动的模式发生器, 具有独立于高级中枢和外周感觉传入、自我维持节律性神经活动的特性。脑干节律 (模式) 发生器一旦被驱动或激活, 便可自动产生稳定的节律性神经冲动。脑干节律 (模式) 发生器能被高级中枢下行的冲动驱动, 随意开始或停止节律性咀嚼运动, 也可由周围感觉传入冲动激活 (图 4-2-1)。当排除了高级中枢和周围传入时, 脑干节律 (模式) 发生器产生的下颌运动型是非常规律的, 代表了个体的基本咀嚼运动型。



图 4-2-1 咀嚼运动的中枢神经系统控制

脑干节律 (模式) 发生器位于延髓中部的网状结构, 节律发生器位于内侧, 模式发生器位于外侧。脑干节律 (模式) 发生器对咀嚼的控制分为两个过程: ① 产生咀嚼周期节律和运动模式; ② 激活驱动发生器 (driving generator)。咀嚼运动的基本节律和运动模式 (即节律性运动模式) 产生后, 通过激活驱动发生器, 进而驱动三叉神经运动核以及颅面部的其他运动神经核团 (如运动舌骨、舌和颊的神经核团, 包括面神经核和舌下神经核等), 控制相关肌肉的收缩, 产生不同形式的咀嚼运动。

