
1. 牙体缺损修复 牙体缺损的修复方法有直接充填和间接修复两类, 前者主要适用于牙冠缺损而𬌗面形态和邻接关系破坏不严重的情况; 后者则适用于牙冠缺损相对严重、邻接关系基本丧失、残存的牙冠组织不能承受咬合力的情况, 其常见的修复体有嵌体、全冠以及桩冠。

根据患牙部位和牙冠缺损的范围和部位可选择不同的修复材料和方法。其𬌗学要点如下:

(1)遵循𬌗维持原则,即维持现有𬌗关系。

(2)咬合接触遵循天然牙咬合接触原则 (见第一章第一节)。

(3) 进行牙冠部分修复时, 在治疗前需要对患牙的缺损部位进行全面检查, 用咬合纸记录咬合接触区的位置, 然后作牙体预备。牙体预备的基本原则是去净龋坏的牙体组织, 保持牙髓健康, 获得抗力形和固位形。牙体预备完成后, 对洞形和边缘再次检查, 避免洞缘位于咬合接触区。对𬌗面有缺损者, 通常其咬合接触关系会发生变化, 例如出现无接触或咬合接触不稳定等情况, 如果涉及邻面, 还可能出现与邻牙邻接关系的变化, 因此, 需要注意咬合面形态以及边缘嵴区域形态的修整, 建立与对颌牙及邻牙之间良好的接触关系。

(4)全冠修复应注意要考虑重建合理的𬌗面形态以恢复咬合接触关系、重建合理的轴面形态以恢复正常的邻接关系。

