
咬合修复重建可以同步重建, 也可以分区重建。分区重建可有以下情况:

1. 先前牙再后牙的分区重建方法 不需要戴用𬌗板的病例, 可先完成上下颌前牙的修复, 然后预备后牙。在最初前牙区预备、重建时, 也可对后牙区做必要的调整, 以避免因预备而改变前牙咬合后, 对后牙咬合造成不利的影响。咬合重建戴用𬌗板的病例, 也可先前牙再后牙的分区重建, 在进行上下颌前牙修复时后牙区戴用𬌗板。

2. 先下颌前牙后上颌前牙的修复方法 牙体预备后, 先将下颌过渡性修复体翻制成最终修复体, 然后检查前伸与侧方等各个功能运动中下颌修复体与上颌过渡性修复体之间的咬合情况, 以便确保前导能有效实现后牙𬌗分离, 以及上颌前牙的外形符合唇闭合道及语音学的要求。下颌永久性修复体粘固后再进行上颌前牙永久性修复体的制作。

3. 前后牙同步预备 这种咬合修复重建方法工作量大,一般适合于原有大量修复体拆除再修复的病例。可以制作整个牙弓的过渡性修复体。前导仍然能够通过常规方法确定下来, 或者可以采取先调整后牙咬合的方法, 后期再实现前导对后牙的𬌗分离作用。

4. 后牙区修复时先下颌后牙再上颌后牙的修复方法 这种咬合修复重建方法有一定的优势。 由于完整上颌后牙的存在,下颌后牙冠颊尖设计时可以准确对位, 例如下颌磨牙远中颊尖对准上颌磨牙中央窝, 否则, 牙体预备后解剖标志被磨除, 技师制作时有一定的对位困难。另外, 下颌后牙修复体先完成粘固, 再行上颌后牙修复, 可以减小粘接修复体造成的咬合误差。

分区咬合重建需要分段制取𬌗记录。如果过渡性修复体是全牙列𬌗板式的, 后牙段可从尖牙远中接触区分开、取下, 然后备牙、制取后牙印模、制取𬌗记录; 反之亦然, 也可先进行前牙区修复。 前牙戴过渡性修复体的, 在能保持正确的垂直距离条件下, 也可以先制取后牙正中关系𬌗记录, 这一𬌗记录要求既可用于可卸代型模型上𬌗架, 也可用于戴着上颌前牙过渡性修复体所制取的主模型上𬌗架。在𬌗架上利用上颌前牙过渡性修复体的前导,制作个体化前导盘。

