
在已达到正畸治疗前所制订的目标后, 维持治疗后的长期稳定非常重要。然而正畸治疗后保持正常的口颌系统功能, 并同时维持正畸治疗结果的稳定性并非易事。治疗结果的稳定性与牙齿的功能密切相关, 只有在正常功能状态下的稳定, 才能真正增加正畸治疗结果的长期稳定性。因此就有了动态𬌗 (或功能𬌗) 的概念, 即下颌功能运动过程中𬌗的状态。

1. Roth 动态𬌗标准 正畸领域最先提出以动态咬合为治疗标准的是 Roth 医师。在基本遵从 Andrews 静态正常𬌗标准的前提下, Roth 认为理想的功能殆标准 (或动态𬌗标准) 应当是 (图 6-3-11):



图 6-3-11 动态𬌗特征

A. 髁突处于最上、最前和居中的位置 B. 上下颌牙列达到最广泛的咬合接触和均匀的正中止点, 后牙的咬合力顺牙体长轴的方向传导 C. 上下颌前牙达到正常的覆𬌗和覆盖关系满足美观的同时, 达到在功能运动时对后牙的保护

(1)理想状态下, 髁突处于关节窝最上、最前和居中的位置时, 上下颌牙列达到最广泛的咬合接触。

(2)上下颌牙列咬合时, 咬合在后牙的力量应尽可能顺牙体长轴的方向传导。

(3) 正中咬合时后牙均匀接触, 上下颌前牙应仅维持轻微接触, 形成后牙对前牙的保护。

(4)前牙覆𬌗覆盖正常, 且覆𬌗深度应该能保证前牙在各个方向的咬合运动中引导上下颌后牙迅速分离, 从而形成前牙对后牙的保护。

(5)咬合类型、牙尖高度、牙窝深度、沟和嵴走行方向、牙尖的位置等, 应与下颌骨在任意方向上的运动相协调。

