
仔细全面的病史询问对磨牙症的诊断和治疗极为重要, 临床常以磨牙发生的时间为切入点, 针对病情的发生、发展及不同症状进行重点问询。



图 7-2-2 正中型磨牙症患者𬌗面磨损情况

A. 上颌前牙舌侧磨损变薄 B. 下颌前牙唇侧磨损变短 C. 上颌后牙舌尖磨平, 颊尖完好 D. 下颌后牙颊尖磨平, 舌尖完好

1. 夜磨牙患者 应重点询问是否有同室居住者闻及夜间磨牙声, 详细询问夜磨牙开始的年龄, 夜间磨牙发生的时间、频次以及导致夜磨牙症状加重的因素。同时询问患者是否意识或感知到自己夜间磨牙。对紧咬牙患者, 需询问其睡眠觉醒时是否可以感觉到上下颌牙咬合在一起, 晨起时是否感到咀嚼肌区紧张或酸痛等不适。

2. 日磨牙患者 应重点问询终止磨牙发生的方法, 睡眠期间是否有磨牙, 有无慢性病长期服药史, 特别是精神类药物服用史, 如果服用, 问询药物名称及持续服用时间。紧咬牙患者, 需问询其工作状态和身体姿势, 如是否长时间低头工作或从事高度集中注意力的工作, 有无不自主握拳、耸肩动作, 是否为职业运动员等。

3. 所有磨牙症患者 均应询问有无伴发口颌面疼痛及颞下颌关节紊乱病症状, 有无口腔科治疗史、颌面部外伤史等。成人后出现夜磨牙者, 尚需询问发病前期有无迁居、调换工作或重大生活事件发生, 睡眠质量情况等。

