
前导指的是前伸𬌗导, 是对下颌前伸咬合运动有引导作用的上下颌切牙的咬合接触, 它决定着下颌前伸咬合运动的轨迹。正常情况下, 前导与后牙牙尖斜面斜度的关系非常密切,下颌在前伸咬合时, 由于前导的作用, 后牙可以实现𬌗分离, 从而减少被磨耗的机会 (图 6-5-1)。在长期的生长、发育和改建过程中, 前导对关节窝的形态也有影响, 因为在行使功能时, 前导会影响髁道, 即影响髁突的运动形式 (如



图 6-5-1 切道斜度、牙尖斜面斜度以及髁道斜度关系

正常情况下牙尖斜面的斜度与髁道斜度 $\left( \alpha \right)$ 近于平行,且小于切道斜度 $\left( \beta \right)$ ,下颌前伸咬合时, 后牙有𬌗分离

---

前导和髁导明显变小 (变平), 𬌗平面后部斜度较髁道斜度大

---

运动幅度、旋转程度等)。一些重度水平型磨耗的患者, 切道斜度 (或 / 和髁道斜度) 明显变小, 可明显小于𬌗平面斜度, 此时前导不能通过𬌗分离对后牙起到保护作用。这样,下颌作非正中咬合运动时, 常有磨牙的干扰性咬合接触, 进而增加后牙非功能性磨耗的机会。铰链型下颌运动为主的患者, 牙重度磨耗后, 多出现切道导斜度增大。

