
骨骼肌的特定蛋白, 尤其是肌球蛋白具有高度可塑性, 在个体不同的生长、发育、成熟阶段, 以及在受到外界干预因素作用时, 这一可塑性特点可使肌纤维根据微环境变化而出现特定蛋白的表达变化, 从而表现出肌纤维类型和组成的变化, 这种现象称为肌纤维类型转化 (muscle fiber type transformation), 也称适应性转化。

肌纤维发生适应性转化的结构基础是不同肌纤维、甚至一条肌纤维内实际含有多种肌球蛋白的异构体或同功蛋白 (isoform), 即多基因族编码的一组功能上紧密相关的蛋白。当受到不同的外界刺激时, 可激活不同的异构体基因, 表达相应的肌球蛋白异构体。肌纤维类型的适应性转化, 体现了肌组织对不同功能要求的适应。但必须指出, 长期训练所致氧化酶和线粒体含量的增加, 以及肌纤维的增粗等, 只是生理适应的表现, 不能看作是肌纤维类型的转化。咬合相关的下颌运动变化, 可能既涉及肌纤维的生理性适应, 又涉及肌纤维类型转化。但有关内容尚未明确。

除遗传、发育、衰老等因素外, 常见的影响肌纤维类型转化的因素还包括如下几点。

1. 年龄 尽管人在出生时肌肉的组织结构便已经成熟, 但纤维类型的分化还远没有完成。成熟的骨骼肌内仍然有一少部分纤维存在肌球蛋白异构型构成比的转变, 有些肌纤维类型的转化可持续终生。对于颌骨肌,随着年龄增长, II B 和 II X 型肌纤维比率将减少, II A 型纤维的比率有所增加, 而 I 型肌纤维的比率和纤维横切面积将减少, 但肢体肌中的 I 型肌纤维的比率反而会有所增加或无明显变化。

颌骨肌 I 型纤维的变化趋势可能类似于肌肉废用的机制, 50 岁以后, 骨骼肌收缩产生的最大张力可下降 ${10}\%  \sim  {20}\%$ 。对于颌骨肌,随着年龄的增长,肌纤维数量、体积、肌生理横切面积都将减少, 肌收缩幅度及张力均有所降低, 这可能与随着咬合力的降低、肌纤维功能活动的减少, 肌纤维可能发生相应的转化有关。由于老龄化的骨骼肌依旧保持着较好的适应能力, 通过规律的负荷训练和阻抗训练, 肌纤维类型的变化可以在一定程度上逆转或改善, 因此, 健全的牙列和良好的咬合关系, 应是改善颌骨肌功能、延缓颌骨肌退化的重要途径。

2. 性别与激素的影响 甲状腺激素、生长激素、胰岛素样生长因子及雄激素等与骨骼肌肌纤维的发生和发育有密切关系, 其中甲状腺激素对骨骼肌纤维类类型的影响最大。低甲状腺激素水平可在肌肉发育过程中抑制或延迟快肌纤维的出现, 引起成熟骨骼肌肌纤维类型由快型向慢型的转化, 而甲状腺激素水平升高则可导致骨骼肌肌纤维由慢型向快型转化; 性激素对颌骨肌肌纤维类型有较大的影响, 男性颌骨肌含有大量的 II 型纤维, 而女性颌骨肌则存在较多的 I 型和中间型纤维; 睾酮水平降低可引起肌纤维由快型向慢型转变; 生长激素可使肌纤维型由快型向慢型转化。

3. 颅颌面形态的影响 下颌垂直距离、矢状关系的改变均可引起与下颌位置相关的颌骨肌肌纤维类型发生适应性转化。研究表明, 增高下颌垂直距离, 可使咬肌纤维的 ATP 酶活性下降, 收缩速度减慢; 向前牵引下颌骨, 可使翼外肌 I 型纤维和咬肌浅部 II A 型纤维的比率增加, 两肌的生理特性更趋于慢肌; 正颌手术使下颌前突和下颌后缩患者的下颌位置改变后, 可使咬肌肌纤维类型由 I 型向 II A 型转变且大大提高患者最大咬合力和咀嚼功能。

4. 下颌运动量的影响 咀嚼习惯、磨细食物的速度均可导致颌骨肌纤维类型发生适应性变化。长期食用软食、牙列缺失可使下颌日运动量减少, 导致颌骨肌的生理横切面积减少, 肌梭结构退化, 肌纤维类型发生由慢型向快型的转化; 长期口呼吸可持续牵引咬肌浅部和二腹肌前部, 使这两部分的肌纤维类型由快型向慢型转化, 且更耐疲劳。由此推测, 磨牙症患者的颌骨肌中可能含有较高比例的 MyHC- I 型肌纤维。

5. 运动训练、电针刺激、交叉神经移植、失神经支配等其他因素的影响 运动训练能使肌纤维形态和代谢特征发生较大变化, 肌纤维类型在一定程度上发生适应性转化, 力量训练 (阻抗训练) 主要是增加肌肉体积和力量, 肌肉体积的增加主要归功于肌纤维的增粗 (主要为 II 型纤维选择性肥大), 对肌纤维类型转化的影响不大; 耐力训练虽不能明显增加肌肉体积和力量, 但能促进肌肉有氧代谢能力的提高 (如肌纤维中的线粒体容积、密度增大, 有氧代谢酶活性提高等), 使其更耐疲劳。长期耐力训练可使相应肌肉的 I 型纤维比例增加, 引起肌纤维由快型向慢型的转化。长期低频电刺激使肌纤维有氧代谢增强, 肌纤维类型由快型向慢型转化, 抗疲劳性增强。此外, 神经交叉移植、失神经支配、烟碱型神经受体(N)受体) 阻断剂等皆可影响颌骨肌的肌纤维类型,使其发生适应性的转化。值得强调的是, 肌纤维由快型向慢型转化的趋势大于由慢型向快型转化的可能性。 即使是用神经交叉移植 (把支配慢肌的神经用来支配快肌, 支配快肌的神经改为支配慢肌) 的方法, 目前也只有快肌肌纤维类型明显转变为慢肌的证据, 而慢肌纤维类型变化不大, 说明慢肌具有明显的遗传保守性。

根据骨骼肌肌纤维结构与功能具有可塑性的特点, 临床针对骨骼肌老龄化、废用以及失神经支配等原因引起的肌萎缩和功能障碍, 可通过选择性负荷训练、拉伸训练和神经再支配等方法恢复和改善肌肉的强度和耐力。而化学去神经的方法 (如肌肉局部注射肉毒杆菌毒素) 可使 II 型肌纤维, 尤其是 II B 型肌纤维直径和面积减小, 局部肌萎缩和张力减弱, 因而可用以治疗眼肌痉挛、肌痉挛性或高张力性功能障碍、疼痛、多汗症、面部动力性皱纹及咬肌、腓肠肌等良性肌肥大。

