
全口义齿修复中的𬌗学要求主要有: ① 全口义齿修复建𬌗的颌位是正中关系位; ② 全口义齿应建立平衡𬌗。

1. 全口义齿的颌位 全口牙列缺失, 原来的上下颌牙尖窝关系所确定的牙尖交错位丧失, 在修复治疗时需要在恢复颌位关系的基础上恢复咬合接触关系。确定颌位关系的方法称为颌位关系记录, 它包括垂直颌位关系记录和水平颌位关系记录两部分。

(1) 垂直颌位关系记录: 通常以面下 $1/3$ 的垂直距离作为参考,较常采用的方法是利用下颌姿势位时的面下 $1/3$ 垂直距离减去息止间隙。由于下颌姿势位不受牙列缺失的影响,在天然牙列存在时位于牙尖交错位的下方约 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 处,且较为恒定,牙尖交错位到下颌姿势位的距离 (息止间隙) 也较为恒定, 所以由此而获得的垂直颌位关系与正常情况较为一致。

(2)水平颌位关系记录: 常用的方法是使下颌髁突位于关节窝居中偏前的位置, 即: 使下颌处于正中关系位。因为, 当牙尖交错位丧失后, 由于没有牙列的支持和牙的尖窝锁结作用, 下颌位置变得不稳。但是正中关系不受牙列是否缺如的影响, 因此临床上可以选择正中关系位作为全口义齿修复的参考颌位。

2. 全口义齿修复的建𬌗原则 全口义齿修复的建𬌗原则是平衡𬌗, 即在牙尖交错位及下颌前伸、侧方前伸、侧方运动等非正中咬合时, 上、下颌相关的人工牙能同时接触。平衡𬌗是全口义齿咬合形式与天然牙咬合形式的主要区别, 其主要的目的是保证义齿具有足够的固位力与稳定性。

制作完成的全口义齿在戴牙时常出现咬合接触不良的情况, 需要以调𬌗方法改善咬合接触。 调𬌗时要特别注意患者体位的影响: 直立位时下颌姿势位位于肌力闭合道上, 头背屈时 (仰头) 下颌将后退, 头前屈时 (低头)下颌将前伸。临床上患者接受口腔科治疗时多处于仰卧位状态, 而咀嚼、吞咽等正常功能则是在直立位或头前屈状态下完成的。因此在仰卧位进行咬合调改, 还需要在直立位进行最后的确认、补充完成。

