
正中关系𬌗干扰主要表现为在后退接触位时双侧后牙非均衡接触或呈单侧接触, 在这些干扰性咬合接触的引导下,下颌向前滑动 (“前滑动” 型𬌗干扰) 距离超出长正中正常范围 $\left( {{0.5} \sim  1\mathrm{\;{mm}}}\right)$ (图 6-1-3), 或者向一侧偏斜滑动 (“侧滑动”型殆干扰), 才能到达最大牙尖交错位。正中关系𬌗干



图 6-1-3 正中关系 (后退接触位) 至牙尖交错位的𬌗干扰致下颌前上滑动

A. CR 闭口过程中 (箭头方向) B. 上下颌第一磨牙存在正中关系𬌗干扰 (虚线箭头) C. 下颌被𬌗干扰引导向前上滑动 (箭头方向) D. 下颌被引导闭合至牙尖交错位扰是调磨𬌗干扰时应首先去除的𬌗干扰。因为调磨牙尖斜面去除后退𬌗干扰时, 可能会重新对牙尖塑形, 新形成的牙尖较细, 且牙尖顶偏向中央沟方向。当优先调整了牙尖顶位置后, 可减少调磨对颌牙斜面,而且使后续𬌗干扰的调磨变得简单。

1. 确定正中关系𬌗干扰 采用 Dawson 双手法或单手法可使下颌处在正中关系位 (见第五章第一节) 后, 引导下颌作小开闭口运动 (使髁突作铰链运动), 下颌缓慢闭口至正中关系有牙接触, 让患者感觉第一个接触点, 保持在这个位置一秒钟之后咬紧牙, 从而判断正中关系𬌗接触向最大牙尖交错位的下颌“滑动”方向和距离。该方法的要点是保持髁突在下颌正中关系状态下作铰链运动, 如果患者的髁突不能保持在正中关系上, 髁突将在翼外肌收缩作用下向前移位, 使下颌轻轻滑过干扰点达到牙尖交错位。这样,一些牙尖斜面的𬌗干扰便会被漏掉。因此, 闭口过程中医师应施加稳定向上的力将髁突保持在正中关系上。

