
颞下颌关节骨关节病病变大体观特征为: 关节软骨表面因胶原纤维变性而出现软骨软化、纤维化, 表现为软骨失去光泽、丧失弹性。关节软骨还可以表现为粗糙绒毛样突起、软骨性骨赘及溃疡。应力作用下关节承重部位软骨可部分或完全剥脱, 软骨下骨暴露。软骨下骨的改变是多样性的, 大体可分为: 多孔样改变、边缘性骨赘、增生性骨刺、扁平、体积变小、蘑菇样改变以及象牙样改变。与膝关节和髋关节不同的是, 颞下颌关节骨关节病较少出现象牙样改变, 可能与 TMJ 关节盘的存在和较少发生骨坏死的疾病特点有关。

颞下颌关节骨关节病组织病理学特征为: 最初的组织病理学改变为关节软骨胶原纤维水肿、 排列紊乱, 随后出现关节软骨的纤维化, 关节软骨的纤维化以出现胶原纤维垂直裂隙为重要特征 (图 2-3-2)。继续受损的关节软骨由于力学和生物学因素的作用变薄, 甚至剥脱, 仅有部分钙化软骨残留或者完全消失 (图 2-3-3)。在颞下颌关节骨关节病的病理进程中, 损伤和修复同时存在, 颞下颌关节骨关节病早期阶段增殖层内部分细胞反应性增多, 肥大软骨层细胞增殖形成簇状的细胞集落。然而随着受损软骨细胞的死亡, 软骨细胞数量逐渐减少 (图 2-3-2)。在钙化软骨层可出现不规则潮标, 并可见到微骨折。软骨下骨的改变最早发生于骨-软骨界面, 软骨下骨的重建可以直接发生在关节承重面下方, 也可以位于关节的边缘。退变软骨区域下的骨组织增生导致骨-钙化软骨交界面的重塑, 血管长入关节软骨。软骨下骨的重塑还可以导致活性骨细胞消失而产生骨空泡 (图 2-3-2, 图 2-3-3)。软骨下骨的病理改变是多样性的, 可以是骨皮质增生、硬化, 表层骨小梁增厚, 关节边缘形成骨赘, 也可以是骨皮质变薄甚至消失, 骨小梁断裂, 有肉芽组织长入骨髓腔中或形成软骨下囊肿。滑膜表现为滑膜炎症性改变, 而这种炎症是非感染性的, 关节窝软骨和关节盘上常常可见匍匐性滑膜炎。滑膜组织出现血管增加、滑膜内膜增生和细胞肥大。滑膜内膜增生和细胞肥大为滑膜的修复性反应, 随着病情的发展, 滑膜内膜细胞出现变性, 内膜层下出现纤维化。此外, 病变还会累及关节囊和骨骼肌, 导致关节囊炎、肌炎, 晚期出现肌肉萎缩。



图 2-3-2 关节软骨的纤维化、排列紊乱, 出现胶原纤维垂直裂隙(*示),软骨细胞数量减少(**示),软骨下骨产生骨空泡(***示) (×100)



图 2-3-3 纤维软骨剥脱 (*示),仅有部分钙化软骨残留(**示),软骨下骨产生骨空泡(***示)(×100)

