
肌电检查 (特别是表面肌电的检查) 结果差异较大, 很难作为疾病诊断的金标准, 利用肌电检查结果评价患者的肌功能状态和治疗效果时, 要结合患者的病史、临床表现以及其他检查结果进行综合评价。

咀嚼肌肌电检查一般包括下颌姿势位肌电活动, 牙尖交错位最大紧咬电位, 开闭口运动、侧方运动、前伸和后退运动以及咀嚼、吞咽、言语等功能活动时的肌电活动等。正常人在下颌姿势位时左右侧颌骨肌的肌电活动基本对称,肌肉电位幅值很小 (一般小于 $2\mathrm{{mV}}$ )。下颌姿势位时肌电活动增强提示患者可能存在肌紧张。下颌运动中开、闭颌肌既相互拮抗又相互协调, 开口运动中, 开颌肌收缩, 使下颌向后下运动, 闭颌肌则放松, 但当接近开口末期时, 闭颌肌便开始收缩, 这是一种生理性保护作用, 以避免开口过大可能造成的组织损伤; 闭口阶段则主要为闭颌肌收缩, 在牙尖交错位最大紧咬时, 咬肌与颞肌的肌电活动最大, 二腹肌前腹也有明显高于下颌姿势位时的电位活动 (图 5-4-2)。

A. 正常人下颌姿势位,下颌左右两侧肌电对称, 且肌电活动较小 B. 正常人牙尖交错位最大力度紧咬时, 咬肌与颞肌的肌电值最大, 胸锁乳突肌和二腹肌前腹也有明显高于下颌姿势位时的电位活动



A B



图 5-4-2 下颌姿势位及在牙尖交错位作最大力度紧咬时的颌骨肌肌电

横坐标为时间(ms),纵坐标为电位值(mV); TA-R: 右侧颞肌; TA-L: 左侧颞肌; MM-R: 右侧咬肌; MM-L: 左侧咬肌; SCM-R: 右侧胸锁乳突肌; SCM-L: 左侧胸锁乳突肌; DA-R: 右侧二腹肌; DA-L: 左侧二腹肌如果在牙尖交错位作最大紧咬时咬肌、颞肌等开颌肌电位较低, 可能代表着咬合关系较差, 不能承受较大的咬合力。一些颞下颌关节紊乱病患者作牙尖交错位最大紧咬时, 颞肌及咬肌的肌电平均值也显著降低。

