
临床上除以文字记录口内观察所见的咬合接触特征外, 还可采用咬合纸、咬合蜡等方法检查咬合接触, 并可使用拍照的方式辅助记录咬合。口内摄影时需在排除唾液和水雾的干扰下, 镜头长轴垂直于被摄面进行拍照记录, 完成良好的照片记录 (图 5-1-23)。另外, 还可以制取研究模型对咬合接触进行多角度观察、分析。

1. 咬合纸检查 是临床最常用的咬合检查方法。利用不同颜色、不同厚度的咬合纸, 标记不同接触状态的咬合接触点; 通过牙面着色情况, 判定咬合接触的部位、范围。检查牙尖交错位咬合接触点时, 应干燥牙面, 于患者全牙列𬌗面放置咬合纸 (厚度从厚到薄), 嘱患者在牙尖交错位反复轻咬, 检查咬合印迹。



首先, 嘱患者咬住蓝色咬合纸 (200 或者 100 微米厚度), 反复做前伸运动和侧方运动。此时, 功能运动过程中的所有接触点和牙尖交错𬌗的咬合接触点染上蓝色。再换用红色咬合纸 ( 40 微米), 嘱患者在牙尖交错位咬合, 牙尖交错位的咬合接触点被复染成红色, 而功能运动过程中的接触点仍然是蓝色。通过牙面着色的情况, 可以判断咬合接触的部位和范围, 从而发现可能存在的咬合干扰 (图 5-1-24)。运动状态比较复杂时可以用多种不同颜色的咬合纸检查不同动作的咬合接触情况, 例如: 用红色咬合纸检查正中咬合接触, 用蓝色咬合纸检查前伸咬合接触, 用绿色咬合纸检查工作侧咬合接触, 用黑色咬合纸检查非工作侧咬合接触, 用橙色咬合纸检测后退咬合接触等, 使用时可按照不同的检查目的进行选择。

2. 咬合蜡片及硅橡胶咬合材料检查 该方法类似于咬合纸检查, 只是将咬合纸换成咬合用软蜡片或咬合用硅橡胶置于牙列上, 通过检查咬合后蜡片或硅橡胶的透光程度, 推测咬合接触情况。 这两种方法均不在咬合面上留下痕迹, 无法在牙面定位, 因此检查出来的咬合接触结果对咬合治疗操作的指导价值具有一定局限性。

3. 咬合线检查 用以检查局部是否有咬合接触, 例如平衡侧咬合接触等。用持针器将牙线作成圈形, 套在一侧下颌后牙区, 患者用对侧咬合时, 牵拉牙线, 如果牙线不能自由拉出, 则表明有平衡侧或非工作侧的咬合接触存在。同样方法可检查前伸咬合时后牙的接触情况。咬合线法仅能判断有咬合接触的牙位, 而不能定位, 临床不推荐单独使用, 而需要结合其他方法, 如咬合纸检查。

4. 夜磨牙的咬合接触点检查 为了解患者睡眠时咬合接触情况, 可用表面覆盖有色素的厚度为 ${0.15}\mathrm{\;{mm}}$ 的聚甲基丙烯酸甲酯薄膜,在患者的石膏模型上压制个性化的牙套,嘱患者睡觉时戴用。当夜磨牙发生时, 发生接触区域的色素将会被磨除。晨起摘下, 检查颜色的变化, 红色印记消失的地方即为患者夜磨牙时发生接触的区域 (图 5-1-25)。



图 5-1-24 咬合纸准确定位咬合部位和范围 图 5-1-25 夜磨牙的检查可见右侧上颌第一磨牙远颊尖和右侧下颌第一 透明区域为磨牙发生时的接触区域磨牙远中尖有疑似咬合干扰存在

5. 模型分析 除上述临床检查方法外, 还需要通过制取研究模型, 在口外进行检查分析, 可以更清楚、全面、准确地观察到唇、颊、舌面等各个角度的咬合接触情况。精确的印模和模型是检查分析的起点, 非常重要, 不精确的模型会把误差传递到后续所有的分析步骤, 导致病情分析和治疗计划的错误。目前, 临床一般使用藻酸盐印模材和硅橡胶印模材制取印模, 再利用硬石膏或者人造石来灌注研究模型。不同材料各有优劣, 可以根据印模的用途和医师操作习惯进行选择。



图 5-1-26 分割好的研究模型

(1)模型制作要求: 用于咬合检查分析的研究模型 (包括印模) 必须符合以下基本要求: ① 清晰: 清楚地反映口腔软、硬组织的细微结构; ② 准确: 印模应该准确反映牙列的三维尺寸; ③ 完整: 口腔内软硬组织, 包括牙列、基骨、移行皱襞、腭穹窿、系带等结构都应该在印模上清楚地反映出来; ④所有的接触面应无瑕疵, 否则会影响判断; ⑤研究模型需制作分割代型, 便于进行定量测量分析(图 5-1-26)。

(2)咬合模型分析: 借助研究模型, 可在口外再现口内的咬合情况, 方便医师从各个角度和方向直观地观察咬合接触情况, 获取更全面的信息; 并且可以更加便捷地进行定量的测量。例如在口内检查牙尖交错𬌗的接触状态时, 只能观察到唇、颊面的接触状态 (图 5-1-27); 而借助研究模型,可以观测到舌侧面的咬合状态 (图 5-1-28)。



图 5-1-27 在口内观察到磨牙良好的中性咬合 (颊侧面)



图 5-1-28 在模型上观察到磨牙良好的中性咬合(舌侧面)

模型分析时, 需观察以下内容:

1) 唇颊面观及近远中向观: 上下颌牙列中线关系、磨牙关系、尖牙关系、覆𬌗及覆盖; 稳定的咬合时后牙在近远中向上应达到 1 牙对 2 牙的尖窝交错的稳定接触。

2) 𬌗面观:下颌后牙颊𬌗交界线和上颌后牙舌𬌗交界线均应是一条连续的假想线; 上下颌后牙的中央窝相连, 也均应连成一条连续的中央窝线。上颌的舌尖应与下颌的中央窝线相对应, 下颌的颊尖应与上颌的中央窝线相对应。

3) 冠状面观: 上下颌后牙应形成稳定的三点接触, 保持颊舌向的受力平衡, 并使咬合力通过牙体长轴传导。

此外, 借助分割好的研究模型, 可以对患者个性化的咬合特征进行定量测量 (图 5-1-29, 图 5-1- 30), 便于医师全面了解患者咬合特点。例如定量测量个别后牙𬌗平面斜度, 牙尖高度, 前牙切道斜度等重要运动参数 (见本章第二节)。



图 5-1-29 测量𬌗平面斜度



图 5-1-30 测量切道斜度

此外, 借助数字化技术, 可以在模型分析时获取更精准的数据, 并且可以对数字化模型进行任意横截面的观察和测量, 获取到传统测量分析技术难以获取的信息, 对提高诊断的精准性有很大的帮助。

