
1. 上颌关系的转移 在𬌗叉上放置红膏 (一般置于双侧后牙和前牙区三点),将其放入 ${55}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 恒温水浴箱内, 待红膏变软后轻轻压在上颌牙弓咬合面, 使上颌牙齿咬合面与红膏呈三点稳定的接触, 其余牙齿与𬌗叉不接触, 注意红膏不要超过牙齿的外形高点线。红膏冷却后, 在助手的配合下用万向关节固定𬌗叉和上面弓, 记录上颌骨与颅骨的位置关系。取出上面弓, 在侧杆上安装定位针, 使定位针对准标记的铰链轴点, 拆除机械描记板。将一侧测量尺上的滑动器定位孔对准定位针, 并插入孔内, 记录相应数据。将测量尺换到另一侧, 将滑动块移到对应数值处固定。使用定距尺调整转移台上弹性导向轴的宽度, 根据实际宽度数值调整左右两侧距离。将面弓固定于转移台上, 根据模型石膏厚度调整合适高度。将石膏模型放置在𬌗叉上, 注意检查𬌗叉的稳定性以及殆叉与模型之间的接触。选择合适的占位板, 通过磁性板固定转移台上部。用石膏粘接模型与占位板, 即完成上颌位置关系的转移 (图 10-5-6)。



图 10-5-6 上颌关系转移 A. 制作上颌𬌗叉,并与万向关节连接 B. 万向关节连接𬌗叉和上面弓 C. 转移 C. 转移真性铰链轴点与眶下点 D. 固定上颌模型, 完成上颌与颅骨位置关系的转移

2. 下颌关系的转移 将上颌模型放置于𬌗架上, 翻转𬌗架, 将正中关系咬合蜡板放在上颌模型上, 再将下颌模型稳定地安放在咬合的铝蜡上。根据蜡板的厚度调整切导针的刻度, 用石膏固定下颌模型, 完成上下颌关系的转移。根据髁突运动轨迹的分析可以计算个性化的前伸髁道斜度, 侧方髁道斜度、Bennett 角等数据, 通过调节𬌗架的设置, 可以在𬌗架上模拟受试者个性化的下颌运动。

