
1. 颞下颌关节骨关节病早期阶段 通过 TMJ 关节镜可以观察到: 颞下颌关节骨关节病早期阶段以关节软骨软化和肿胀为主要特征, 同时伴有关节盘盘后组织的血管增生, 而关节盘前部组织血管增生较轻, 在关节窝表面和关节盘上可出现匍匐性滑膜炎, 为关节盘盘后组织延伸到关节窝表面或关节盘并形成血管的表现。

在此阶段, 软骨细胞外基质合成代谢和分解代谢失衡。胶原纤维网络出现局灶性崩解, 导致蛋白多糖不再受胶原网络张力的限制, 使得其结合水的能力增强, 软骨含水量增加, 软骨出现肿胀。软骨细胞外基质降解增加, 细胞外基质降解产物可以扩散到滑液中, 并可被滑膜细胞吞噬, 滑膜细胞释放炎性介质和疼痛介质, 引起继发性滑膜炎, 导致关节疼痛和关节活动受限。滑膜炎还会导致关节积液, 造成关节内压增高, 从而影响滑膜的血流, 损害软骨细胞的营养供给。

2. 颞下颌关节骨关节病中期阶段 通过 TMJ 关节镜可以观察到: 颞下颌关节骨关节病中期阶段关节软骨会出现纤维化。由于关节软骨表面光滑度降低, 关节盘可能会移位, 关节盘盘后部组织褶皱消失, 血管密度继续增加, 关节盘盘后滑膜增殖并出现组织冗余。由于组织表面的纤维化可以进一步发展为关节粘连, 以及关节盘前、后附着的位置改变, 因此关节前、后隐窝可变小。

在此阶段, 软骨细胞外基质合成代谢和分解代谢的失衡进一步加剧。胶原纤维网络显示出瓦解迹象, 但纤维连接蛋白增加, 纤维连接蛋白会抑制修复性软骨重建, 并促进纤维素的生成。软骨表现为纤维化、裂隙、软骨与骨皮质分离或者软骨由于机械磨损而变薄。在这一时期, 滑膜炎症会进一步加重, 关节盘可能会移位。

3. 颞下颌关节骨关节病晚期阶段 通过 TMJ 关节镜可以观察到: 颞下颌关节骨关节病晚期阶段关节软骨纤维化更加广泛, 并可能出现软骨剥脱, 可伴有关节盘移位、关节盘运动受限或关节盘穿孔。在这个阶段, 虽然关节粘连和关节盘前、后附着的位置变化仍然存在, 但关节盘盘后血管密度和组织冗余可能会降低。

在此阶段, 细胞外基质成分含量继续降低, 参与分解代谢的蛋白酶的合成和活性可能会继续增加, 而当关节软骨变得非常薄或几乎完全被破坏时, 蛋白酶的合成和活性可能会减少。胶原蛋白网络严重紊乱、降解, 蛋白多糖严重损耗, 经常可见到软骨细胞的坏死。软骨广泛纤维化, 并有血管长入, 最终软骨下骨裸露。关节盘移位和穿孔可能会发生, 如果关节后区的滑膜炎能得到缓解, 则临床上的疼痛症状会缓解。

颞下颌关节骨关节病关节镜表现见图 2-3-1。



图 2-3-1 关节镜下可见滑膜炎 (*示)、关节盘纤维化 (**示) 和关节窝纤维化 (***示)

