
与反射性下颌运动有关的传入神经, 因其胞体所在位置不同可以分为以下两部分:

1. 三叉神经中脑核传入神经 是指神经元胞体位于三叉神经中脑核的初级感觉传入纤维 (图 4-1-2B), 主要接受来自颌骨肌、颞下颌关节及牙周组织的本体感觉 (含触-压觉)。三叉神经中脑核包含有大量的假单极神经元, 由于其胞体已在中枢, 其周围突是三叉神经中脑核传入神经的主要组成部分。

2. 三叉神经节传入神经 是指神经元胞体位于三叉神经节的初级感觉传入纤维, 即初级感觉神经元的周围突和中枢突。因为其胞体不在中枢, 又是假单极神经元, 反射弧中感受器信号先由其周围突传向胞体, 再由其中枢突传向下一级神经元, 都参与了由感受器到神经中枢的感觉信号传导。研究表明, 三叉神经节传入神经涉及两类感觉传人, 一类是来自舌、唇、口腔黏膜与口周围组织的感受器所接受的浅感觉 (如温度觉、痛觉等), 其二级感觉神经元位于三叉神经脊束核 (图 4-1-2A); 另一类是来自颞下颌关节、颌骨肌及牙周组织本体感受器的部分深感觉 (含触-压觉), 其二级感觉神经元位于三叉神经脑桥核 (图 4-1-2B)。三叉神经节传入神经中的传入纤维, 一般经过脊束核和脑桥核等中间神经元中继, 因此与三叉神经运动核的运动神经元形成的是多突触联系。

