
1. 颞下颌关节紊乱病 关于颞下颌关节紊乱病的研究有许多, 其与𬌗学研究相关的内容主要集中在咬合病因、病理机制、临床表现、分类、诊断、治疗以及咬合因素的控制与预防等方面。

2. 磨牙症 磨牙症是一种常见的颌面部功能紊乱疾病, 也是𬌗学研究的重要内容之一, 其内容包括磨牙症的病因、病理机制、诊断与治疗等。

3. 𬌗学与其他口腔临床学科之间的关系 𬌗学是口腔医学研究的中心内容之一, 恢复和维持正常的咬合功能是口腔医学重要的治疗目标, 因此𬌗学与各口腔临床学科有着非常密切的关系。 首先𬌗学的诞生和发展与口腔修复学关系十分密切; 口腔正畸学是通过非手术性医疗手段建立正常牙列、咬合关系的科学, 而正颌外科则是通过手术建立正常牙列与咬合关系的科学, 这些涉及牙列、咬合的治疗, 无不与𬌗学理论有着密切的联系; 牙体充填术也需要遵循𬌗学有关𬌗面形态与牙功能关系的理论, 牙周病的调𬌗治疗, 更是与𬌗学的基本理论密不可分。因此𬌗学理论对于口腔临床学科具有非常重要的指导意义。另一方面口腔各学科的进展, 也在不同程度上丰富着𬌗学研究的内容, 例如种植体、烤瓷修复材料、固定矫治术等技术和方法, 其有关𬌗的问题更加深入和广泛。

4. 𬌗学与其他医学领域的关系 𬌗学研究的核心——咬合, 还与颈椎等部的功能活动有关, 有研究指出, 咬合与运动系统的多种功能活动有关, 甚至与认知、心理等活动关系密切。这为殆学研究提出了新的临床应用课题, 进一步拓宽了𬌗学的研究领域。

