
正常𬌗可以为咬合运动提供良好的引导, 使下颌的各向运动平滑无阻力。实现这一目标的一个重要机制是, 在咬合运动中, 引导区域的𬌗接触使非引导区域脱离咬合接触。由于在不同的咬合运动中引导区域和非引导区域可以互相转换, 因此引导区域使非引导区域脱离咬合接触的现象被称为𬌗的相互保护 (mutually protected articulation or mutually protected occlusion), 在𬌗的相互保护中脱离咬合接触的现象称为𬌗分离 (或分𬌗, discclusion)。

𬌗的相互保护体现在各个方向的咬合运动中, 如前伸咬合运动中前牙接触、后牙𬌗分离; 后退咬合运动中后牙局部接触、前牙𬌗分离; 侧方𬌗时工作侧接触、非工作侧𬌗分离; 牙尖交错𬌗时后牙紧密接触、前牙轻接触等。𬌗分离可以减少牙齿被磨损的机会以及形成咬合干扰的机会。切道斜度、髁道斜度、前牙成组接触、后牙组牙功能𬌗及尖牙保护𬌗、覆𬌗覆盖程度、牙尖斜面斜度、牙尖及其牙尖嵴与对颌牙沟窝之间的相对位置关系等, 都对𬌗分离有重要影响, 例如: 有些牙列拥挤者, 𬌗面发育沟与对颌牙尖的接触关系异常, 发育沟不能给对颌牙尖提供合理的运动空间, 可导致不能及时出现𬌗分离。

