
1. 正中咬合接触的基本类型 修复重建正中咬合接触 (即牙尖交错𬌗接触) 的要点是稳定、平衡。为此, 在颌位关系正确的前提下, 后牙的咬合接触设计有以下四种基本类型供选择。由于一些正中咬合接触与非正中咬合接触密切相关, 因此这里也同时阐述一些相关的非正中咬合接触。

第一类: 仅下颌颊尖与上颌牙窝接触, 无其他任何正中接触点 (图 6-5-4)。如果需要, 可在上颌颊尖的舌斜面增加侧导接触。通过修改上颌牙尖斜面, 可以较容易地实现非正中运动的后牙𬌗分离 (包括平衡侧的𬌗分离)。

这种类型𬌗关系的特点是容易实现功能舒适的目标,也是后牙修复时最易形成的𬌗接触类型。 但是这类𬌗关系缺少颊舌向的稳定性。由于颊侧对抗力很小, 舌的压力可以使得牙齿向颊侧倾斜; 由于缺少上颌舌尖接触, 咬合接触相对不稳定。这种类型𬌗关系通常需要较多的后续调𬌗。

第二类:下颌颊尖和上颌舌尖上都有正中接触点, 但下颌舌尖颊斜面上没有滑动接触 (图 6-5- 5)。这类咬合接触的特点如下:

(1)与第一类型比较, 第二类增加了上颌舌尖作为正中止接触点, 从而增加了咬合接触的稳定性。同时由于下颌牙窝斜面较前导和尖导 (尖牙保护𬌗) 低平, 容易在所有前伸与侧方运动中与上颌舌尖脱离𬌗接触。

(2)与第一类接触相同, 第二类接触的工作侧接触限制在上颌颊尖的舌斜面, 必要时通过对上颌颊尖舌斜面的调整, 使其脱离接触即可形成尖牙保护𬌗。

(3)制作过程简单, 耗时较少。下颌牙窝斜面比前导及尖导斜面低平时, 下颌𬌗面形态的制作则更简单。

此类设计因下颌后牙斜面在滑动中不接触, 所以不需要根据边界轨迹去精确确定牙尖斜面斜度。这种类型的𬌗接触舒适、功能较好, 且在临床上可以实现。需要重建后牙组牙功能𬌗时, 应尽量建立该类咬合接触。

第三类: 正中接触点在下颌的颊尖和上颌的舌尖, 且在上颌颊尖的舌斜面和下颌舌尖的颊斜面有工作侧接触 (图 6-5-6)。这种类型的𬌗面接触, 在第二类基础上增加了下颌舌尖的颊斜面作为功能接触部位。



图 6-5-4 第一类正中咬合接触

下颌颊尖有正中接触点(C); 工作侧的滑动功能局限于上颌颊尖的舌斜面(W)



图 6-5-5 第二类正中咬合接触

下颌颊尖和上颌舌尖上都有正中接触点(C); 工作侧滑动接触限制在上颌颊尖的舌斜面(W),下颌舌尖颊斜面上没有滑动接触



图 6-5-6 第三类正中咬合接触

正中接触点在下颌的颊尖和上颌的舌尖(C);工作侧滑动接触发生在上颌颊尖的舌斜面和下颌舌尖的颊斜面(W)

第三类咬合接触的缺点是操作难度较大, 制作过程复杂, 耗时多, 从长期稳定性和磨耗方面, 临床上尚未发现这类接触较第二类接触有明显优势, 但却增加了技术难度: 为了使上颌舌尖舌斜面在工作滑动中发生接触, 必须根据髁道、尖道和切道的侧方边缘运动轨迹, 精确地形成下颌舌尖颊斜面的形态。如果形成的牙尖斜面太平, 上颌舌尖舌斜面会脱离接触; 如果太陡, 上颌舌尖则会成为干扰点。

第四类: 第四类为三点式接触, 有以下两种亚型:

(1)第四类 I 亚类: 接触点在牙尖斜面和牙窝侧壁上 (图 6-5-7), 牙尖斜面的 A、B、C 三点接触是最稳定的𬌗接触, 对水平方向上各类运动具有限制作用。此𬌗型可应用于尖牙保护𬌗或者前牙保护𬌗, 因为在这两种状态下有接近垂直向的功能运动。在可应用的病例中, 第四类 I 亚类的临床表现与第二类和第三类𬌗型相同。此𬌗型的缺点是制作难度大,三点接触是最难制作的𬌗接触类型。

(2)第四类 II 亚类: 接触点在牙窝边缘和宽大牙尖边缘, 额状面观为 “三点接触” (图 6-5-8)。 正中接触点在牙窝和宽大牙尖边缘时, 在非正中运动中基本没有接触。在切导和尖导的作用下, 此种𬌗型会出现后牙𬌗分离, 所以不用于后牙组牙功能𬌗的病例。此种𬌗型的𬌗面较平, 牙尖不进入牙窝内, 或牙窝宽度小于牙尖宽度, 制作难度小。通过精心雕刻牙窝和𬌗面沟的形态, 可以达到牙尖交错𬌗多点接触。



图 6-5-7 第四类 I 亚类

正中接触点在牙尖的斜面和牙窝的侧壁



图 6-5-8 第四类 II 亚类

正中接触点在牙窝的边缘和宽大牙尖边缘, 非正中运动中没有接触

2. 正中咬合接触关系的建立 咬合重建修复时, 修复体应首先建立牙尖交错𬌗的咬合接触, 其中典型的接触关系是尖-窝接触。

将牙尖定位于最适合的牙窝内, 所获得的尖-窝接触可以提供很好的咬合功能和咬合稳定性; 𬌗力通过牙体长轴, 对牙周组织具有保护作用; 尖-窝𬌗型的正中接触点在牙尖顶, 有较好的抵抗磨耗的能力, 而且在非正中咬合调𬌗时, 这些正中接触点可以不被破坏。因为在工作侧建立组牙功能𬌗时,使下颌牙尖沿着对颌牙尖斜面滑动,即此时的接触点主要是下颌后牙牙尖和上颌后牙牙尖斜面, 因而如果要使非正中咬合运动中的后牙脱离接触, 可以通过调整上颌后牙牙尖斜面来获得。 可见,下颌颊尖是设计和决定下颌后牙𬌗面形态的起点, 在咬合重建设计下颌后牙𬌗面时, 可依次确定和建立: ①正确的颊尖高度和位置; ②正确的舌尖高度和位置; ③正确的𬌗面窝位置; ④牙窝侧壁斜面斜度。按照这一顺序进行𬌗面重建, 可以简化操作, 因为每个操作要点都可以作为下一个操作要点的参照。

