
1. 调𬌗治疗 牙周𬌗创伤调𬌗治疗的目的是消除创伤𬌗。

(1)牙周𬌗创伤的调𬌗治疗基本原则: 调𬌗治疗应遵循在有效控制炎症的基础上少量、多次调磨的原则, 应注意牙齿松动对检查结果的影响。过多的调磨可能导致咬合不接触、牙齿代偿性萌出, 继而出现新的咬合接触问题。因此调𬌗时应注意: ① 尽可能不降低咬合高度; ② 尽量减少侧向咬合力, 使咬合力沿着牙齿长轴方向传递; ③ 尽量不扩大咬合接触面的面积, 而是建立多点接触。

(2)牙周𬌗创伤的调𬌗治疗方法: 首先, 去除正中咬合时的早接触和非正中咬合时的𬌗干扰 (包括前伸、后退和侧向咬合干扰), 建立稳定的牙尖交错𬌗关系。其次, 在消除早接触和𬌗干扰之后, 进行牙冠形态修整。当牙周组织支持力降低时, 即使解除早接触、𬌗干扰, 正常水平的咬合力也可能引起咬合性创伤 (继发性咬合性创伤), 此时可考虑通过调磨牙冠外形的方式降低咬合负荷, 例如调磨高尖陡壁,降低侧向力;减小孤立咬合接触点的面积等。

2. 松牙固定 其目的是将因受到创伤而出现位置不稳定的牙保持在确定的位置上。牙周组织破坏可导致患牙松动, 从而在正常咬合过程中产生继发性创伤, 将松动的牙齿与健康的邻牙齿连接在一起, 使松牙所承受的咬合力能够被健康的邻牙所分担, 有助于促进受损牙牙周组织的愈合, 并防止继发性𬌗创伤的发生。需要注意的是, 在松牙固定后消除可能存在的𬌗干扰对患牙愈合具有重要意义。

松牙固定按固定时间可分为暂时固定 (temporary fixation) 和永久固定 (包括永久固定前的前期固定, provisional fixation), 均有相应的固定式装置和活动式装置; 按固定方式可分为覆盖在牙齿表面的外固定和埋入牙齿硬组织上 (窝沟内) 的内固定。

(1)暂时固定: 暂时性松牙固定, 可以辅助诊断并有助于判断松牙治疗的远期效果。暂时固定后症状得到缓解并不说明牙周病治疗的结束, 需要酌情进行缺牙修复 (先做临时修复体), 注意口腔卫生, 进一步控制炎症。

(2)永久固定: 是指可以长时间使用的固定方法, 是在牙周基础治疗、外科治疗、咬合治疗结束, 牙周组织炎症和牙周袋达到理想状态后进行的永久性固定, 其目的是防止牙齿松动、移动, 维持一定的咬合功能以及审美需求。永久固定主要针对那些炎症已经得到有效控制, 但牙齿仍松动明显, 即使完成了咬合调整也无法防止继发性𬌗创伤发生的患者。

具体采用何种固定方法, 需要综合分析和设计, 包括材料的选择, 固定装置不仅应提供足够的松牙固定维持力, 同时也应易于清洁。永久性固定并不意味可以永远使用下去, 当出现固定装置破损、牙体继发龋、牙周病进展等要及时除去固定装置。

