
咀嚼是一个复杂的运动过程, 有许多脑区参与, 包括初级感觉运动区、辅助运动区、岛叶、丘脑、 基底核及小脑等。大脑皮质及皮质下结构对咀嚼运动的调控是网状的, 根据口内环境的变化, 大脑皮质还会产生部分适应性的重塑。

不同脑区对咀嚼运动的调控作用或特点如下: ①初级运动区位于中央前回和中央旁小叶前部, 参与肌力改变的调控, 躯体感觉的输入对该区的运动起感觉性调控作用。② 反复刺激前外侧额叶和外侧旁中央皮质, 可产生咀嚼样节律性的下颌运动或吞咽运动。③ 辅助运动区在自主运动的控制方面发挥重要的作用, 如运动的计划、开始和执行等, 辅助运动区更类似于促进运动的执行。辅助运动区前区在更高水平的计划中发挥作用, 例如, 在运动的早期准备阶段辅助运动区前区被激活, 夜磨牙患者紧咬牙、研磨时与正常咀嚼相比, 辅助运动区呈现低激活状态, 这是由于夜磨牙患者下颌运动自主性更强导致的。夜磨牙患者咀嚼与正常人相比, 咬合时大脑皮质和皮质下结构的激活范围更局限, 包括运动执行 (如新纹状体、丘脑、小脑)、计划 (辅助运动区前区) 和注意 (顶下小叶) 等相关结构。④咀嚼时前额叶、顶上小叶、顶下小叶、枕叶和基底神经节也有激活, 前额叶对记忆有非常重要的作用, 顶上小叶、顶下小叶与舌的运动过程有关, 而且左侧顶叶的激活程度大于右侧顶叶, 豆状核的壳和苍白球与咀嚼不同阶段的过渡相关。

