
1. 运动面弓 可用来确定个体的真实铰链轴, 通过描记和试错的方法找到下颌转动轴(图 5- 3-1), 其具体方法是将运动面弓与下颌固定在一起, 描记针调整至髁突附近的位置, 描记针、面弓和



图 5-3-1 运动面弓

下颌连为一个整体。下颌做小开口运动时可看作是铰链运动, 若描记针恰好位于铰链轴上, 则描记针表现出原地转动 (图 5-3-2A); 若描记针表现出位移, 则说明描记针不在铰链轴上。 因此, 根据描记针画出的弧线方向来判断是否找到了铰链轴, 不断试错、调整, 直至描记针与铰链轴重合 (图 5-3-2B)。运动面弓的操作相对复杂, 技术要求比较高。



图 5-3-2 描记针表现铰链轴的结果

A. 描记针原地转动, 表示描记针与铰链轴点重合 B. 描记针偏离铰链轴的描记结果: 圆点代表真实铰链轴点, 弧线为描记针运动轨迹

2. 解剖式面弓 可采用经验铰链轴, 从而省去寻找真实铰链轴的时间, 提高临床工作效率, (图 5-3-3)。耳塞式的解剖式面弓一方面可利用外耳道解剖形态固定髁梁, 另一方面可利用外耳道和髁突之间较为恒定的解剖关系, 将面弓外耳道定位器固定到𬌗架下颌体的定位销上, 体现上颌模型与髁球之间空间位置关系, 并将此关系转移到𬌗架, 实现铰链轴的转移(图 5-3-4)。



图 5-3-3 解剖式面弓

a. 弓体; b. 外耳道定位器; c. 水平仪; d. 眶针; e. 万向关节; f. 殆叉



图 5-3-4 通过面弓转移上颌与髁突铰链轴点的空间位置关系

转移颌位关系时,面弓髁梁(H)与𬌗架髁杆(L)对位后把上颌模型固定在𬌗架上; J 为经验铰链轴; ① 为下颌体定位销

