
颞下颌关节运动功能障碍常表现为弹响、绞锁、开口偏斜和开口受限, 其主要发病机制包括关节内紊乱以及骨关节面解剖变异、关节润滑障碍、关节韧带松弛等学说。

1. 关节内紊乱 20 世纪 80 年代前后形成关节内紊乱 (internal derangement, ID) 学说, 核心内容是关节盘移位 (disc displacement, DD), 其要点是: ① 关节结构正常者在牙尖交错位时, 关节盘后带的后缘位于髁突顶或其稍后方, 也就是通常所说的 12 点位置 (图 8-2-1), 髁突前斜面-关节盘中带-关节结节后斜面紧密接触。张口过程中盘髁复合体相对于关节窝做滑动运动, 髁突在关节盘下做转动运动, 至最大张口位时, 髁突位于关节盘中带下方, 盘髁复合体位于关节结节前下方。② 关节内紊乱者牙尖交错位时, 关节盘后带后缘位于髁突顶的前方, 明显改变了关节盘与髁突的 12 点位置关系, 这称为关节盘前移位 (anterior disc displacement)。美国口颌面痛协会规定的关节盘前移位的标准是关节盘后带的后缘在 11:30 之前。如果张口过程中盘突位置关系可以恢复正常, 就称为可复性关节盘前移位 (anterior disc displacement with reduction, ADDWR); 如果在张口过程中关节盘始终位于髁突的前方, 至最大张口位时仍不能恢复正常的盘突关系, 则称为不可复性关节盘前移位 (anterior disc displacement without reduction, ADDWOR)。另外关节盘还可以出现内侧移位、外侧移位和旋转移位。



图 8-2-1 闭口位盘突 12 点位置关系 (A) 以及盘前移位 (B)

C: 髁突; D: 关节盘; L1: 经髁突中心点 C 垂直于眶耳平面的垂线 (正常情况下关节盘后缘位于该线上或位于该线后方); L2: 连接髁突中心与关节盘后缘的直线, 位于 12 点位置的前方 (约 11 点处)

可复性关节盘移位的典型症状是开闭口往复弹响, 开口弹响代表髁突越过关节盘后带后缘运动到与中带相对的位置, 闭口弹响代表髁突越过关节盘后带后缘回到相对于关节盘偏后的位置。 不可复性盘前移位的典型症状是张口受限, 即张口过程中髁突无法回到前移的关节盘中带下方, 髁突动度减小, 被动开口也不能增加其动度, 开口时下颌偏向患侧, 下颌向对侧的侧方运动受限。 由于不可复性盘前移位关节的髁突压迫盘后区, 所以可能伴有疼痛症状。随着关节盘移位的时间延长, 关节盘后方的髁突在运动中撞击前移的关节盘及其后方的双板区, 双板区可逐渐变薄、变形或穿孔 (perforation), 但也可出现改建 (见第二章第二节)。关节盘移位后关节局部生物力环境也会发生变化, 导致髁突发生相应的改建或退行性变 (见第二章第三节) (图 8-2-2)。



图 8-2-2 关节盘移位、穿孔机制

