
1. 简单𬌗架 又称为不可调节𬌗架 (non-adjustable articulator), 仅能将石膏模型固定在牙尖交错𬌗状态, 而不能准确模拟咬合运动。简单𬌗架还可根据调节部件不同被进一步分为单向运动式𬌗架和平均值𬌗架两种。

(1)单向运动式𬌗架: 由上颌体架环、下颌体架环和横轴组成, 只能作铰链运动。由于单向运动式𬌗架的横轴与下颌运动时的铰链轴不一致, 因而此类𬌗架的开闭弧与人体的铰链开闭口弧度不是等效的, 无法再现下颌多样的运动过程, 不能作为下颌运动的分析工具 (图 5-2-4)。

(2) 平均值𬌗架 (average type articulator): 是为简化临床程序, 将人群中测得的平均值作为依据而设计的𬌗架 (图 5-2-5)。平均值𬌗架的髁球之间距离为双侧髁突间距的正常值范围, 即 ${105} \pm  5\mathrm{\;{mm}}$ (半可调节𬌗架与全可调节𬌗架也多采用这一参数),眶耳平面为参考平面时,前伸髁导平均值为 ${25}^{ \circ  } \sim  {30}^{ \circ  }$ ,侧方髁导为 ${15}^{ \circ  }$ ,切导平均值根据不同修复目的采用不同设定值。由于此类𬌗架的各个运动参数为设定值, 不可调整, 无法实现个性化下颌运动模拟, 所以根据平均值设定的髁导和切导与个体的实际髁道和切道存在差异, 模拟的下颌运动也存在误差。对于简单修复体的制作, 这种误差尚在可接受的范围之内, 同时简化了许多操作步骤, 因而有其一定的优势。



图 5-2-4 单向运动式𬌗架



图 5-2-5 平均值𬌗架

2. 半可调节𬌗架 (semi-adjustable articulator) 可按照个性化参数设置前伸髁导斜度、侧方髁导斜度和切导斜度, 可以近似地模拟个体颅颌宽度, 因此, 半可调节𬌗架不仅可以重现个体的正中关系位和铰链轴开闭弧, 同时还能近似地模拟个性化的下颌前伸、侧方运动特征。

配合面弓的使用, 将实际测得的铰链轴或者按照平均值定位的铰链轴位置转移到半可调𬌗架上。此时牙列石膏模型在𬌗架上的位置可以很大程度上反映个体上下颌牙列与参考平面 (颌面部) 的关系, 𬌗架的开闭弧基本反映个体的铰链开闭口运动。与下颌运动描记仪和/或前伸咬合记录配合使用, 可以在𬌗架上再现与患者个体相近的前伸运动和侧方运动。大多数半可调节𬌗架的非工作侧侧方髁导斜度可以采用 ${15}^{ \circ  }$ 的平均值,也可以通过侧方咬合记录转移至𬌗架上。工作侧髁球一般设计为原地转动,其转动角度受非工作侧髁导制约 (图 5-2-6)。



图 5-2-6 半可调节𬌗架

3. 全可调节𬌗架 (fully adjustable articulator) 全可调节𬌗架较半可调节𬌗架采用更多的调节部件, 加入更多的参数, 可以更加精准地模拟下颌运动。其特有的结构特征 (图 5-2-7) 如下:



图 5-2-7 全可调节𬌗架

(1)曲线髁导: 以运动面弓记录下颌的三维运动轨迹, 或者用自凝树脂填入𬌗架的髁导和切导盒, 引导髁球和切导杆做各方向运动直至树脂凝固, 形成个性化的曲面髁导和切导。也可根据运动面弓数据选择相应的曲线髁导盒, 近似地模拟被测个体的髁导。



图 5-2-8 迅即侧移

冠状面观察 (黄线为下颌侧方运动的起始位置): 1. 侧方运动前工作侧髁突顶点位置; 2 . 侧方运动后工作侧髁突顶点位置

(2)迅即侧移 (side shift) : 再现下颌侧方运动中髁突在运动起始阶段的侧向移动特征, 从而更准确地模拟侧方运动 (图 5-2-8)。

4. 数字𬌗架 (digital articulator) 采用 3D 扫描等技术手段, 结合医学影像成像处理技术以及计算机辅助设计、逆向工程和网络化等技术, 以虚拟的颌位变化取代𬌗架机械装置模拟的颌位变化, 并利用计算机的计算能力和图像处理功能, 再现和分析咬合运动 (图 5-2-9), 这种模拟口颌系统功能活动的数字化技术称为数字𬌗架。该技术中牙列空间位置的虚拟状态完全替代了𬌗架的机械装置, 数字化模型替代了牙列石膏模型, 三维空间的虚拟运动替代了机械𬌗架的真实运动。



图 5-2-9 数字𬌗架

