
双板区位于关节盘后方, 属于疏松结缔组织, 正常情况下承受来自髁突的负荷较小。随着年龄的增加, 双板区内血管淋巴的分布明显减低, 结缔组织结构日趋致密。当关节盘移位后, 双板区被前拉至髁突上方, 在此受到异常负荷的作用, 从而发生组织改建。采用手术方法建立兔关节盘前移位动物模型, 可见早期双板区变化以破坏为主, 表现为双板区变长变薄, 胶原纤维和弹力纤维排列紊乱、断裂或玻璃样变。之后, 双板区内出现软骨细胞、软骨外基质和大量的胶原纤维, 动脉壁增厚、血流下降,最后形成类纤维软骨样组织 (图 2-2-3)。



图 2-2-3 免关节盘双板区的适应性改建

兔颞下颌关节盘不可复性前移位动物模型建立后 4 周, 双板区发生适应性改建

A. 双板区靠近后带区域形成团块状软骨组织 $\left( {\times {100}}\right)$ B. 双板区表面可见软骨组织形成,呈片状分布$\left( {\times {400}}\right)$

双板区适应性改建与关节负荷密切相关。颞下颌关节盘移位后双板区能否有效地改建成为类关节盘样组织, 可能是影响关节盘移位后症状能否自然消失的关键。如果能去除不利于双板区适应性改建的因素, 促使其进行有效的改建, 使其具备类关节盘样组织结构, 那么即使关节盘没有复位, 也有望达到良好的临床疗效。

