
某些咬合接触阻碍或干扰了下颌在保持牙接触情况下所进行的平滑协调的咬合运动, 使下颌运动发生偏斜, 这类异常咬合接触称为𬌗干扰。 𬌗干扰包括前伸𬌗干扰、侧方𬌗干扰以及后退𬌗干扰。

1. 前伸𬌗干扰 (protrusive interference) 下颌前伸咬合运动至切嵴相对, 正常情况下应当是上下颌前牙对称性 (成对) 接触, 后牙不接触, 或后牙有接触但应轻于前牙接触; 如果前伸咬合运动时后牙有接触并且干扰了前牙的接触, 则称其为前伸𬌗后牙干扰 (图 1-1-17); 如果前牙仅有个别牙接触, 则称其为前伸𬌗前牙干扰。临床上习惯将前伸𬌗后牙干扰简单地称为前伸𬌗干扰。



图 1-1-17 前伸𬌗后牙干扰(阴影部分示)

前伸𬌗后牙干扰常常是由于前牙覆𬌗太小而覆盖过大, 不能提供足够的引导斜面, 或是个别后牙伸长、Spee 曲线曲度过大等原因造成的。前伸𬌗后牙干扰多发生在上颌后牙牙尖的远中斜面及下颌后牙牙尖的近中斜面。

2. 侧方𬌗干扰 (laterotrusive interference) 正常情况下, 下颌作侧方咬合运动时, 工作侧为尖牙保护𬌗或组牙功能𬌗, 非工作侧后牙不接触, 或非工作侧有接触但轻于工作侧接触; 如果非工作侧咬合接触干扰了工作侧的接触, 则称其为侧方𬌗非工作侧干扰; 如果工作侧仅有除尖牙以外的个别牙接触, 该个别牙的接触对下颌向工作侧的运动有引导作用, 且该引导产生的下颌运动与该工作侧尖牙引导的下颌运动不和谐, 则称其为侧方𬌗工作侧干扰。侧方𬌗非工作侧干扰多见于上颌后牙舌尖的颊斜面和下颌后牙颊尖的舌斜面; 侧方𬌗工作侧干扰多见于上颌后牙颊尖的舌斜面和下颌后牙颊尖的颊斜面 (图 1-1-18)。



图 1-1-18 侧方𬌗干扰 (红色线示)

A. 侧方𬌗非工作侧干扰 B. 侧方𬌗工作侧干扰

3. 后退𬌗干扰 (retruded interference) 正常情况下, 下颌作后退咬合运动时应双侧后牙接触, 如果仅一侧后牙有咬合接触, 或后退运动时下颌在一些咬合接触的引导下有明显的偏斜, 则称这些咬合接触为后退𬌗干扰。后退𬌗干扰多见于上颌后牙牙尖的近中牙尖斜面和下颌后牙牙尖的远中牙尖斜面 (图 1-1-19)。



图 1-1-19 后退𬌗干扰(箭头示)

