
除细胞成分外, 髁突软骨还含有大量的细胞外基质, 主要由水、胶原蛋白、蛋白多糖、结构性糖蛋白以及少量脂质和无机盐等构成。软骨细胞和细胞外基质对于维持软骨组织稳态以及软骨组织生物学和力学特征都起到重要作用。髁突软骨内的细胞按照功能需要合成、分泌软骨基质, 调整细胞外基质的成分比例, 以维持关节软骨的生物力学性能, 是髁突软骨随负荷改变而出现增生、 磨损、畸形等病理性改建的生物学基础; 在肥大层, 软骨细胞可在负荷作用下终末分化, 同时软骨基质发生钙化, 完成类似软骨内成骨的过程, 这一过程进展缓慢, 但是具有明显的增龄特点。

髁突软骨的增龄性变化表现为: 出生时, 软骨各层细胞都比较丰富, 是软骨最厚的年龄阶段。 随着年龄的增长和口腔功能的增强, 软骨细胞逐渐减少, 软骨基质中蛋白多糖和胶原分子的质和量均发生变化, 蛋白多糖聚合体单体数量减少、体积变小、形成大分子聚合体的比例下降, 导致软骨组织抗压性能下降; 胶原纤维直径随着年龄增长而增大, 较粗的胶原纤维柔韧性降低、硬度增高。增龄后的软骨含水量下降, 导致大分子支架应对负荷而反复形变的能力下降。因此, 老年关节软骨的生物学稳定性和对生物力学的适应性均下降, 加之软骨细胞数量减少, 软骨自我修复能力下降, 使老年髁突改建能力相对较弱, 易发生软骨的退行性变。

颞下颌关节的软骨下骨包括骨皮质终板以及紧靠其下方的骨小梁。软骨下骨的基本功能是吸收应力、维持关节的形状。骨组织典型的生物学特点是在承受功能性负荷时发生组织改建, 改建活动由成骨细胞和破骨细胞介导。正常情况下成骨细胞与破骨细胞偶联, 维持骨量的动态平衡, 对骨组织重新塑形, 主要表现为破骨细胞所致的骨吸收, 同心板层状的新骨沉积, 继发骨单位替换原始骨, 进而发生骨组织大小、形态和结构的改变。轻微的周期性力的作用能引起髁突软骨下骨进行性改建, 以更好地适应功能的变化。颞下颌关节的骨改建活动遵循用之则强, 废用则弱的 Wolff 定律。

负重过大或承载过久, 可导致关节软骨下骨微损伤, 出现骨小梁微裂, 进而导致骨小梁断裂、 崩解, 使得相邻的骨髓腔彼此融合, 甚至形成假囊肿。成骨细胞介导的成骨活动与破骨细胞介导的破骨活动之间失偶联, 破骨活动较强时表现出骨吸收征象, 成骨细胞活动较强时, 则表现出骨质增生的征象, 严重时可见到裸露的光滑的骨皮质, 质地坚硬、光亮, 形成所谓的骨质象牙化。关节失去了正常的骨质结构, 吸收负荷震荡的能力降低, 改变了软骨的生物力环境, 导致关节软骨破坏, 最终导致髁突骨组织的退行性变,关节结构乃至形态发生变化,影响关节的正常功能 (图 2-2-2)。



图 2-2-2 同一患者右侧髁突改建的 CBCT 影像

A、D. 示正常髁突影像 B、E. 示 8 个月后髁突骨质吸收, 骨皮质线消失 C、F. 示 16 个月后髁突改建, 骨质增生, 骨皮质线恢复

