
1. 关节软骨的力学响应规律 关节软骨是特殊类型的结缔组织, 其主要功能是: ① 把施加于关节上的载荷扩散传递到较大的区域, 以减少接触应力; ② 使对应的关节面间保持恒定接触并以最小的磨擦和磨损进行相对运动。

(1)关节软骨力学响应的组织结构基础: 关节软骨是由黏弹性固体基质 (图 2-1-2) 和可自由流动的间隙液组成的二相混合物, 是具有渗透性的多孔介质, 其力学性能取决于其固体基质 (胶原和蛋白多糖) 的性质、间隙液 (水) 的流动以及固体基质和间隙液间相互作用, 表现出相应的压应变、拉伸应变和剪切应变规律 (图 2-1-3)。关节液体在软骨中流动不仅完成了软骨营养供给与代谢产物的排出, 而且与关节面的润滑及承载时力学特点有着密切的关系。关节软骨的渗透性很低, 在快速加载与卸载时, 软骨类似于弹性材料, 在承载时变形, 卸载后立即复原。在持续性、缓慢加载作用时, 其内部液体被挤出, 组织变形随时间持续而加强。消除载荷后, 若有充足时间使其吸收液体, 软骨组织可以恢复原状。否则软骨组织不能完全恢复原状。



图 2-1-2 关节软骨基质



图2-1-3 压应变、拉伸应变和剪切应变

关节软骨中存在由胶原-蛋白多糖-水凝胶构成的网架结构体系, 这是关节软骨内部应力的主要缓冲体系, 它使得关节软骨具有承载并分散载荷的能力, 任何外源性或内源性因素造成关节软骨网架体系破坏时, 都将引起软骨结构、代谢和功能的改变。关节软骨损害、变性与关节所承载负荷的频率和量级有关, 载荷频率虽小但载荷较高, 或载荷相对正常但循环载荷次数较多, 均可引起关节软骨内部 关节软骨的疲劳,最终引起关节软骨的损伤和功能下降。 应力缓冲体系

(2)关节软骨的力学响应特性

1) 关节软骨的压缩特性: 可反映在其渗透性 (渗透系数 $\mathrm{K}$ ) 和黏弹性方面。对软骨施加一定的载荷并维持一段时间, 在施加载荷的初期, 压缩变形较大, 随时间延长变形逐渐减小并达到平衡状态, 在平衡状态下, 不再发生液体的流动, 由固体基质承受负荷, 这种现象称为关节软骨的黏弹性蠕变效应 (图 2-1-4)。正常关节软骨的渗透性随着压力和变形的加大而呈现显著下降趋势。



图 2-1-4 关节软骨的蠕变曲线

2) 关节软骨的拉伸特性: 关节软骨的拉伸力学特性主要依赖于胶原基质的排列和取向。软骨承受载荷, 在拉伸应力- 应变曲线上表现出明显的坡脚区 (toe region), 代表关节软骨承受生理应力-应变的范围 (图 2-1-5)。成熟关节软骨的拉伸刚度和拉伸强度自表层向深层逐渐降低, 因此关节软骨的表层结构对关节软骨具有保护功能。

3) 关节软骨的剪切力学特性: 关节软骨在功能运动中承受载荷时, 在软骨各层之间通过剪切运动来改变软骨的形状以适应关节面的形状。但是过度的剪切运动会导致关节软骨局部出现应力集中与微裂纹以及裂纹扩展现象。



图 2-1-5 关节软骨的拉伸应力应变曲线

