
较常见的需与 TMD 鉴别的关节外疾患有喙突过长、三叉神经痛、慢性鼻窦炎、耳源性疾病、慢性化脓性腮腺炎、偏头痛、颈椎病、癔症性牙关紧闭、破伤风性牙关紧闭及关节外肿瘤等。

喙突过长是一种发育性异常, 为开口受限的重要原因之一, 常被误诊为 TMD 而接受多种错误治疗。某些喙突过长患者可伴有喙突骨软骨瘤, $\mathrm{X}$ 线检查具有重要诊断价值。非典型性三叉神经痛较易与 TMD 疼痛混淆, 某些患者疼痛性质不典型, 亦无明确 “扳机点”, 此时可口服卡马西平进行试验性治疗,每日 3 次,每次 ${0.1} \sim  {0.2}\mathrm{\;g}$ ,对鉴别诊断有一定帮助。慢性鼻窦炎可引起头痛,某些患者可存在关节不适及面部疼痛, 但多有鼻塞、流脓鼻涕等症状, 有助于鉴别, 必要时应进行耳鼻喉科检查。耳源性疾病中需与 TMD 关节疼痛相鉴别者, 较常见的为外耳道炎、外耳道疖及化脓性中耳炎等, 但亦应注意排除外耳道肿瘤所导致的关节区牵涉性痛。慢性腮腺炎症会引起反复发作性疼痛, 部分患者以面痛到关节门诊就医。此时仔细询问病史, 挤压腮腺可见有脓性分泌物自腮腺导管口溢出等, 均有助于诊断, 必要时应进行腮腺造影检查。偏头痛多见于女性, 除了反复发作的半侧头痛, 往往伴有恶心、呕吐、畏光、畏声、畏嗅等症状。颈椎病可引起头晕、耳鸣, 颈、肩、耳后区及面侧部疼痛等不适, 患者症状常与颈部活动和体位有关, X 线检查有助于诊断。对癔症及破伤风所致牙关紧闭患者, 详细了解病史有助于诊断。在 TMD 的鉴别诊断中, 应特别注意某些关节外肿瘤, 其可引起开口受限、关节区不适等症状, 较常见者包括颞下窝肿瘤、翼腭窝肿瘤、腮腺深叶肿瘤、上颌窦后壁癌及鼻咽癌等。此时, 应根据相关肿瘤的不同临床特点及医学影像检查及时作出诊断, 以免贻误患者的治疗。

(傅开元)

