
1. 运动单位 一个运动神经元和受其支配的肌纤维所组成的最基本的肌肉收缩单位, 称运动单位 (motor unit, MU) (图 3-2-1)。运动神经元轴突的终末分支与其所支配的肌纤维通常是一对一的关系, 一根肌纤维仅接受一个分支, 一个分支仅支配一根肌纤维。当运动神经元兴奋时, 动作电位将沿着轴突及其分支向其所支配的所有肌纤维传播, 使肌纤维同步收缩。运动单位是机体对运动响应最基本的功能单位, 即所有运动都是通过中枢神经以运动单位 (而不是单根肌纤维) 的形式进行调控的结果。



图 3-2-1 运动单位

运动单位的大小可用单个运动神经元轴突分支所支配的肌纤维数量来表示; 运动单位的学习笔记 空间结构则反映了一个运动单位中肌纤维在肌 腹内的分布情况, 也代表运动单位在具体肌组 织中的覆盖范围。单块肌中运动单位的数量、 各运动单位的大小及其空间结构, 均可影响肌的收缩速度和收缩力。

不同肌中运动单位的实际大小差别很大, 即一个运动单位中的肌纤维数目因肌的不同而有所差别。从事精细活动的肌, 如眼外肌、骨间肌和喉外肌,一个运动神经元仅支配约 10 根肌纤维; 而大的四肢肌则超过 1000 条。因此, 也可以用神经支配率来代表运动单位的大小。神经支配率还反映了神经系统对肌功能的调控能力, 支配率越小, 运动神经系统对肌的调控越精细; 支配率越大, 其调控的精细度越低, 但能产生较大的收缩力。

2. 运动单位的类型及其特性 肌张力除与运动单位的大小有关, 还与运动单位的特性及其所支配的肌纤维的类型有关。根据运动神经元的放电性质和肌纤维的反应特性, 运动单位可分为三类:

(1) 慢缩抗疲劳型 (S 型) : 为小型运动神经元, 传导速度慢, 具有相当长的不应期, 支配的肌纤维多为 I 型肌纤维。此型运动单位收缩张力小, 收缩时间长于 50 毫秒, 不易疲劳。

(2) 快缩易疲劳型 (FF 型) : 为大型的位相性运动神经元, 传导速度快, 支配 II B 型肌纤维。 运动单位的特点是收缩速度快,平均收缩时间为 25 毫秒, 收缩张力大, 但极易疲劳。

(3) 快缩抗疲劳型 (FR 型): 是介于前两者的大型运动神经元,传导速度快,支配 II $A$ 型肌纤维。这种运动单位的收缩张力较大, 收缩较快, 且不易疲劳。

