
1. 牙体、牙髓组织损害 不均匀磨损可使𬌗面形成薄壁弱尖, 受力时容易出现牙隐裂、折裂; 过度磨损可使牙本质暴露、牙齿过敏, 甚至可出现牙髓腔暴露、牙髓炎症状;楔形缺损严重者可出现牙髓炎症状, 甚至牙体横断。

2. 牙周组织创伤 不均匀磨损可导致𬌗面解剖形态异常, 侧向力过大, 发生牙周组织𬌗创伤, 出现牙松动、移位、咬合痛等症状; 邻面接触点异常磨损可导致邻面接触形态异常或接触丧失, 从而易发生食物嵌塞, 嵌塞的食物压迫龈乳头, 可造成龈乳头萎缩及牙槽骨水平吸收, 导致牙周组织炎症; 过度磨损可导致牙冠变短, 牙冠轴面生理突度消失, 咀嚼时食物撞击牙龈组织, 可造成牙龈组织损伤。 学习笔记



图 1-3-12 牙窝不均匀磨损(男性,53 岁)

3. 软组织损害 不均匀磨损导致的𬌗面形态异常可形成锐缘, 不仅在其受力时易发生折裂, 而且易咬伤邻近的颊、舌侧软组织, 导致创伤性溃疡。

4. 形成𬌗干扰 不均匀磨损可导致𬌗面解剖形态异常, 进而可形成𬌗干扰, 如磨牙𬌗面中央过度磨损而边缘嵴磨损不足, 形成过长的边缘嵴, 咬合时嵌入对颌相邻牙间, 构成“类第三磨牙伸长”的𬌗干扰 (图 1-3-13), 干扰下颌的自如运动。



图 1-3-13 病理性磨损形成𬌗干扰

26 远中边缘嵴过长, 静态𬌗状态下, 嵌入对颌牙间隙形成局部非轴向力的咬合接触 (A), 动态𬌗状态下与下颌牙形成干扰性接触(B)

5. 影响牙列、咬合及颌位关系 后牙区功能尖重度磨损, 可形成反横𬌗曲线; 前牙区切缘过度磨损,可导致过度前伸性闭口; 全牙列过度磨损,面下 $1/3$ 高度降低,髁突可因过度闭口而向后上移位; 两侧后牙磨损不均衡, 可导致下颌位置偏斜。

6. 影响美观 前牙过度磨损将直接导致前牙美观问题; 后牙咬合面异常磨损可导致咀嚼效能低下, 使得咀嚼肌需要增强收缩力来满足咀嚼食物的功能需要, 久之, 有的个体可出现双侧咬肌丰满度过大, 甚至下颌角也过度生长, 形成方形脸, 在一定程度上影响美观。

