
此类疾患包括颞下颌关节本身的疾病及全身性疾病累及颞下颌关节, 如髁突发育畸形、感染性关节炎、创伤性关节炎、关节囊肿和肿瘤以及类风湿关节炎、强直性脊柱炎、系统性红斑狼疮和关节炎型银屑病等全身性疾病累及颞下颌关节等。

1. 髁突发育畸形 髁突发育畸形包括髁突发育不良、髁突发育过度及双髁突畸形等。髁突发育不良常表现为髁突发育过小, 可发于一侧关节, 也可两侧关节均发生, 往往伴有患侧下颌骨体部及升支短小, 下颌角前切迹变深等。双侧髁突发育不良时常导致颏部后缩, 呈小颌畸形。髁突发育过度又称为髁突良性肥大。单侧髁突发育过度可致面部发育不对称畸形,下颌骨向健侧偏斜, 咬合关系紊乱等。双侧髁突发育过度则常表现为下颌前突畸形。双髁突畸形可因胚胎发育异常而致, 也可由髁突纵向不完全性骨折引起。

髁突发育不良或过度多因颌骨畸形就医, 但其中部分患者可出现关节弹响及疼痛等 TMD 症状,此时应注意进行 $\mathrm{X}$ 线检查,予以准确诊断。双髁突畸形常无临床症状而于 $\mathrm{X}$ 线检查时偶然发现, 其中部分患者可有髁突运动障碍, 特别是外伤所致双髁突畸形病例, 常伴有关节疼痛、杂音及开口受限等临床症状。

2. 感染性关节炎 感染性关节炎分为化脓性关节炎和非化脓性关节炎两类, 临床上均较少见, 但以化脓性关节炎相对较多。急性化脓性关节炎一般发病较快, 可见不同程度的关节区红肿, 常伴有较重的关节疼痛、发热及全身不适等。颞下颌关节的开放性伤口、邻近部位及颌面间隙感染、关节腔内注射污染及败血症的血源性播散等均可导致颞下颌关节的感染。但应注意的是, 并非所有的化脓性关节炎患者均能发现感染来源, 也并非均有典型的临床表现, 此时应特别注意临床及 $\mathrm{X}$ 线检查。关节区急性而明确的自发痛、咀嚼痛、扪压痛并伴有咬合关系改变及 $\mathrm{X}$ 线片显示关节间隙增宽等时, 往往提示化脓性关节炎存在的可能性, 应特别注意。必要时应进行关节腔内穿刺, 帮助诊断。

非化脓性关节炎临床上极为罕见, 包括结核、梅毒及真菌感染等。

3. 创伤性关节炎 创伤性关节炎分急性和慢性两种。急性创伤性关节炎系由对关节的直接或间接的急性创伤引起, 可发生关节软骨分离、剥脱, 关节盘移位、撕裂, 创伤性滑膜炎及关节内血肿等, 严重者可发生髁突骨折, 常可伴有关节韧带及关节囊的损伤和撕裂。临床上可表现为关节局部疼痛、肿胀、关节运动受限及开口困难等。在伴有髁突骨折时, 症状则比较严重。急性创伤性关节炎未得到及时、正确的治疗, 则可进入慢性期, 称为慢性创伤性关节炎, 常继发退行性关节病。 临床表现为关节区酸胀不适、易于疲劳、不同程度的开口受限及关节内杂音等。创伤性关节炎严重者可导致关节内粘连, 乃至关节强直。

4. 关节囊肿及肿瘤 颞下颌关节囊肿及肿瘤在临床上均甚为少见, 但因其亦可出现与 TMD 相类似的症状, 如不注意, 易于漏诊。颞下颌关节囊肿包括腱鞘囊肿和滑液囊肿两种。颞下颌关节良性肿瘤包括髁突骨瘤、骨软骨瘤、滑膜软骨瘤病、纤维黏液瘤及成软骨细胞瘤等。颞下颌关节恶性肿瘤以转移瘤相对较为常见, 如甲状腺癌、乳腺癌等, 均可转移至髁突。关节原发的恶性肿瘤包括骨肉瘤、软骨肉瘤及滑膜肉瘤等。关节囊肿及良性肿瘤往往出现与 TMD 相类似的临床表现, 仅仅依靠临床检查, 常难以明确诊断。关节恶性肿瘤患者常存在较严重的关节疼痛及开口受限, 部分患者可伴有面部感觉异常。对临床检查疑有关节占位性病变的患者, 及时、全面进行影像学检查是必要的。

5. 全身性疾病累及颞下颌关节 类风湿关节炎、强直性脊柱炎、系统性红斑狼疮及关节炎型银屑病等均可累及颞下颌关节而出现与 TMD 相似的临床症状, 如关节区疼痛、不同程度的开口受限及关节内杂音等。其中大部分患者有明确的全身性疾病相关病史, 较易作出诊断; 但也有部分患者, 特别是类风湿关节炎和强直性脊柱炎患者可因颞下颌关节症状而首先到 TMD 门诊就医, 此时若有疏忽, 则较易漏诊。对于此类病例, 全面的问诊和及时的生化检查对于明确诊断是十分重要的, 必要时应尽早请相关学科医师会诊。

