
髁突形态的个体差异性较大, 在活体上也无法直接分析髁突运动, 但可以选择一些参考点来描记髁突运动的轨迹, 参考点不同所描记的髁突运动轨迹也不同。McCollum 采用反复调整描记针位置的方法, 最后能达到描记针在下颌小范围开闭口运动时原地旋转的状态, 认为此为髁突作铰链运动的征象。此后许多研究者采用机械式、电子式描记仪或者其他装置, 也证明了髁突铰链轴的存在。

髁突铰链轴 (hinge axis) 即下颌转动的中心, 是一条假想的穿过两侧髁突中心的横向轴线。下颌从后退接触位开始作小范围的开闭口运动时 (开口度 $0 \sim  {10}\mathrm{\;{mm}}$ ),髁突位于关节窝的前上位并绕此轴转动。确定铰链轴的方法有两种, 一种是根据解剖形态确定的铰链轴, 即经验铰链轴点 (见本章第二节); 另一种是采用运动面弓或电子面弓描记法确定的个体化铰链轴, 即运动铰链轴点。

将运动面弓的弓体和描记针固定在下颌, 描记板固定在颞下颌关节外侧皮肤处, 当下颌作铰链开闭口运动时, 通过调整描记针的位置, 使其在描记板上的运动轨迹由曲线变为一点时, 即获得其运动轴点的位置, 并可直接标记在描记板内侧的皮肤上。

