
非正中咬合接触关系的建立主要包括前伸和侧向咬合运动中的接触关系。

1. 前伸咬合接触设计 临床上修复重建的前牙咬合接触设计, 常表现为对前导的设计, 其要点是建立具有良好引导作用的前导 (前伸咬合引导)。切牙主要引导下颌前伸咬合运动, 尖牙主要引导下颌侧方咬合运动, 有的个体尖牙也可以参与引导下颌的前伸咬合运动 (图 6-5-9)。



图 6-5-9 上颌前牙对非正中咬合的引导作用 $\mathrm{P}$ : 前伸咬合运动轨迹 (切牙和尖牙引导); LT: 侧方咬合运动轨迹 (尖牙引导)

(1)前导的功能意义: 合理的前导不仅可以降低闭颌肌群的肌力, 从而防止前牙过度负载和过快磨耗, 而且可以产生后牙𬌗分离, 对后牙有保护作用。在咬合重建时应该先确定前导, 如果首先建立后牙形态, 由后牙的𬌗面形态决定前导时, 难以保证所建前导是正确的。

(2)前导的决定因素: 前导的决定因素包括: ① 上颌前牙切端的位置和形态 (上颌前牙唇面位置、切端位置); ② 上颌前牙舌面形态; ③ 覆𬌗、覆盖; ④正中及非正中功能运动中的咬合接触情况。修复重建咬合时, 如果需要改变切缘的位置 (如加大前道斜度), 需要在前牙过渡性修复体上进行, 诊断性的蜡型仅仅是推测修复效果是否良好, 只有过渡性修复体在口内完全合适后, 才能确定前导是否整段达到了功能和美学的最终要求。

设计前导应注意以下方面:

1) 上颌前牙舌面中部应呈凹形, 在舌隆突及切缘处较平, 甚至趋向水平, 这有利于在容易出现较大𬌗力的位置 (切对切、正中咬合接触的区域) 产生更趋轴向的𬌗力, 从而起到保护前牙的作用 (图 6-5-10)。当修复的上下颌前牙覆𬌗较深时, 下颌前牙切缘可咬合到舌隆突, 所以要注意舌隆突的形态。

2) 在舌隆突上有小平面, 除了形成稳定的牙尖交错位𬌗接触, 也允许下颌牙在牙尖交错𬌗有一定的前后咬合小空间, 不致形成闭锁。



图 6-5-10 上颌中切牙冠修复体

A. 正确的舌面形态设计: 上颌前牙舌面中部呈凹形, 舌隆突及切缘处较平 B. 不正确的舌面形态: 上颌前牙舌面形态呈凸面形, 不符合对后牙起保护作用的正常生理性解剖形态的要求

3) 下颌切牙切缘要较平。因为下颌切牙切缘形态与形成稳定的𬌗接触、引导𬌗力沿牙长轴传导、形成所需的前导等设计密切相关, 为确保建立稳定的前牙正中止接触点,下颌切牙切缘与上颌切牙舌侧的接触应设计成较平的面而不是圆钝的面。

4) 下颌在前伸至切对切附近时, 往往仅有两个上颌中切牙接触。如果上颌中切牙的支持能力不佳, 则可考虑将上颌四个切牙甚至六个前牙以联冠方式连起来, 或者适当缩短上颌中切牙的长度 (这可能导致中切牙形状不美观或上颌前牙𬌗曲线不协调), 实现上颌前牙联合支持, 以减轻个别牙的𬌗力负担, 保护支持能力下降的上颌中切牙。

需要注意在𬌗架上, 如果利用与下颌体连接的凹形切导盘来引导制作修复体, 前导的形态往往与自然的切道形态相反, 在这种切导盘引导下形成的切道, 往往在接近正中咬合的位置, 切道斜度反而变陡、变大,这不符合天然牙列咬合接触规律,容易导致修复后上下颌牙的锁结(图 6-5-10B)。

2. 侧前伸咬合接触 侧前伸咬合运动可能涉及中切牙、侧切牙、尖牙, 这些牙要尽量以成组的形式与下颌前牙接触, 即形成前牙组牙功能𬌗 (anterior group function), 不可只由侧切牙单独引导, 因为这种方式不符合侧切牙的解剖生理特点。侧切牙牙根较细, 牙周膜面积小, 牙体、牙周条件均不利于单独引导下颌运动, 否则容易导致侧切牙的牙体、牙周创伤。前牙组牙功能𬌗是使后牙脱离𬌗接触的最实用𬌗型。

前牙组牙功能𬌗有几个优点: ①多个前牙抵抗磨损; ②多个前牙承担𬌗力; ③ 咀嚼力由远离髁突转动轴的前牙来承担; ④ 舒适和高效率, 通过侧向和前伸剪切接触, 提高切割运动的效率。尽管如此,并非所有病例都适合于前牙组牙功能𬌗, 有些牙弓之间的关系不允许切牙在侧向滑动中接触。例如: 凹形的前导允许前牙组牙功能𬌗, 但是凸形的侧导很难实现前牙组牙功能𬌗。当不能达到几颗前牙分担侧向力时, 可以用尖牙保护𬌗来实现后牙𬌗分离。

3. 侧方咬合接触 侧方咬合接触设计应根据患者原有𬌗型、年龄、缺牙位置、牙体情况、牙周情况及患者对𬌗型的适应情况等而定, 包括工作侧和非工作侧的咬合接触设计。尖牙保护𬌗易实现, 技工室加工和临床调𬌗也较为简单, 但对尖牙的要求较高。如尖牙支持条件不佳、尖牙缺失、不能适应尖牙保护𬌗的患者, 有必要建立侧方组牙功能𬌗的接触方式。与尖牙保护𬌗相比, 组牙功能𬌗实现较为复杂, 需要在可调式𬌗架上仔细调整, 才能实现平滑、合理的接触形式, 在口腔中戴冠时也要仔细检查接触的力度、平滑度, 确保患者肌肉完全适应, 并与患者的个体下颌运动型相协调。 上颌后牙引导尖磨耗面的位置和方向对于判断侧方咬合的类型有重要的指示作用。

(1)工作侧咬合接触设计: 通常有两种形式, 即尖牙保护𬌗和组牙功能殆。目前, 有关选择哪种接触类型作为治疗标准尚未达成一致的观点, 不能简单地认为组牙功能𬌗一定优于尖牙保护𬌗。

1) 尖牙保护𬌗: 尖牙非常强壮, 有非常好的冠根比例, 生长在致密的颌骨内, 并且位于牙弓前部, 具有承受侧向力的形态学基础; 在侧向咬合运动中尖牙接触使其他牙脱离𬌗接触, 减少其他牙受到咬合创伤的机会; 侧向𬌗力被尖牙牙周膜内机械感受器所感知, 通过神经反射调整咀嚼肌活动, 使侧向力最小化, 并且使得肌力沿牙长轴所确定的方向发挥作用, 以保护尖牙避免受到侧向力的创伤作用。

尖牙保护𬌗设计可应用于以下两种情况: ① 在侧向咬合运动中, 尖牙舌面与功能性运动相协调, 尖牙引导可使所有后牙𬌗分离; ②需要将下颌运动限制在功能运动范围内, 通过尖牙保护作用强制患者改变功能运动方式, 进行更垂直向的功能运动, 在侧向运动中防止后牙接触受力, 从而避免松动的后牙受力。患者需要适应和习惯这种限制性诱导作用。

由于组牙功能𬌗时与下颌牙尖相接触的上颌接触点位于牙尖的斜面上。在非正中运动中如让工作侧后牙脱离接触成为尖牙保护𬌗, 可以通过对上颌牙尖斜面的调整获得𬌗分离, 这样可以不破坏正中接触点。建立尖牙保护𬌗时应注意, 虽然尖牙保护𬌗对于一些患者是理想设计, 因很多患者具有天然的尖牙保护𬌗, 其尖牙稳固、形态合适, 修复时应该保留尖牙保护𬌗, 但是对于另一些患者可能是不利。医师要考虑到长期的𬌗稳定, 只有当尖牙保护𬌗比其他𬌗型更有优势时才可应用。

2) 组牙功能𬌗: 当上下颌牙弓间的关系不允许侧前导使非工作侧𬌗分离时, 应建立工作侧组牙功能𬌗。侧前导不能正常工作的𬌗情况有: ① 伴有重度深覆盖的 I 类𬌗; ② III 类𬌗, 且所有前牙都是反𬌗; ③某些对刃𬌗; ④前牙开𬌗; ⑤尖牙牙体、牙周状况不良。

局部组牙功能𬌗是指在侧方滑动中由部分后牙承担𬌗力, 其他牙只在正中咬合时接触的𬌗型。选择建立局部组牙功能𬌗时, 要根据相关牙抵抗侧向力的能力来决定。如果牙抵抗侧向力的能力很弱时, 应设计成除牙尖交错𬌗外没有咬合接触的类型; 如果牙非常稳固, 并且临床评价提示这颗牙承担侧向𬌗力对其他牙有益, 则将该牙设计成侧方有接触、承担侧向𬌗力的咬合接触类型。

建立后牙组牙功能𬌗时, 后牙牙尖斜面应与髁道和前道协调, 并注意不能建成上下颌后牙的凸-凸接触关系。组牙功能𬌗出现问题一般是由于接触斜面不协调造成。例如, 以凸形牙尖斜面获得组牙功能𬌗。凸形牙尖斜面接触, 容易出现牙齿动度增加, 有些患者可能通过改变功能习惯来适应凸形牙尖斜面, 但如果牙尖斜面的斜度较相应的下颌边缘运动的斜度大, 容易造成咬合干扰, 距离髁突越近, 后牙干扰斜面上的应力越大, 磨牙上轻微的干扰较尖牙上明显的干扰所产生的应力大。因此, 为有效降低组牙功能𬌗所承担的𬌗力, 牙尖斜面要与下颌的侧向运动类型相协调。

(2)非工作侧咬合接触设计: 非工作侧 (平衡侧) 咬合接触可能会影响工作侧正常的咬合接触, 即构成𬌗干扰。目前固定修复、种植修复基本以建立非平衡𬌗为治疗目标, 认为这是一种更安全、也更容易实现的做法。因此, 侧方咬合时多设计为非工作侧无咬合接触 (𬌗分离), 非工作侧如需有咬合接触时不能比工作侧接触重, 不造成𬌗干扰。没有哪一种咬合接触是适合于所有患者的, 医师要根据个体情况为重建的咬合选择合适的𬌗型。非工作侧 (平衡侧) 是否有咬合接触应根据临床实际情况、患者的适应情况来作出综合判断但不可存在𬌗干扰。

