
咬合接触最基本的检查目标是牙尖交错𬌗。临床常需要从牙尖交错位开始, 分别检查正中、后退、前伸以及侧方咬合时的咬合接触情况。通过检查轻咬与重咬时颌位是否发生变化 (肌位与牙尖交错位是否协调), 快速闭合时有无滑走音、咬合力是否沿牙体长轴传递等临床表现, 结合患者的主观症状, 可以初步判断咬合接触是否均衡。可通过检查缺牙和磨损情况, 大致判断咬合接触的分布状态, 初步判断咬合力分布是否均匀, 是否存在不良咬合习惯或者副功能运动。还可检查叩齿音是否清脆可以帮助诊断咬合稳定性。稳定的咬合关系, 叩齿时声音短促, 而不稳定的咬合关系, 叩齿时声音拖沓。扪诊时用手指轻按于牙唇 (颊) 面颈部, 嘱患者作叩齿, 感觉牙的动度, 可辅助判断早接触。

临床上咬合检查的主要项目有:

1. 口内一般情况检查 需观察记录患者口内左右侧的咬合关系是否对称, 正中咬合关系是否稳定,下颌做前伸和侧向运动时工作侧的接触状态。是否存在牙体缺损、牙列缺损、牙周破坏等情况。同时还应该记录患者的缺牙和修复情况。

2. 安氏分类 安氏分类法是目前临床最常用的分类方法, 临床口内检查时, 需记录双侧的磨牙关系 (图 5-1-31 ~ 图 5-1-33), 分为安氏 I 类、安氏 II 类和安氏 III 类。



图 5-1-31 安氏【类和尖牙【类

安氏 I 类: 上颌第一磨牙的近中颊尖咬在下颌第一磨牙的近中颊沟; 尖牙 I 类: 上颌尖牙的牙尖顶对应下颌尖牙的远中唇斜面及唇侧远中缘,下颌尖牙的牙尖顶对应上颌尖牙的近中舌斜面和舌侧近中缘



图 5-1-32 安氏 II 类和尖牙 II 类

安氏 II 类: 上颌第一磨牙的近中颊尖咬在下颌第一磨牙的近中颊沟的近中; 尖牙 II 类: 上颌尖牙的牙尖顶位于下颌尖牙远中唇斜面及唇侧远中缘的近中, 下颌尖牙的牙尖顶位于上颌尖牙的近中舌斜面和舌侧近中缘的远中

除检查记录磨牙关系外,还需要检查记录尖牙关系 (图 5-1-31 ~ 图 5-1-33): 尖牙 I 类、尖牙 II 类、尖牙Ⅲ类, 以便于更全面地了解上、下颌前牙的相对空间位置关系, 及其对下颌的前伸和侧方运动的引导功能。



图 5-1-33 安氏Ⅲ类和尖牙Ⅲ类

3. 覆𬌗覆盖关系 覆𬌗指上颌前牙切端盖过下颌前牙唇面的垂直距离。覆盖指上颌前牙切端盖过下颌前牙唇面的水平距离。前牙异常的覆𬌗覆盖关系有: 前牙反𬌗、前牙对刃𬌗和前牙开𬌗, 其中前牙开𬌗往往会给口颌系统造成较大伤害性刺激, 临床检查如发现

安氏Ⅲ类: 上颌第一磨牙的近中颊尖咬在下颌第一 前牙开𬌗需谨慎记录和处理。后牙异常的覆 𬌗覆盖关系有: 后牙反𬌗和后牙锁𬌗 (包括后 磨牙的近中颊沟的远中; 尖牙Ⅲ类: 上颌尖牙的牙尖顶位于下颌尖牙的远中唇斜面及唇侧远中缘的远 牙正锁𬌗和后牙反锁𬌗)。

中,下颌尖牙的牙尖顶位于上颌尖牙的近中舌斜面 4. 磨损 天然牙磨损原因多样, 磨牙 和舌侧近中缘的近中 症、不良习惯、酸蚀症甚至一些医源性因素均可以造成牙列磨损。口内检查时, 需要观察记录牙列的磨损程度和分布。临床检查时需注意, 牙列的磨损不一定均匀分布于整个牙列, 临床常见磨损集中分布在牙列的某一特定区域, 如前牙区或者后牙区。临床检查时可按照磨损在牙列的分布方式, 将磨损情况分别记录为全牙列均匀磨损、 前牙磨损或后牙磨损。不同的磨损方式, 可能具有不同的磨损病因和发病机制, 提示不同的临床意义。①全牙列均匀磨损在均面型的 (多为安氏 I 类) 患者中多见, 也见于酸蚀症患者; ② 前牙区磨损在短面型的患者中多见; ③ 而后牙区磨损在长面型 (多为安氏 II 类 1 分类) 的患者中多见。

5. 牙列缺损与缺牙后咬合变化 除记录牙列缺损情况外, 还应重点观察缺牙后是否出现了继发性咬合关系紊乱, 例如个别牙的长期缺失, 使对颌牙伸长和/或邻牙向缺隙处倾斜, 导致𬌗曲线异常 (图 5-1-34); 一侧后牙缺失的患者容易养成单侧咀嚼的不良习惯, 导致异常磨损; 双侧后牙缺失可能使牙列的后部丧失有效的支撑,使面下 $1/3$ 垂直距离变短,导致颌位改变等。

6. 牙尖交错𬌗的接触点检查 咬合接触点检查可用于牙尖交错𬌗以及下颌功能性咬合运动中咬合接触状态的检查, 例如是否存在上下颌前牙中线不齐、早接触、𬌗干扰等。



图 5-1-34 缺牙后邻牙倾斜,对颌牙伸长,导致咬合障碍

(1)上下颌前牙中线: 上下颌牙列处于中线不一致时, 以排列正常的上颌前牙中线为标准, 记录下颌前牙中线偏移, 其偏向侧上下颌第一磨牙的对位关系是远中关系, 对侧是近中关系。

(2)咬合接触点的分布: 前牙、后牙咬合接触点分布区域各有不同, 后牙颊舌尖、近远中尖等不同部位咬合接触点的接触强度也有所不同, 可采用咬合纸检测咬合接触点的分布情况,并拍照记录 (见图 5-1-24)。

(3)早接触:下颌闭口运动到上下颌牙发生最初接触时, 用咬合纸检查可见咬合接触点不均匀分布, 集中在少数或个别牙上; 扪诊时可能发现少数或个别牙动度大; 听诊时可能发现叩齿时滑动,声音拖沓不清脆; 患者可以有个别牙不适的症状。

7. 下颌功能运动中的咬合检查 下颌功能运动中的咬合检查包括前伸、后退、侧向咬合运动时的咬合接触情况。可采用不同颜色的咬合纸, 分别记录下颌不同功能运动中的咬合接触情况, 例如前伸时红色, 工作侧绿色, 非工作侧蓝色。

