
所谓咬合运动, 是在不同𬌗导引导下的下颌运动。正常的咬合运动应平稳、流畅, 避免出现颠簸、避让等情况, 这就要求在同一咬合运动中, 若有多个牙参与𬌗导的构成, 那么各个牙的𬌗导之间应协调一致, 从而对下颌运动产生一致性的引导作用。

上下颌牙列的咬合面呈多向曲面形, 两个曲面之间作相对运动时, 曲面与曲面之间并不能完全接触 (同心圆运动除外), 而是仅在局部有接触, 其他大部分都不接触。因此, 在前伸、后退、侧方咬合等不同状态下, 上下颌牙列中应仅一部分牙有咬合接触, 另一部分牙并无咬合接触, 咬合接触部位因咬合运动的不同会有所不同, 上下颌牙列哪些部位在哪些咬合运动中有接触, 受𬌗面凸凹结构以及𬌗曲线曲度等因素的影响。

在不同咬合运动中上下颌牙列部分区域不接触的现象称为𬌗分离 (disocclusion), 如图 1-2-16 所示, 咀嚼时, 通常由咀嚼侧上颌后牙颊尖舌斜面作为咬合相闭口期的咀嚼𬌗导, 但在咬合相的开口期, 咀嚼侧上颌后牙舌尖颊斜面可脱离咬合接触 (𬌗分离), 而由对侧牙的咀嚼𬌗导承担咀嚼开口期的𬌗导。这种咀嚼侧𬌗分离机制有助于避免不同𬌗导之间可能存在的不协调问题。



图 1-2-16 对侧咀嚼𬌗导充当咀嚼侧咀嚼过程中, 咬合相开口期𬌗导

当咀嚼运动的侧向运动幅度较小 (红色轨迹) 时, 对侧咀嚼𬌗导的这种作用并不明显。这种对侧咀嚼𬌗导使咀嚼侧咬合相开口期呈现𬌗分离的机制, 可有效避免多个𬌗导之间可能存在的不协调问题 (标注见图 1-2-12)

正常情况下𬌗导可以通过建𬌗初期的生理性磨损实现互相之间的协调, 但有时一些错𬌗 (如反𬌗、锁𬌗等) 患者并不能通过磨损实现这一功能需求, 结果各个𬌗导之间可能不能达到最后的协调关系,使得下颌在咬合运动中因多个𬌗导的存在而 “无所适从”。由于多个不协调的𬌗导互相干扰, 机体反射性回避活动将明显增加, 以期减小对牙体、牙周组织等咀嚼器官的损伤, 或减少出现这些损伤的机会, 但这种反射活动的存在却增加了咀嚼肌以及颞下颌关节的负担。而且, 咀嚼食物是生命之需, 当下颌运动因咀嚼食物的需要依旧按照𬌗导所确定的方向而运动时, 牙体、牙周组织以及咀嚼肌、颞下颌关节等相关组织受到损伤的风险将明显增加。

(王美青)

