
源于颞下颌关节的疼痛属于深部的躯体疼痛, 疼痛程度常与下颌运动有关。正常关节表面软骨没有神经支配, 颞下颌关节疼痛主要来源于关节的软组织 (韧带、双板区、滑膜或关节囊) 和软骨下骨。颞下颌关节创伤、滑膜炎症、关节盘移位和骨关节炎等均可出现疼痛症状。颞下颌关节疼痛性质主要为钝痛,由 $\mathrm{C}$ 类纤维传递; 少数滑膜炎等可表现为锐痛,由 $\mathrm{A}\delta$ 纤维传递。关节疼痛可因局部刺激和功能运动等因素的不同而有所不同。

当关节痛短时间发作时, 疼痛范围局限于关节区, 一般不会激发中枢性刺激效应; 当关节痛持续性存在时, 患者可出现外周敏化 (peripheral sensitization) 和中枢敏化 (central sensitization) 。外周敏化指外周伤害感受器兴奋性或应答性增强, 是初级神经元的外周突神经末梢对外周刺激过度兴奋或过度反应的状态; 中枢敏化指脊髓或脊髓上位伤害性感觉神经元对外周刺激过度兴奋或过度反应的状态, 如感觉为头痛的牵涉痛, 以及一些咀嚼肌的压痛以及咀嚼肌的肌僵直相关的疼痛过敏。精神心理因素、雌激素和冷刺激等因素可加重疼痛感受。

