
咬合板种类较多, 根据戴用时间的长短, 可分为暂时性咬合板和永久性咬合板两类; 根据治疗作用的不同, 可分为稳定型咬合板 (stabilization splint)、再定位咬合板 (repositioning splint)、松弛咬合板 (relaxation splint)、枢轴咬合板 (pivot splint) 、𬌗调位性咬合板、尖牙高𬌗型咬合板、软弹性咬合板、流体静力咬合板、NTI-tss 咬合板等。目前 TMD 治疗中应用较多的咬合板是稳定型咬合板和再定位咬合板。

1. 稳定型咬合板 稳定型咬合板最终确定的颌位多接近牙尖交错位 (即自然咬合位), 咬合面覆盖全牙列, 可制作于上颌或下颌, 咬合板𬌗面与对颌牙保持多点均匀接触。

(1)适应证: 其适应证广泛, 除前牙开𬌗患者因配戴时常有口干、流涎等不适感, 以及严重开口受限患者因无法取模而影响其使用外, 绝大多数 TMD、口颌面痛、磨牙症患者均可使用。上、下颌稳定咬合板各有优缺点, 上颌稳定型咬合板容易取得与对颌牙的点状接触, 但常需增加辅助固位装置, 且体积较大, 戴人后对美观和发音影响较明显; 下颌稳定咬合板体积较小, 不适感较轻, 对患者的发音和美观影响较小。

(2) 制作流程

1) 先取上颌或下颌印模, 制作石膏模型。

2) 利用压膜机压制咬合板树脂框架, 也可以自凝树脂先制作一个咬合板框架。由于后期将进行咬合面重垫, 咬合板框架的咬合面应尽可能薄, 尽可能为重垫提供更大的空间 (厚度)。

3) 口内试戴咬合板框架, 就位合适后, 在咬合板框架𬌗面添加自凝树脂, 树脂结固前嘱患者自然闭口、咬合, 至自凝树脂初步结固后取出。待自凝材料完全结固后, 先调磨溢出的多余自凝材料。

4) 咬合面精细调磨, 这是稳定性咬合板的特色和关键步骤, 因为咬合板上下颌牙之间的接触关系, 直接影响着该咬合板的疗效。调磨咬合板的咬合面形态时, 应注意形成合理的纵𬌗曲线和横𬌗曲线, 咬合接触点应落在支持尖周围, 咬合面的凸凹过渡应流畅, 不能形成台阶式的过渡结构 (图 8-5-1)。稳定型咬合板前牙区的咬合接触很轻, 或基本没有咬合接触。咬合板后牙区厚度一般约 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 。



图 8-5-1 调磨完成的下颌稳定型咬合板

下颌稳定型咬合板的详细制作流程见后面的𬌗学实验九。

(3)使用方法及注意事项: 除夜磨牙患者需要夜间、长期戴用咬合板外, 其他患者在除咀嚼外的其他时间应尽量多戴用咬合板, 但一般连续戴用时间不超过 6 个月。停止戴用后还应根据临床表现, 酌情进行其他治疗, 例如修复缺牙等。鉴于咬合关系有可能在肌功能及关节结构得到调整后出现变化, 在戴用咬合板期间需要不断检查, 一般建议配戴 2 周左右首次复诊, 如口颌系统状态基本稳定, 则可每月复诊。复诊时如果患者主诉咬合板上有咬合高点或其他干扰点, 或者在取下咬合板后有咬合不吻合的现象 (通常这种不吻合的感觉仅持续十几分钟便可自然消失), 应作相应的检查, 并根据检查结果调整咬合板𬌗面接触关系。

配戴咬合板的医嘱如下:

①每天按时配戴。

② 配戴时应保持面部肌肉自然放松, 不要刻意咬动。

③刚开始配戴时, 可能会出现唾液分泌增多、吐字不清、舌体运动受影响等, 这些都属于正常现象,随着配戴时间的延长,会逐步适应。

④不戴时应将咬合板浸泡在干净的自来水中, 放入热水中易造成咬合板变形。

⑤取下咬合板后如果有天然牙咬合异常等变化, 则提示咬合面塑形没有达到预定目标, 需要复诊,重新调磨咬合面的接触形态。

⑥咬合板要定期用牙刷、牙膏清洁, 以保证卫生状况良好。

⑦咬合板如有破损, 建议停止戴用, 以免因咬合面接触不当造成天然牙的咬合变化。

⑧咬合板配戴过程中, 如果发现任何其他不适, 应尽快与医师联系。

⑨咬合板配戴时间通常不超过半年。

2. 再定位咬合板 再定位咬合板的主要作用是将下颌导向前伸咬合位, 达到改善关节盘前移者的盘突关系、使关节弹响消失或明显减轻的目的 (图 8-5-2), 故又称前位咬合板。再定位咬合板覆盖全牙列𬌗面, 由于制作于上颌的咬合板更容易将下颌导向前伸位, 因而再定位咬合板多做在上颌牙列。

(1)适应证: 适用于可复性关节盘前移位以及急性不可复性关节盘前移位患者关节盘复位后的后续治疗。由于戴用再定位咬合板后髁突会向前下方移位, 该咬合板对缓解盘后组织的压力、 减轻相关组织炎症等也有一定的疗效。

(2)制作流程

1) 树脂框架制作: 与稳定型咬合板的制作步骤类似, 制作上颌牙列的树脂框架, 必要时可在双侧上颌第一前磨牙及第一磨牙处置单臂卡环增强固位。

2) 下颌前伸位确定及斜面导板的制作: 树脂框架口内试戴完成后, 进行以下操作①嘱患者作下颌前伸、开闭口运动, 寻找并确定患者无弹响出现或弹响明显减轻的下颌最小前伸位; ② 在上颌树脂框架的𬌗面及前牙区腭侧放置自凝树脂, 嘱患者咬合于事先训练、确定好的下颌最小前伸位, 待自凝材料结固后取出咬合板; ③ 调磨后牙区的咬合, 使其与下颌牙均匀接触, 确保咬合位的稳定; ④ 在咬合板的前牙区腭侧制做斜面导板, 以限制下颌后退。



图 8-5-2 再定位咬合板

借助引导区的作用使下颌牙进入所建立的前伸位, 同时所有牙齿达到同时稳定接触

A. 下颌切牙刚接触斜面导板时的状态 B. 下颌切牙进入所确定的下颌最小前伸位时的状态

(3) 使用方法及注意事项: 治疗初期原则上每天 24 小时非咀嚼情况下均应戴用, 戴用 2 周左右第一次复诊, 酌情调磨咬合板垂直高度, 并适当调磨咬合接触点。在以后定期复诊时, 也要适当调磨咬合接触点, 随着弹响症状的改善, 逐渐将再定位咬合板调整为稳定型咬合板, 改为夜间戴用。疗程一般为 $3 \sim  6$ 个月。

通常摘下再定位咬合板时患者会有咬合不适感, 例如 “找不到稳定的咬合”, 因此戴用再定位咬合板后应密切观察咬合变化, 如果摘下咬合板后长时间不能获得稳定的咬合接触关系, 提示其咬合干扰明显并可能会加重病情,应立即停止戴用。

其他注意事项同稳定型咬合板。

