
检查时在耳后乳突下, 沿其行径进行触诊(图 5-1-20)。



图 5-1-19 二腹肌后腹的触诊



图 5-1-20 胸锁乳突肌的触诊

翼外肌上、下头和翼内肌因其解剖位置深在, 难触诊; 常采用“运动试法” 来评估肌肉的症状。 运动试法依据的原理是: 当肌疲劳或有症状时, 进一步的功能运动 (收缩或被动拉长) 会引发疼痛。 在这些难以触及的肌肉中, 运动试法是一种有效评估是否确有深部疼痛的方法。在运动试法中, 如果该肌肉是疼痛真正来源的话, 其收缩或拉长都会增加疼痛。

1. 翼外肌下头运动试法 当翼外肌下头收缩时,下颌作前伸或开口运动。牙尖交错时翼外肌下头被拉长。如果翼外肌下头是疼痛的来源, 下颌在对抗阻力下前伸和紧咬牙时, 疼痛增加。将舌板置于后牙间,由于不能达到牙尖交错,翼外肌下头不会被拉长,疼痛反而可能减轻或消除疼痛。

2. 翼外肌上头运动试法 紧咬牙时翼外肌上头收缩以稳定关节盘。如果翼外肌上头是疼痛的来源, 咬合或将舌板置于后牙间时, 疼痛将增加。若闭颌肌 (颞肌、咬肌、翼内肌) 是疼痛的来源, 用该方法检查会出现类似结果, 应注意鉴别。翼外肌上头疼痛与闭颌肌疼痛的鉴别方法是: 如果下颌大开口运动没有引发疼痛, 则咬合痛来自于翼外肌上头 (这时拉长了闭颌肌而不是翼外肌上头); 如果开口使疼痛增加, 则翼外肌上头和闭颌肌都可能受累, 通常很难区分疼痛是来自翼外肌上头还是闭颌肌,除非患者自己能分辨疼痛肌的位置。

3. 翼内肌的运动试法 翼内肌是闭颌肌, 闭口时收缩, 大开口时被拉长。如果翼内肌是疼痛的来源, 紧咬牙、大开口和将舌板置于后牙间咬合时, 疼痛都会增加。

