
颌骨肌的功能取决于其运动单位的生理特性, 包括力量输出、收缩效能及疲劳性。

1. 颌骨肌的力量输出 肌肉的力量输出大小与肌生理横截面积以及肌纤维生化特性等性质有关, 不同颌骨肌和同一肌的不同区域, 运动单位生理横截面积存在较大的差异, 因此它们在力量的产生上也存在较大的差异; 颌骨肌的深部和前部以慢缩型运动单位居多, 且运动单位范围较局限; 肌的浅层和后部以快缩型运动单位多见, 运动单位范围相对较大。相对于含快缩型运动单位较多的肌区而言, 富含慢缩型运动单位的肌区是精细调节肌力和抗疲劳的最佳装备。颌骨肌运动单位的这种局部区域化特征, 使其可精确调节各个肌区的力量输出, 从而使颌骨肌具备产生多样化的力学效果。

2. 收缩效能与疲劳 颌骨肌运动单位在构成上包含不同的混合型纤维, 大量混合型纤维的存在提供了产生力量和速度的非常细小的等级机制, 这些纤维随收缩速率不同而产生不同的力量, 使颌骨肌在收缩速率变化较大的范围内能精确地控制收缩的力量, 获得最佳的收缩效能。在维持肌张力或下颌运动为低速的状态下, 以慢、抗疲劳型运动单位的活动为主; 当咀嚼速度和咬合力增加时, 快、抗疲劳型运动单位以及部分快、易疲劳型运动单位被募集, 以提高肌收缩力; 在速度和咬合力需达高水平时,快缩型运动单位也加入,使肌收缩力和速度都进一步提高。

颌骨肌运动单位特征使其具有作用依赖性。不同的运动单位亚群可以被独立支配, 即不同的激活方式可以促成一定范围的肌纤维活动, 引起相对应的下颌运动。为适应完成不同的任务, 额骨肌可通过激活不同的运动单位来渐次分配不同肌纤维的活动, 使肌内部按功能需要产生各种取向的力及不同级别的收缩速度。颌骨肌内不同运动单位的非同步性收缩也是保持肌张力持久而不易疲劳的另一原因。

