
下颌运动中, 加载于颌骨肌上的前负荷可以认为是下颌骨的重量。颌骨肌通过肌纤维的收缩既改变了长度, 又增加了张力。在开口、前伸、侧方以及从开口到闭口的运动, 其相应颌骨肌的活动以长度缩短为主, 张力变化不大, 即以等张收缩为主; 而在牙尖交错位紧咬牙时, 闭颌肌张力增加, 长度没有明显改变,属于等长收缩。

在口腔非功能活动状态下, 颌骨肌内部存在的被动张力取决于肌节的瞬时长度, 当肌节处于最佳初长度时, 其张力可以忽略不计; 但当肌纤维被拉长, 肌张力则以指数的方式成倍增加。除张力增加外, 肌纤维的被动伸长可增加肌梭的感觉传入, 引起该肌的反射性收缩, 以对抗肌肉长度的变化和张力的增加。下颌开口度可以改变颌骨肌肌纤维的初长度,如下颌开口度处于 ${14}\mathrm{\;{mm}}$ 时,咬肌牵张反射强度达最大值, 之后随着开口度的增加, 咬肌牵张反射活动减弱。颞肌则在开口度为 ${34}\mathrm{\;{mm}}$ 时,仍维持较高的反射性肌张力。开口度对咬肌和颞肌牵张反射的不同影响,在一定程度上反映了这些肌肉的肌纤维长度、走向和排列等特性, 以及这些肌肉在咬合运动中的功能活动特点。

1. 闭颌肌与下颌功能运动 在闭口运动开始之初, 闭颌肌的缩短速度明显快于闭口运动即将结束时的收缩速度, 这与整个闭口运动的速度变化相一致。闭口过程中, 咬肌和翼内肌始终维持一定的肌张力, 但在闭口末期其纤维内部存在着短暂的离心收缩, 同时伴随闭颌肌收缩张力的下降。这可认为是一个由肌系统所赋予下颌在接近咬合位时的天然的减速机制, 以避免咬合撞击。 此外, 在开口期间, 闭颌肌被牵拉所产生的张力对于限制开口运动有着重要的意义, 该被动张力可以使开口运动在开口末期减速, 它对最大开口度有决定性作用。

2. 开颌肌与下颌功能运动 下颌运动中, 开颌肌在肌节长度、收缩速度及张力产生上几乎是同步的, 它们能够在相当小的开口位产生最大的等长收缩张力, 但在大开口位时其张力有所降低。 与闭颌肌在开口运动中被动产生的张力相比, 开颌肌在闭口运动中被动产生的张力微不足道。

由于开、闭颌肌在结构和生理特性上的差异, 使其具有不同的收缩特性。在下颌运动中, 闭颌肌收缩形式、产生张力及速度变化更为多样和复杂。

下颌运动以及下颌姿势的维持过程中,除颌骨肌的功能活动外,还包含至少 20 块肌在内的其他肌活动, 例如胸锁乳突肌、斜方肌、舌骨下肌群等颈背部肌肉。肌系统在空间活动的自由度远远大于下颌运动的空间变化, 说明在咀嚼系统中存在着肌的力学贮备。

