
咀嚼运动中的𬌗导简称为咀嚼𬌗导 (chewing guidance), 指咀嚼时对下颌运动有引导作用的咬合接触, 出现在咬合相的开口段和闭口段 (图 1-2-12), 分别是内侧导 (图 1-2-12 中 1-2 段) 和外侧导的一部分 (图 1-2-12 中 5-1 段)。

食物的性状不同, 咀嚼𬌗导可以有不同的形态或范围, 咀嚼体积较小的食物时, 下颌侧向运动幅度较小, 咀嚼𬌗导较小, 咀嚼体积较大的食物时, 下颌侧向运动幅度较大, 咀嚼𬌗导较大, 最大时可接近于侧导。

咀嚼𬌗导可因咬合关系变化出现在牙的不同位置。例如, 正常后牙的咀嚼𬌗导位于上颌后牙颊尖的舌斜面和舌尖的颊斜面 (图 1-2-12), 当后牙反𬌗时, 在咀嚼运动开口相, 下颌后牙为避开处于反𬌗状态的上颌颊尖的阻挡, 需要先按照上颌颊尖舌斜面的引导下, 向咀嚼侧运动, 然后再转向非咀嚼侧、继而进行开口、闭口等运动; 在进入咬合相 (闭口段) 时, 又在上颌舌尖颊斜面 (也可能是颊尖顶附近的颊斜面) 引导下, 向颊侧移动, 以避开呈反𬌗关系的上、下颌牙颊尖的阻挡。在此过程中, 开口相咀嚼𬌗导的位置由上颌后牙舌尖颊斜面变为上颌后牙的颊尖舌斜面, 闭口相咀嚼𬌗导由上颌后牙颊尖舌斜面变为上颌后牙舌尖的颊斜面 (也可能是颊尖的颊斜面), 咀嚼环由正常的泪滴形变成 8 字形 (图 1-2-13)。

