
1. 运动幅度 不同的运动形式对应不同的运动幅度, 运动幅度过大或过小都提示了不同病理状态的可能。例如, 在不可复性关节盘移位患者中, 可能会出现开口度明显降低; 开口度过大, 提示有翼外肌功能亢进可能。



图 10-6-3 下颌运动速率曲线

A. 正常曲线 B. 异常曲线 $\left( {\Delta \text{表示弹响}}\right)$

2. 运动对称性 颞下颌关节为双侧联动关节,下颌进行开闭口、前伸 (后退)、咀嚼等运动时双侧运动幅度基本对称, 表现在开口型居中、双侧侧方运动幅度大致相等、咀嚼运动轨迹呈水滴状等特征性图像。而一些关节盘移位患者中, 可能会出现开口型偏摆或偏斜; 在咀嚼运动中, 如果𬌗运循环轨迹偏向一侧, 提示下颌存在运动不对称。

3. 运动轨迹质量 正常人的下颌运动轨迹重复性较好, 光滑连续。异常受试者中可能出现图形的较大分离或交叉, 提示颞下颌关节或咀嚼肌可能存在结构或功能的异常。

4. 运动速率 正常人运动速率图像呈水滴状 (图 10-6-3A), 若受试者伴有功能障碍, 如可复性关节盘移位, 则开过口程中髁突需越过错位的关节盘回到正常的盘髁关系, 闭口时回到原有的盘髁关系, 运动速率会出现突然降低或增高, 表现为速率图形的凹陷或凸出 (图 10-6-3B)。

5. 观察姿势位的稳定性, 测量息止𬌗间隙距离与方向 (图 10-6-4) 受试者下颌从姿势位到牙尖交错位, 然后进行叩齿运动后放松于姿势位, 观察是否能在姿势位保持三维稳定, 同时测量在姿势位时,下颌切点在矢状面、冠状面以及水平面与牙尖交错位的距离。息止𬌗间隙小于 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ 的患者可能有紧咬牙症状, 息止𬌗间隙大于 $4\mathrm{\;{mm}}$ 的患者可能有不良舌习惯或者垂直距离过低的情况。



图 10-6-4 从姿势位反复叩齿后闭口至牙尖交错位时的下颌运动轨迹

从上向下依次为垂直向、前后向和左右侧向的位移

6. 吞咽时的下颌运动轨迹检查 吞咽过程可引导下颌进入牙尖交错位, 因此可以观察受试者在吞咽后是否牙齿在牙尖交错位接触, 是否存在咬合的运动干扰; 一些吐舌吞咽的患者, 因为有舌的干扰, 吞咽时牙齿没有接触(图 10-6-5)。



图 10-6-5 不良舌习惯患者作吞咽动作时的下颌运动轨迹

A. 矢状面观 B. 冠状面观

