
颌骨肌在肌纤维结构特征、纤维类型以及整肌中各型纤维的构成比和空间分布上均有别于四肢肌和躯干肌。开颌肌和闭颌肌的纤维构成也有所不同, 即使是同一肌的不同部位也存在肌纤维型分布的异质性。

1. 颌骨肌肌纤维的形态特征 与四肢肌和躯干肌比较, 颌骨肌肌纤维具有如下特点: ①颌骨肌纤维较肢体肌和躯干肌纤维细小,且Ⅱ型肌纤维比 I 型肌纤维横截面积小; ②含同一 MyHC 成分的肌纤维在不同颌骨肌中也存在大小差异, 如颞肌 MyHC- I 型纤维直径最大, 咬肌 MyHC- II 型纤维直径最小 (图 3-1-9, 图 3-1-10)。



图 3-1-9 人颞肌中部 MyHC- I 肌纤维 (箭头示)(ABC 法)

(暨南大学口腔医学院刘静医师提供)



图 3-1-10 人咬肌浅部 MyHC-Ⅱ肌纤维 (箭头示)(ABC 法)

(暨南大学口腔医学院刘静医师提供)

2. 颌骨肌肌纤维类型的分布特征及生理特点 肢体和躯干肌内各型肌纤维基本呈“镶嵌式” 分布, 而颌骨肌各型肌纤维呈显著的“同类纤维聚集”式分布。各型肌纤维在不同颌骨肌中的构成比有明显不同: I 型纤维在人类闭颌肌中的比率约占 ${70}\%$ ,而其在开颌肌中的比率为 ${40}\%  \sim  {45}\%$ ; II A 型纤维在闭颌肌和开颌肌中的比率分别约为 ${30}\%$ 和 ${50}\%$ 。即使在同一颌骨肌内,以及在肌主体部分的不同区域, 肌纤维类型的构成、分布也存在微细的差别, 尤其是闭颌肌, 例如颞肌前部和咬肌深部含有较多的 I 型肌纤维, 颞肌后部和咬肌浅部则以 II 型纤维居多, 肌纤维类型的这种分布差异可能与遗传、肌肉的活动量、张力和结构等有关。另外, 开、闭颌肌的肌纤维长度也存在明显差异, 与开颌肌肌纤维相比, 闭颌肌肌纤维较短, 故在下颌运动中, 闭颌肌伸长的相对幅度明显大于开颌肌。肌纤维的伸长可使肌组织内的力刺激生长因子 (mechano-growth factor, MGF) 上调, 促进慢缩型肌球蛋白的表达, I 型纤维比例增加。开、闭颌肌纤维的这种构成差异和纤维长度差异, 反映了两者生理功能的不同, 闭颌肌更适合于从事缓慢的张力性运动, 并产生平稳地、按梯度量递增的张力; 开颌肌则更倾向于产生快速的时相运动。这可能与闭颌的主要功能之一是咬合有关, 因为咬合异常时可能产生创伤力, 平稳闭颌和快速开颌都有利于避免异常咬合的创伤作用。

3. 颌骨肌肌纤维类型的分子构成特征及功能意义 与肢体肌和躯干肌比较, 颌骨肌肌纤维除表达 MyHC- I 、MyHC- II a MyHC- II x 、MyHC- II b 外, 其他如 MyHC-cardiac $\alpha$ 、MyHC-eo、MyHC-eo、MyHC-neo 和 MyHC-emb 在成熟的颌骨肌纤维中也有表达, 而在成熟的肢体和躯干肌中并不表达上述肌球蛋白异构型。所有灵长类动物包括人类的颌骨肌纤维中含有一种特殊的 “超高速” 肌球蛋白异构型 (super fast myosin heavy chain isoform), 这种纤维在四肢肌中不常见, 显然, 颌骨肌纤维类型的特殊性是专为下颌快速捕获食物而设计的。然而颌骨肌的 I 型肌纤维的收缩速度比四肢肌和躯干肌更慢, 且收缩差异性更大, 这与咀嚼的精细而平稳的功能特点有关。

可以表达两种或两种以上 MyHC 异构体的单根肌纤维称为混合型纤维 (hybrid fibers) 。颌骨肌 (尤其是闭颌肌) 含有大量混合型纤维, 这是其与四肢和躯干肌在肌纤维构成上的最大区别之一。颌骨肌的这类混合型纤维主要为 MyHC- I 型和 MyHC- II a 型肌纤维联合表达 MyHC-cardiac $\alpha$ 或 MyHC- II x 的肌纤维。此种结构特点使得混合型肌纤维的收缩特性介于兼有表达不同 MyHC 异构型纤维的特点, 使其具有产生极细微级别不同张力和速度的特征, 颌骨肌可借之在连续范围内精细调整其收缩力量和速度, 以满足行使不同口腔功能的需要。

