
侧方𬌗干扰分为工作侧𬌗干扰和非工作侧𬌗干扰。

1. 非工作侧𬌗干扰的调改 非工作侧𬌗干扰发生在上下支持尖及其牙尖斜面上。可将牙线或将咬合纸放在干燥的上下颌牙列间, 嘱患者咬至牙尖交错位, 在保持牙接触的条件下将下颌滑至对侧颊尖相对的位置。如果在这个位置非工作侧的牙线或咬合纸不能被拉出, 说明非工作侧有𬌗干扰。反复检测侧方咬合后, 再用不同颜色的咬合纸记录牙尖交错𬌗的接触点。观察咬合印记, 可以发现非工作侧后牙牙尖斜面上有明显的滑动性咬合接触, 此即非工作侧𬌗干扰处 (图 6-1-8)。



图 6-1-8 左侧非工作侧𬌗干扰斜面干扰最常见于最后的牙 (左侧红色印记); 后牙𬌗干扰使前牙不能引导侧方滑动, 蓝色点为牙尖交错𬌗接触点

检查侧方咬合𬌗干扰时, 要对髁突施以向上的稳定的压力, 来引导下颌作非正中运动, 以保证能够记录真正的边缘运动最上运动范围内的所有𬌗干扰 (图 6-1-9)。如果由患者自行下颌运动, 则可能存在对𬌗干扰的反馈性躲避动作, 从而漏掉后牙𬌗干扰。

调𬌗时用小的棒槌形石或桃形石少量多次调磨明确干扰的红色印迹, 不磨任何蓝色 (或黑色) 印迹。对大部分患者都需要重复几次, 直至消除干扰, 使非工作侧𬌗分离 (图 6-1-10)。单纯非工作侧𬌗干扰 (无早接触) 的调磨, 只磨上下颌牙的干扰牙尖斜面, 不磨牙尖顶, 不降低牙尖高度。

2. 工作侧𬌗干扰的调改 正常的侧方𬌗工作侧可以是尖牙保护𬌗或组牙功能𬌗, 如果工作侧只有个别后牙接触, 为工作侧𬌗干扰。若干扰发生在颊侧, 则调磨上颌后牙颊尖舌斜面, 若干扰发生在舌侧, 则调磨下颌后牙舌尖颊斜面。这样调磨可以保证牙尖交错𬌗稳定不受影响。



图 6-1-9 侧方𬌗𬌗干扰检查

检测左侧方咬合干扰时, 左手控制下颌, 右手施加一定的侧向力 (箭头示双手施力的方向), 注意加力要适当, 不要动作过猛

