
三叉神经运动核 (trigeminal mctor nucleus) 为特殊内脏运动核, 位于展神经核上方的外侧, 脑桥中段被盖部网状结构的背外侧。三叉神经运动核处于三叉神经感觉核的中心位置, 大致在三叉神经脑桥核水平。三叉神经运动核主要由支配颌骨肌的运动神经元组成, 与较小的联合中间神经元群混合。支配闭颌肌的运动神经元位于三叉神经运动核背外侧和外侧 $1/3$ 部分,支配开颌肌的运动神经元在三叉神经运动核尾部 $1/3$ 部分。分布于颌骨肌的运动纤维,经三叉神经运动核和三叉神经脑桥核之间离开脑桥, 参与构成三叉神经运动根。

三叉神经运动核接受双侧皮质脑干束的纤维, 可控制颌骨肌随意运动。此外, 三叉神经运动核还接受三叉神经感觉传入纤维, 控制由面浅部刺激特别是由舌和口腔黏膜的刺激而引起的咀嚼运动。一般认为, 三叉神经运动核的背侧部支配三叉神经分布区的腹侧肌, 三叉神经运动核的腹侧部则支配三叉神经分布区的背侧肌; 核上部支配颌面上部的肌肉, 核下部支配颌面下部的肌肉。 当一侧三叉神经运动核或运动根损伤, 发生同侧颌骨肌瘫痪, 而一侧皮质脑干束损伤时, 不发生或仅有轻度的颌骨肌瘫痪。双侧皮质脑干束损伤造成的核上瘫, 表现为双侧颌骨肌瘫痪但不发生明显的肌肉萎缩, 可有下颌反射亢进。

