
(1)垂直关系改变的影响

1) 𬌗垂直距离变化对舒适度的影响: 重度磨耗者, 如果其髁突的位置变化不大, 垂直距离的变化局限于息止𬌗间隙范围内, 此时多不影响患者的舒适度。如果垂直距离降低, 患者在升高𬌗垂直距离时需要有一定的适应期, 之后有口颌系统舒适感。一些咬合重建的患者常需要先采用过渡修复体升高𬌗垂直距离, 完全适应后再行永久性修复。

𬌗垂直距离升高后, 姿势位垂直距离也会有适应性的升高。有研究表明, 姿势位会随着咬合垂直距离的变化而变化, 可以在很短的时间内产生适应性改变。在垂直距离改变后, 咬合一接触, 即刻便产生适应性的息止𬌗间隙。即使在垂直距离升高 $6\mathrm{\;{mm}}$ 的情况下也可观察到适应性息止𬌗间隙的出现; 当摘去加高咬合的临时性修复体后, 原有的姿势位又很快恢复。尽管如此, 咬合重建升高垂直距离幅度也不能过大, 如果升高过多, 长期使用时会超过肌肉适应的范围, 影响咀嚼等正常咬合功能。另外,垂直距离过高或过低,还会影响面型。增高 $6\mathrm{\;{mm}}$ 以上会导致较明显的主观不适。

2) 𬌗垂直距离变化对前牙美学和咬合关系的影响: 𬌗垂直距离变化对前牙美学的影响不可忽视。一方面, 殆垂直距离增加过多, 可能导致修复后的前牙过长; 另一方面, 下颌开口轨迹是向下向后的弧线运动, 升高垂直距离不仅引起下颌切牙的位置向下移, 而且也会向后移, 这时较难建立下颌前牙切缘与上颌前牙舌面的接触关系。有时需要通过在𬌗架上分析研究模型, 来确定对前牙最有利的垂直距离。

(2)垂直关系的确定: 确定垂直距离的方法有许多, 如息止𬌗间隙法、发音法、吞咽法、面部比例法、面部外形观察法、肌肉收缩和髁突触诊法等。但是, 目前还没有一种公认的客观准确的方法, 其原因主要有两点: ①个体的垂直距离并非一个精确的数值; ②不同的确定垂直距离的方法均有其局限性。在临床中, 为了尽量合理而准确地确定垂直距离, 根据一种方法判断患者的垂直距离显然是不够的, 仅利用一种方法会增大误差。我们需要了解不同方法的优缺点, 根据患者具体情况以及医师的经验, 来综合判断、确定和检验垂直距离, 不同方法相互验证, 并结合患者的感受做一定程度的修整, 最终获得一个最适合患者的垂直距离。

