
(1) 睡眠微觉醒 (micro arousal, MA) 的意义: 人类睡眠周期分为快速动眼 (rapid eye movement, REM) 期和非快速动眼 (non-rapid eye movement, NREM) 期, 后者又可根据睡眠深度由浅入深分为 $\mathrm{S}1 \sim  \mathrm{S}4$ 四期。在一夜的睡眠中,快速动眼睡眠和非快速动眼睡眠交替出现,由一个快速动眼睡眠到另一个快速动眼睡眠或由一个非快速动眼睡眠到另一个非快速动眼睡眠阶段称为一个睡眠周期。正常成人每夜的睡眠中一般经历 $4 \sim  6$ 个周期。微觉醒是指在睡眠过程中,在脑电图上突然出现的持续 $3 \sim  {15}$ 秒的频率改变,在年轻健康人群中微觉醒发生频率为 $8 \sim  {15}$ 次 $/\mathrm{h}$ ,其目的是维持机体睡眠状态的动态平衡并保持一定的警戒。

(2)磨牙症与睡眠微觉醒的关系: 磨牙症可发生于任何睡眠阶段, 但主要集中在浅睡眠阶段, 尤其是快速动眼睡眠和非快速动眼睡眠的第二阶段。在非快速动眼睡眠期发生的节律性咀嚼肌活动事件中, 绝大部分与睡眠微觉醒有关, 并伴随有心脏节律和大脑皮质活动的一系列变化。给予睡眠中的患者一定的环境刺激, 如升高室温或给予振动刺激, 可诱发患者牙齿磨动。在磨牙活动结束后, 常出现睡眠变浅现象。而给予磨牙症患者降低交感神经张力的药物治疗, 可以减轻磨牙的症状。因此, 磨牙症被认为是继发于睡眠微觉醒的异常口腔活动。

(3)磨牙症的睡眠障碍属性: 睡眠障碍表现多样, 常见的有失眠症、睡眠觉醒节律障碍、与呼吸相关的睡眠障碍等, 由于磨牙症患者的磨牙事件在睡眠结构中的分布规律以及与微觉醒的相关性, 磨牙症也被认为是一种睡眠障碍。

2. 中枢神经化学递质 一些神经及精神类疾病, 如癫痫、帕金森病、伴有或者不伴有迟发性运动障碍的精神分裂症等, 常伴随磨牙症的存在。服用一些精神类药物会导致或者缓解磨牙症。与磨牙症相关的中枢神经递质及其代谢产物或相关药物主要有多巴胺、去甲肾上腺素、5-羟色胺、 $\gamma$ -氨基丁酸等。

中枢神经系统神经递质的变化可能通过几条途径导致磨牙症的发生。首先, 大脑基底神经节与运动的协调有关, 中枢神经化学递质有可能打乱了基底神经节的直接和间接输入通道的平衡, 从而影响咀嚼肌的协调运动, 引发磨牙症。多巴胺是运动控制调节中主要的神经递质, 其异常可能引起一系列的运动功能障碍, 抑制基底节、黑质纹状体的多巴胺通路可加重磨牙症, 促进该区多巴胺的活性则可缓解磨牙症。5-羟色胺的代谢异常牵涉到睡眠调节、内分泌系统、自主功能、压力 (焦虑) 以及运动控制等。5-羟色胺拮抗剂可通过作用于中缝核调节中脑皮层通路中的多巴胺周转, 进而缓解磨牙症, 而增加中缝核 5-羟色胺神经元的抑制性活动, 则可加重磨牙症。其次, 磨牙症患者可能存在咀嚼运动中枢的去抑制调节环路的异常, $\gamma$ -氨基丁酸是脑内最主要的抑制性神经递质,对 $\gamma$ -氨基丁酸敏感的神经元主要集中于丘脑、下丘脑和枕叶皮层等脑结构中。脑内 $\gamma$ -氨基丁酸浓度变低时患者焦虑、惊厥等情绪会增强,而促进脑内 $\gamma$ -氨基丁酸生成或加强其与受体结合以增强其功能活性, 可以缓解磨牙症。

3. 遗传因素 磨牙症的发生率存在人种差异, 非洲裔磨牙症发病率最低, 欧洲裔和拉丁裔次之, 而亚洲裔发病率最高。磨牙症具有一定的家族遗传特征, 如果父母有磨牙症, 其子女发生磨牙症的可能性是父母无磨牙症者的 1.8 倍, ${21}\%  \sim  {50}\%$ 的夜磨牙患者的直系家庭成员在其儿童时期有过磨牙现象, 单卵双生子的磨牙症成对相似性也高于双卵双生子。

4. 其他 尼古丁、乙醇以及咖啡因等精神活性物质的摄入与磨牙症的发生相关, 这些物质对磨牙症的效应具有累积和剂量依赖特征。磨牙症还与阻塞性睡眠呼吸暂停有关, 胃食管反流疾病也可能是磨牙症的一个致病因素。 (刘伟才)

