
(1)上下颌牙处于牙尖交错、最广泛、最紧密的接触关系。

(2)髁突基本位于下颌窝中央的位置。

(3)双侧口颌肌群收缩对称、有力, 作用协调。因此, 正常情况下下颌在双侧升颌肌作用下自然闭口到上下颌牙接触时, 可以立即进入 ICP, 即 ICP 是下颌肌力闭合道的终点。

(4)牙磨损、牙齿脱落、临床治疗等牙尖交错𬌗的变化都可能影响牙尖交错位。

(5)增龄性变化: ICP 在人的一生中相对稳定, 但也是逐渐变化的, 是一个与触压觉感受器有关的习得性颌位。乳牙萌出前没有牙尖交错位, 乳牙初萌时, 下颌开始探索其生理位置直至乳牙建𬌗完成时才形成相对稳定的 ICP。替牙期牙列的特征又发生改变, ICP 随之变化, 恒牙期经过生理性磨耗, 建立稳定的 ICP。之后随着年龄的增加, 口颌器官的对功能活动的适应性改建以及牙的许多变化, 都可能会对 ICP 产生影响。总体上, ICP 可随着 ICO 的存在而存在, 随着 ICO 的变化而变化,随着 ICO 的消失而消失。

2. 肌位与牙位 从下颌姿势位开始升颌肌群轻微收缩, 拉下颌向前上运动, 下颌牙列与上颌牙列发生轻微接触, 此时的下颌位置, 称为肌接触位( muscular contact position, MCP), 也称为肌位; 此时用力紧咬,下颌便进入 ICP (即牙位)。理想状态下肌位与牙位一致, 但存在早接触、咬合干扰或者牙尖斜面异常接触等情况时, 会出现肌位与牙位的不一致现象。

3. ICP 与正中𬌗位 鉴于 ICP 时下颌骨的位置大多数居于正中, 过去曾称为正中𬌗位 (centric occlusion position, COP), 意思是当上下颌牙达到此咬合关系时, 下颌的位置相对于颅骨而言位于正中。由于偏𬌗等咬合异常的患者也存在上下颌牙最广泛、最紧密的接触关系, 但此时其下颌的位置并非正中, 显然 “正中𬌗位”一词并不能准确反映该类患者其颌位的特征, 因此现在以 ICP 一词取代了 COP 一词。

4. ICP 的影响因素 ICP 的存在是以 ICO 为前提的, 无论 ICO 为何种形态, 其所确定的最大牙尖交错时下颌的位置就是 ICP。影响 ICP 的因素有:

(1) ICO 异常: 多数牙缺失、𬌗面过度磨耗、某些错𬌗、修复体等, 可导致 ICP 垂直高度或水平位置发生变化。

(2)肌功能异常: 双侧升颌肌群收缩不一致, 如一侧咬肌痉挛, 可使下颌在进入 ICP 前出现偏斜接触, 上下颌牙不能同时达到最广泛、最紧密的接触, ICP 不稳定。

(3) TMJ 异常: 髁突形态发育异常、重度骨质吸收、关节盘移位、下颌骨骨折移位等, 都会造成 ICP 的异常。

5. ICP 正常的意义 ICP 是下颌的主要功能位, 咀嚼、吞咽、言语等口腔功能活动均与 ICP 密切相关。由于 ICP 在一定程度上决定着下颌的神经肌肉运动型, 并影响着下颌闭口轨迹, 同时因该颌位由𬌗面的解剖嵌合关系所决定, 因而具有很好的可重复性, 临床上可作为口腔检查、诊断和治疗的基准位。

