
(1)缺牙区对颌牙伸长, 严重影响纵𬌗曲线 (图 8-6-7), 治疗时可采用正畸压低技术或者调𬌗技术,恢复和谐的纵𬌗曲线。

(2)缺牙区邻牙倾斜, 可导致纵殆曲线异常 (图 8-6-8), 对于邻牙倾斜程度较小者, 可以先作调𬌗治疗, 在建立协调的纵𬌗曲线的基础上修复缺牙 (图 8-6-7); 如果邻牙倾斜度较大 (图 8-6-8), 则应考虑采用正畸技术调整倾斜牙的牙长轴后再行修复治疗。

2. 建立良好的横𬌗曲线 横𬌗曲线倒置是影响固定修复体咬合功能的常见因素, 可通过调整牙长轴方向 (正畸手段) 或磨改高耸的引导尖 (调殆) 等方法, 改善横𬌗曲线曲度。

3. 建立正常的覆𬌗覆盖关系 当基牙存在对刃𬌗关系时, 应在基牙预备过程中适当调整牙冠的颊舌径, 以便修复后能够基本恢复甚至完全恢复正常的覆𬌗覆盖关系。如果基牙存在反𬌗关系, 若条件允许, 则建议首先矫正反𬌗关系, 然后再行修复治疗; 若条件不允许, 则因尽可能降低修复体的反覆𬌗程度。



图 8-6-7 下颌第一磨牙缺失导致的对颌牙伸长



图 8-6-8 上颌第一磨牙缺失导致第二磨牙向近中倾斜

4. 整体咬合接触关系的调整 由于机体具有较强的适应能力, 单一咬合问题多可因避让动作等得以缓解。TMD 患者的咬合问题通常不单一, 有多项咬合问题并存, 例如伴有缺牙的 TMD 患者, 常是缺牙后久未修复、出现继发性咬合紊乱的患者, 并可能存在缺牙相关的单侧咀嚼及异常磨损等问题。因此, 治疗时不仅要关注缺牙区的咬合接触问题, 还要关注非缺牙区的咬合接触问题, 应根据不同的修复设计, 有针对性地进行修复前调𬌗, 建立整体稳定的咬合接触关系后再行缺牙修复治疗。若单纯行缺牙修复, 其改善 TMD 症状的效果可能不明显。



图 8-6-9 修复体过低, 形成台阶式牙列咬合面

