
(1)解剖因素: 关节结节后斜面的角度在很大程度上影响了盘髁复合体的功能: 关节结节较平时, 开口过程中髁突在关节盘下的向后转动量很小。随着关节结节角度增加, 在盘突复合体向前滑动过程中髁突在关节盘下向后方的转动会增加, 此时关节囊、关节韧带的功能将有所变化。 另外, 关节各结构之间发育不协调 (髁突过大或过小), 翼外肌附着于关节盘的部位和附着纤维量等, 都可能影响关节盘的运动。

(2)关节润滑障碍: 正常的关节软骨面光滑, 并有滑液润滑, 摩擦力很小。当关节有病变时关节面可变得不光滑, 运动中摩擦力增大即出现关节杂音。当累及滑膜时可导致滑液分泌发生变化, 进而影响其润滑作用。有时关节表面因磨损出现纤维暴露, 相对的关节面之间暴露的纤维组织会形成纤维粘连, 粘连形成早期可能会因髁突的反复运动而被拉断, 患者会感觉髁突运动幅度的变化, 有时患者可以感到在试图张口时关节内有阻力, 直到杂音突然出现才能张大, 这一关节杂音表明关节面粘连被撕开。

(3) 关节韧带松弛: 关节韧带的作用是限制下颌运动, 关节韧带的主要构成成分是胶原纤维, 胶原纤维的形状及功能存在较大的个体差异。韧带松弛的关节, 其运动幅度会更大。女性的关节通常比男性更加灵活, 因此全身性的韧带松弛可能与女性激素的水平异常有关。有研究发现, 全身性关节松弛的女性出现颞下颌关节弹响的概率较正常女性要高, 这可能是女性较男性高发 TMD 的原因之一。

(刘晓东)

