
(1)测量分析下颌运动范围、幅度、方向、速度等 (图 5-4-10), 比较治疗前后下颌运动图像。 速度可用以评价下颌运动的流畅性, 正常情况下下颌运动速度相对平稳, 速度曲线光滑。如果运动突然减慢, 或遇到明显的阻碍, 如关节弹响、绞锁或肌肉功能异常等, 速度图形上会出现明显缺口或中断。

(2)姿势位的评估: 通过测量息止颌间隙的大小及稳定性, 以及此时下颌相对于牙尖交错位的位置关系,了解有关肌功能情况。息止颌间隙小于 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ 的患者可能有紧咬牙症状,息止颌间隙大于 $4\mathrm{\;{mm}}$ 的患者可能有不良舌习惯或者垂直距离过低的情况。可以比较肌肉松弛治疗对息止颌间隙的改变,评估肌紧张的缓解情况。

(3)分析吞咽、咀嚼、语言等功能状态: 吞咽时下颌一般会运动至牙尖交错位, 一些吐舌吞咽的患者因为有舌的干扰, 吞咽时牙齿没有接触。咀嚼运动的方向、速度、幅度可能与患者是否有偏侧咀嚼习惯、是否有咬合干扰以及颞下颌关节和咀嚼肌的功能状态等有关, 当一些𬌗干扰



图 5-4-10 下颌切点运动轨迹及下颌开闭口运动速率

A. 正常人 B. 患者 “ $\rightarrow$ ”表示弹响等导致的运动受阻

存在时, 咀嚼运动过程中可能出现下颌避让。一些特殊的发音 (如 “F” “S” “V” 等) 有下颌特定的位置。

(4)与肌肉松弛治疗仪联合使用, 可以了解在特定电刺激下下颌的运动情况。

