
(1) 确定正中关系: Dawson 技术是当前应用较广的确定正中关系和正中关系𬌗的方法, 常用的是 “双手技术”。但是由于需要助手协助确定关系, 应用受到一定限制。临床上更多使用 “单手技术”, 其指导原则和双手技术是相同的。在确定正中关系𬌗后, 由于大多数人有长正中, 需要在正中关系𬌗前方约 ${0.5} \sim  1\mathrm{\;{mm}}$ 处 (即通常牙尖交错位所在的位置) 建𬌗。

(2)利用原有颌位: 当原有颌位能维持正常口颌系统功能时, 利用原有的颌位关系, 通过后牙咬合法在其肌力闭合道上建𬌗。

(3)适应性正中: 正中关系是指在口颌系统健康的条件下上下颌的一种关系。一些颞下颌关节结构紊乱的患者, 没有正中关系, 但其口颌系统具有稳定的牙尖交错𬌗, 可以行使正常功能, 这种现象称为适应性正中或适应性正中状态 (adapted centric posture)。适应性正中是下颌骨对上颌骨的可控制的稳定关系, 是畸形或改建的颞下颌关节适应到一定程度时获得的功能状态, 在这种状态下关节被认为可以接受来自闭颌肌的功能性收缩力, 例如关节盘不可复前移位患者, 其髁突位于下颌窝最上方、贴靠着关节结节后斜面时, 能够承受来自咀嚼肌的稳定的收缩力而无明显不适。 因而适应性正中在一些病例中可以用于确定咬合重建的颌位。

