
(1)如果有足够多的余留牙且咬合支持良好, 可摘局部义齿修复时的咬合记录相对简单, 因为可以利用余留牙获得稳定咬合。

(2)如果没有足够的余留牙来提供稳定的咬合关系, 就需要使用蜡堤或者咬合记录硅橡胶等来帮助确定和记录咬合关系。此时应需要特别注意的是, 如果蜡堤完全由黏膜支持, 在口内作咬合记录时蜡堤很有可能压迫黏膜, 将此蜡堤在模型上就位时, 因模型的黏膜部位在受压时不会变形, 结果导致所记录的咬合关系较实际情况偏高。如果义齿设计有金属基托, 那么可以将蜡堤做在金属基托上, 通过余留牙固定基托, 可以减少蜡堤对软组织的这种影响。操作时应注意确保金属基托准确无误, 另外𬌗支托、卡环等结构也不应干扰咬合。

3. 戴牙主要事项 由于义齿制作过程中树脂聚合时的体积收缩, 可摘局部义齿总会存在一些小的咬合干扰。必须进行调整, 使天然牙在有义齿和没有义齿的情况下都能以同样的方式咬合。 这些小的咬合干扰点通常通过椅旁调𬌗即可解决。应询问患者咬合时是否上下颌牙可以均匀接触或只有个别部位接触。如果患者感觉到有个别部位接触, 应尽可能明确具体位置, 并予以调改。

当上颌和下颌都有可摘的局部义齿时, 应分别检查和调𬌗, 最后都戴入后再一次确认或进一步调𬌗。偶尔在戴牙时, 咬合错误明显以至于无法进行椅旁校正, 此时可以将造成干扰的牙齿磨掉, 在基托上重新记录咬合关系、对义齿进行重新加工、制作。

