
(1)咬合力合理传导、分配到牙周组织, 防止侧向咬合力的出现, 有利于维持治疗后的𬌗稳定。

(2)防止在下颌开闭口运动时, 因个别牙咬合干扰而反射性激活神经肌肉的异常运动, 进而导致下颌骨位置异常。

(3)减少闭口过程中的咬合干扰所诱导的磨牙、紧咬牙等副功能运动。

(4)咬合时上下颌牙列的尖窝关系与理想化的髁突-关节窝关系相协调, 有利于保护颞下颌关节的健康。

(5) 保护咀嚼系统高效运行, 在下颌运动中保护各牙尖不相互干扰。

(6) 良好的尖窝锁结关系有利于维持上下颌牙的正常接触, 并维持吞咽运动中牙与牙之间良好的接触关系。

(7) 正常覆𬌗覆盖有利于维护语音功能活动中良好的下颌开闭口运动。

Roth 医师根据功能𬌗目标和临床应用 Andrews 直丝弓矫治器的经验, 对 Andrews 托槽系列进行了改良。Roth 改良的直丝弓托槽的主要设计思想为: ① 一种托槽系列适合于大部分患者; ② 托槽所包含的角度可以完成牙齿三维方向的轻度过矫治; ③允许牙齿轻微倾斜移动。

动态𬌗标准的提出, 促使正畸医师认识到𬌗学基础理论在正畸治疗中的重要性, 从而重视在治疗过程中和结束后获得理想而稳定的下颌骨位置, 将修复学的相关理论和𬌗架- 𬌗垫技术引入正畸学, 发展出一整套诊断、治疗流程, 从技术层面帮助确定下颌位置、判断其是否偏移以及偏斜的原因, 从而保障矫治目标的实现。

