
(1)牙列缺损固定义齿修复特点: 天然牙间的接触会产生垂直向力和侧向力, 牙周膜的弹性允许牙齿发生生理性移动来减轻这种压力。此外, 轻咬时最初的接触通常局限于个别牙, 但随着咬合力水平的增加, 会有更多的牙齿负载。期间牙齿的生理性移动是一种 “保护” 机制, 有助于牙和牙周组织的健康。与单颗牙的修复不同, 固定义齿以刚性修复材料将多颗基牙连接在一起, 使得这些基牙难以维持其自身固有动度, 因而出现基牙以及修复体折裂的风险明显增加; 另外, 神经系统对下颌运动的精细调控有异于正常牙列: 当施加在一颗牙上的𬌗力传递到相连接的其他基牙上时, 牙周力感受器所传递的感觉信息以及中枢神经系统对咀嚼肌的调控也会发生改变, 即: 各基牙之间的相互影响明显增加。

(2)牙列缺损固定义齿修复的𬌗学要求: 固定义齿修复中, 需要充分考虑基牙受力特点, 其殆学要点如下: ①牙折是最常见的固定义齿修复失败表现, 在制订治疗计划时, 应保证有足够的基牙数目, 基牙本身也应该结构完整、牙周支持健康; ②对修复体可以采取减径或降低牙尖高度等措施, 尽可能地减轻非轴向𬌗力; ③ 固定义齿修复中, 除了获得稳定的正中咬合接触外, 对侧方引导也需有更多的考量, 因为一旦涉及多颗牙的修复, 就会影响到动态咬合中各牙之间的相互关系, 例如相互保护关系。

前牙修复中, 恢复上颌前牙舌侧形态以及下颌切牙切缘形态至关重要。如果上颌前牙舌侧过突, 可能导致下颌前牙的磨损、修复体或者基牙的折裂; 如果上下颌前牙咬合引导不足, 存在较大的空间,下颌运动过程中前牙“保护” 机制便不能发挥。

尖牙引导常见于年轻患者的自然牙列中, 随年龄增长, 组牙功能𬌗的比例增高。尖牙能够更好地承受侧向负载, 在修复过程中, 如果情况允许, 应重视建立尖牙保护𬌗, 否则, 应将侧向力分布在多颗牙齿上,且尽量在牙弓较前的部位。

