
(1)沟槽式髁导和盒式髁导: 沟槽式髁导通常被应用在 C 型𬌗架上, 髁球在窄长的髁槽中转动和滑动, 这种结构不能表现下颌侧方运动的迅即侧移特征。

盒式髁导通常应用于 $\mathrm{A}$ 型𬌗架上,上颌体的髁导板从上方、侧方和后方三个方向上包绕下颌体的髁球, 形成盒状结构, 与人体颞下颌关节的关节窝与髁突的结构关系较为相似。盒式髁导可以表现下颌迅即侧移的特征, 也能表达曲线式髁导, 对下颌运动轨迹模拟程度更高, 且上、下颌体可以轻易分离, 方便操作和调节。

(2)直线式髁导和曲线式髁导: 个体运动时的前伸髁道和侧方髁道均为曲线, 使用下颌运动描记仪可以清晰地记录这种曲线运动。而临床的前伸咬合记录方式均是以咬合蜡或者咬合硅橡胶将下颌前伸到切对切的颌间关系记录下来, 所记录的只是前伸运动的起点 (正中关系或者牙尖交错位) 和终点 (一般为前伸至切对切的位置), 因而反映至𬌗架上是平直的导板或者沟槽。而实际上髁道曲线的初始段斜度较大, 随后斜度减小, 较为平缓。下颌做前伸运动时, 前牙有咬合接触, 后牙𬌗分离, 形成楔状间隙, 称为 Christensen 现象, 此间隙大小因髁道斜度大小而有所不同。利用 Christensen 现象记录的髁导是在此曲线上取一点与其起点连接形成的直线 (图 5-2- 13), 该直线与基准平面的夹角比前伸髁道曲线初始段的夹角更小, 更为平缓, 即直线髁导较实际髁道斜度小。因此在直线式髁导的𬌗架上完成的修复体在戴入口内时, 更容易达成相互保护𬌗, 即前伸时后牙脱离咬合接触, 这种现象称为过补偿。相反, 配备运动面弓和曲线髁导的𬌗架对下颌运动模拟度高, 在此基础上制作的平衡𬌗义齿戴入口内时不需要过多调磨就可以达到预期效果。



图 5-2-13 矢状面髁导与髁道角度

矢状面髁道是一条曲线 (蓝色), 曲线初始段角度陡, 与水平面形成较大角度 $\mathrm{b}$ (髁道),此后曲线逐渐平缓, 在此曲线末端取一点与起点连接成直线 (红色), 该直线与水平面交角 $\mathrm{a}$ 较小 (髁导)

