
(1)避免出现侧向运动时咬合接触位于个别种植体上。

(2)牙尖与中央窝接触时, 避免出现斜面接触, 以至于产生侧向力。

(3) 尽可能保持前牙引导, 切牙和尖牙的引导比后牙引导更能降低𬌗力, 减少了对后牙种植体潜在的破坏力。工作侧的接触应尽可能的放在牙弓前端以减少挠曲力矩。



图 6-4-4 种植牙牙尖斜度与受力

(4)侧向运动平滑、平稳, 没有工作侧和非工作侧的干扰。

(5)种植牙的牙尖斜面角度要小, 以减小侧向运动时的水平向分力 (图 6-4-4)。

(6) 咬合接触点的位置应位于种植体平台范围内, 可以通过在后牙区选择直径较粗的植体以及减少修复体𬌗面颊舌径宽度来实

现。调整𬌗面形态、引导轴向负荷是种植义 A. 后牙𬌗面牙尖斜面角度小, 𬌗力作用时, 水平向分齿制作时常用的方法: 例如, 在与对颌牙尖接 力也相应小 B. 后牙牙尖角度大, 𬌗力作用时, 水平触的部位形成一个小平面区域, 有助于将咬 向分力大合力向种植体长轴方向传导。义齿设计时可以依据种植体直径的大小, 适当减少修复体𬌗面的颊舌径。由于任何单个种植体支持的修复体, 其𬌗面面积都大于种植体的横截面面积, 都可能产生悬臂效果甚至是挠曲力矩, 在决定种植修复体𬌗面大小时需要结合种植体的直径、分布以及与天然牙的协调关系来综合考虑, 通常可以适当减小上颌种植修复体腭侧以及下颌种植修复体颊侧的突度, 降低轴外负荷的机会, 使更多的负荷成为轴向负荷 (图 6-4-5)。



图 6-4-5 种植体平台范围与咬合接触范围的关系

种植牙的咬合接触范围 (箭头示) 应尽可能在种植体的平台范围 (虚线示) 内。种植体直径不同 (图 C>图 A), 其修复体的咬合接触范围应有相应的不同, 图 B 中种植体直径较小, 但牙冠未减径, 咬合时会产生挠曲力矩, 易导致种植体松动。

(7) 在部分牙列缺损中, 种植义齿与天然牙之间力的分布可以通过连续的、梯度的调𬌗来完成。由于种植义齿受力时没有明显的移动, 而天然牙受力时可以下沉, 种植体将会承受更大的咬合力。调𬌗的要求是: 轻咬时,种植修复体与对颌牙之间可以抽动约 ${100} \sim  {200\mu }\mathrm{m}$ 的咬合纸,在重咬状态下, 使种植义齿与天然牙的动度没有明显的差异。

