
(1)松弛咬合板: 又称前牙平面咬合板或者小平面导板, 多制作于上颌, 由腭侧基托、固位卡环和覆盖在两侧尖牙之间的平板构成。前牙区有宽 $3 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ 的平面,该平面区只与下颌前牙呈点状接触,而使后牙分离,在第一磨牙区域脱开咬合 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ (图 8-5-3)。松弛咬合板主要用于治疗咬合状态突然改变所造成的肌功能紊乱和颌位的不稳定, 如张口受限、咀嚼肌痉挛、下颌偏位等, 也可以用于夜磨牙、紧咬牙等副功能活动的治疗, 以及改善深覆𬌗的辅助治疗。需要注意的是, 长期戴用松弛咬合板可能会压低下颌前牙, 引起咬合关系 (如前牙开𬌗) 的改变。

(2)枢轴咬合板: 枢轴咬合板覆盖全牙列, 但只在咬合板的最后一颗磨牙位置有尖形突起 (即枢轴点) 与对颌磨牙的中央窝接触, 其余牙齿不接触。 配戴枢轴咬合板的目的是试图让患者闭口时在开颌肌群以及颏部牵引力 (配戴颏兜) 的作用下, 下颌以枢轴点为支点发生旋转, 在闭口时对髁突施加一个向下的力量, 从而有利于前移的关节盘恢复到正常的位置 (图 8-5-4)。枢轴咬合板主要用于急性不可复性关节盘前移位的患者。由于枢轴效应, 戴用过久会造成前牙过萌、后牙被压低等副作用, 建议连续戴用不超过 1 周, 关节盘复位后应及时改用稳定型咬合板进行治疗。



图 8-5-3 松弛咬合板戴入

(3) 𬌗调位性咬合板: 主要用于颌位调整后的咬合重建或者作为全牙列咬合重建前口颌肌、 颞下颌关节适应性能力判断试验的依据。特别适用于因咬合距离过低、需要升高颌间距离而进行咬合重建的患者, 上、下颌均适用, 该咬合板的𬌗面有适当的尖窝关系。



图 8-5-4 枢轴咬合板只在最后一颗磨牙区有咬合接触, 借助颏兜牵引产生枢轴效应

(4)尖牙高𬌗型咬合板: 上、下颌均可制作尖牙高𬌗型咬合板, 基托范围覆盖部分牙列 (前牙、前磨牙区) 或全牙列, 但仅有尖牙区有咬合接触。制作在上颌时需置双侧单臂卡环以辅助固位。 用自凝树脂将双侧尖牙区加高, 让患者在牙尖交错𬌗时仅有尖牙接触。需要注意的是, 长期戴用尖牙高𬌗型咬合板存在咬合变化的风险, 配戴后需定期复诊。除 TMD 之外, 该类咬合板还可以用于磨牙症的治疗。

(5) 软弹性咬合板: 是用富有弹性和韧性的义齿材料在真空压膜机上制作而成的, 制作于上、下颌均可, 要求达到与对颌牙均匀接触。与硬质材料制成的咬合板相比, 软弹性咬合板可以更好地缓冲咬合压力, 避免与牙体、牙周组织的刚性接触, 从而避免配戴硬质咬合板对基牙、对颌牙及牙周组织可能带来的损伤以及对青少年牙𬌗发育的影响。不足之处在于软弹性材料不易调改, 要达到咬合的均匀接触比较困难。 在调磨软弹性咬合板时, 宜先选用金刚砂石磨头粗磨, 再改用硅橡胶金刚砂石磨头, 由粗到细进行磨改, 然后采用专用抛光砂、布轮、专用蜡地光。除 TMD 之外, 软弹性咬合板还可以用于磨牙症患者的治疗, 也可以作为运动员使用的咬合护垫。

(6)流体静力咬合板: 该咬合板类似两个“水床”, 外部由薄而光滑的弹性材料制成囊状, 囊内充满液体, 囊的左右两端较宽, 戴用时置于双侧上下颌后牙之间, 囊的中间部狭长, 戴用时绕过前牙黏膜反折区 (图 8-5-5)。戴上该咬合板后上下颌后牙与咬合板之间容易达到均匀的咬合接触, 并在上下颌前牙之间形成 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 的咬合间隙。该咬合板可用于消除𬌗干扰或早接触,以减轻患者的临床症状和体征。

(7) NTI-tss 咬合板: 该咬合板仅覆盖上颌中切牙,接触面近远中径约为 $3\mathrm{\;{mm}}$ ,戴入后仅下颌中切牙与咬合板接触, 其余牙齿无咬合接触(图 8-5-6)。NTI-tss 咬合板具有异物感小、舒适美观的优点, 常用于缓解肌紧张、增加张口度、减轻关节痛和头痛。NTI-tss 咬合板与下颌前牙的咬合接触面积小, 长期戴用有压低下颌前牙导致开𬌗的风险。此外, 由于该咬合板体积很小, 夜间戴用时需要用线绳固定以防误吞。



图 8-5-5 流体静力咬合板



图 8-5-6 NTI-tss 咬合板

