
(1)病史或主诉曾有过大张口后下颌锁住或卡住 (包括短暂的锁住或卡住) 史, 没有手法帮助无法闭口。

(2)如果检查时出现半脱位, 患者自己手法帮助可以复位。

DC/TMD 是一种临床诊断工具, 只是依靠症状 (病史) 和体征 (临床检查), 不包括影像诊断, 所以不是最终诊断, 是初步的临床诊断。各项分类诊断的特异度较高, 根据 DC/TMD 标准可以作出较准确的具体分类诊断。但应该认识到, 有些分类的诊断敏感度较低, 如可复性关节盘移位的诊断敏感度是 0.34 , 不可复性关节盘移位无开口受限的诊断敏感度 0.54 , 也就是说, 有相当一部分患者的诊断被漏诊了。退行性关节病的诊断敏感度 (0.55) 和特异度 (0.61) 都较低, 仅凭临床信息的诊断错误率很高。所以,当 DC/TMD 不能明确的情况下, MRI 和/或 X 线影像检查是必需的,特别是退行性关节病的诊断主要是依靠 $\mathrm{X}$ 线诊断。

DC/TMD 轴 II 的诊断评价工具包括慢性疼痛等级量表、下颌功能受限量表、患者健康问卷-9、 患者健康问卷-15 以及广泛性焦虑症量表 (GAD-7)。众所周知, 有相当一部分 TMD 患者存在明显的心理问题, 特别是咀嚼肌疼痛患者, TMD 双轴诊断是非常必要的。在确定治疗方案前, 应采用 TMD 双轴诊断方法对患者进行躯体疾病和精神心理状况的全面评估, 这对于患有慢性疼痛、病程迁延的患者更为必要。以前的诊断标准 (RDC/TMD) 采用的是症状自评量表 (symptom checklist 90, SCL-90) 来评价患者的精神心理状况, 但 SCL-90 量表比较复杂, 需经过专业培训, 一般口腔医师是无法胜任这项评价工作的。DC/TMD 推荐了相对简单的几个量表来替代 SCL-90 量表。患者健康问卷-9 评价抑郁情绪, 患者健康问卷-15 来评价躯体化症状, 广泛性焦虑症量表 (GAD-7) 评价焦虑, 临床医师无需培训就可应用。

