
正畸治疗中最常用的参考颌位有牙尖交错位 (Intercuspal position, ICP) 和后退接触位 (Retruded contact position, RCP), 其概念、意义和检查方法见第一章第四节。正畸临床还经常涉及以下颌位概念: 正中关系位、适应性正中状态和肌骨稳定位, 这些颌位概念都曾被描述为正畸治疗的目标治疗位。

1. 正中关系位 正畸临床所用正中关系位概念与第一章第四节的描述一致, 由于临床上经常需要将患者的上、下颌位置关系转移到𬌗架上, 进而作动、静态咬合接触的分析, 而理论上讲, 髁突从正中关系位开始可在开口度约 ${20}\mathrm{\;{mm}}$ 的范围内作单纯转动运动 (即铰链运动) 而没有滑动,因而人们可通过面弓转移技术将该运动关系再现到𬌗架上, 并作为相对稳定的参考位置指导正畸方案的设计, 这个被转移的颌位关系, 临床上称其为正中关系位 (centric relation, CR)。由于历史沿革和不同研究者表述差异等原因, 该正中关系位 (实际上就是后退接触位) 有多种描述方式, 但无论这个位置被描述成怎样, 临床上的共性就是稳定可重复。临床应用时应注意的是, 自然情况下很少有人能做髁突的单纯转动运动, 即使在开口度很小的情况下, 自然开口运动也是滑动兼转动。虽然保持下颌后退状态所完成的小开口运动中, 髁突有可能是单纯转动运动, 但是将这种单纯的转动运动关系转移到𬌗架上所获得的动、静态咬合分析结果, 可能并不是人体动、静态咬合特征的真实再现。

2. 适应性正中状态 这是美国 Dawson 医师提出的颌位概念, 其产生的原因是当盘髁形态、位置、关系正常时, 可使用前文所述正中关系位所确定的治疗颌位进行正畸治疗。但是颞下颌关节形态和位置的个体差异较大, 有时虽然髁突或关节盘有移位, 但仍能行使正常的功能而不表现出临床症状, 不宜将髁突及关节盘位置强制于某个位置, 因此 Dawson 建议, 将下颌的目标治疗位定于 "适应性正中状态" (adapted centric posture, ACP)。与 CR 一样, 这不是一个由牙齿接触所确定的颌位, 而是指当颞下颌关节有结构改变、但髁突已经在一定程度上适应了并可以承受重度负荷而无不适症状, 此时髁突前斜面仍正对关节结节后斜面并完全处于关节窝的最上位, 下颌骨相对于上颌骨的位置关系稳定、可控, 这一位置符合以下五要素: ①髁突前斜面正对关节结节后斜面, 髁突舒适地位于关节窝的最上位; ②每侧髁突内极可以与关节窝内侧壁接触 (可能没关节盘间隔); ③翼外肌下头被动性地舒张; ④髁突与关节窝关系稳定可控; ⑤双侧颞下颌关节的加压实验(见第五章第一节) 无肌紧张或压痛表现。

3. 肌骨稳定位 正畸治疗中为保持髁突、关节盘能处于一种稳定的位置关系, 以便矫正后的牙列咬合能够适应颞下颌关节的功能需要, Okeson 提出了肌肉骨骼稳定位 (the musculoskeletally stable position) 的概念, 即髁突位于关节窝的最前上位, 与关节盘一起与关节结节的后斜面紧密接触, 且关节盘处于髁突和关节窝间最适的位置时, 所有牙齿都同时均匀接触, 运动时符合功能𬌗的颌位。

显然, 这三个概念有很多相似的内容, 当关节结构正常时, 正中关系位被认定为是稳定的关节位置; 当关节结构不正常时, 稳定的关节位置究竟是适应性正中状态还是髁突肌骨稳定位, 不同的学者看法不一。目前更易被接受的说法是正畸治疗的结果应实现最大牙尖交错位与肌骨稳定位一致。

