
对有唇舌颌面肌功能紊乱临床表现的患者, 应首先排除器质性病变 (包括占位性病变), 然后在详细的咬合检查基础上, 采取相应的咬合治疗措施进行针对性治疗。

由于唇舌颌面肌功能紊乱患者多见于中老年, 针对中老年人群的咬合特点, 咬合检查应重点关注磨耗、缺牙、修复体等情况, 并注意错𬌗 (包括第三磨牙伸长等) 表现。中老年错𬌗患者常因年龄等问题较少接受正畸治疗, 但是对于明显错𬌗, 例如个别牙反𬌗或锁𬌗, 以及因牙长轴明显倾斜或扭转而造成的与对颌牙尖窝不吻合的接触等, 仍应尽可能采取正畸方法予以纠正。

唇舌颌面肌功能紊乱患者的咬合治疗以改善咬合接触为主, 因此调𬌗和修复是主要的治疗手段。对于异常磨耗、继发性咬合紊乱者, 通常需要以磨改咬合接触面形态的方式消除咬合干扰; 对于缺牙患者, 通常需要在以调𬌗方法消除症状的基础上进行修复治疗; 对于已经配戴修复体的患者, 则需要重点检查修复体是否合适, 必要时应拆除使用时间较久的修复体 (使用时间久后可能存在与口内存留的天然牙之间磨耗不均衡等问题), 予以调𬌗治疗和/或临时冠修复, 待症状消失后, 再重新修复缺牙。

唇舌颌面肌功能紊乱的调𬌗治疗, 应注意不应仅局限于缺牙局部或错位牙局部, 因为异常咬合可能涉及几乎整个牙列; 牙的调磨量可能不仅局限于牙釉质, 有时需要在根管治疗的基础上完成调𬌗治疗。对于由明确错𬌗引起的咬合干扰, 如果因患者个体原因不宜作正畸治疗, 而且其异常咬合接触可以通过调𬌗方法加以改善, 也可考虑进行局部姑息性磨改, 以缓解局部异常咬合的干扰作用。此时由于磨改量可能比较大, 应向患者做充分的解释, 调殆前与患者作良好的沟通是获得满意疗效的关键步骤之一。有关调𬌗的注意事项见第六章第一节。

痉挛区注射肉毒杆菌内毒素也是常用的治疗肌痉挛的方法, 其目的是降低肌张力。有些病情严重的患者, 例如单侧面肌痉挛反复发作伴有剧痛、严重影响口颌面部功能者, 可考虑外科手术干预。

(王美青)

