
正畸牙齿移动应在颌位关系稳定的情况下进行, 因此检查、分析颌位关系, 并在长达数年的治疗中保持颌位关系的稳定或可控, 对正畸治疗的顺利完成非常重要。目前正畸医师判断上、下颌骨位置关系的最主要手段是头影测量和临床手法定位。

1. 头影测量在颌位关系判定中的意义 牙齿与颅面骨骼之间存在着相互补偿机制, 即牙齿的代偿可以掩饰上、下颌骨的不调。正畸治疗前正确诊断上、下颌骨之间及其与牙齿之间的位置关系, 是整个治疗中极为重要的环节, 头影测量是诊断骨型与牙型是否一致的重要技术手段之一, 通过头影测量我们可以了解上、下颌骨之间前后向及垂直向的位置关系, 了解上、下颌牙与基骨之间的关系 (见《口腔正畸学》教材相关章节)。但头影测量片上伪影较多, 对髁突位置的显影效果较差, 因而常增加颞下颌关节的影像检查项目 (如 CBCT 和 MRI)。由于下颌骨的位置受肌肉、筋膜等软组织的影响较大, 头颅侧位片拍摄时的定位手段只能保证上颌和颅部的相对位置稳定、可重复, 投照时患者下颌位置则处于可以自由活动的状态, 因此对于存在颌位不稳定、最大牙尖交错位不是治疗目标颌位的患者, 其头影测量结果并不能准确反映颅面骨结构关系 (骨型)。

2. 颌位关系的临床检查 由于牙尖交错位不稳定可能会影响头颅侧位片的测量结果, 而且在正畸治疗过程中不宜反复拍摄头颅侧位片, 因而临床上常以手法获得相关颌位关系, 用以辅助诊断和评价正畸治疗中的颌位关系变化。下面以正中关系位的临床操作手法为例, 介绍正畸临床获得颌位关系的主要方法。

(1)双手操控法: 患者处于后仰位, 医师用肘部固定患者头部, 嘱患者后仰抬起颏部, 医师双手四指并拢, 放于下颌体部, 拇指位于颏点两侧的颏部成 C 形, 嘱患者小张口 (前牙分开不超过 ${10}\mathrm{\;{mm}}$ ) 做铰链运动。医师操作时手的力量应轻柔,顺势将髁突向前、向上送入关节窝内,此时患者口内的牙齿是没有接触的, 也就是在患者刚刚感觉到第一个咬合接触之前便停止加力。在这个过程中, 医师的手法和力量是非常重要的, 一定是顺势轻力, 如果感觉到有肌肉的抵抗则不可能找到正确的正中关系位。这是一种简单而有效的确定下颌肌肉骨骼稳定位置的方法。

(2)使用前方去程序化装置法: 使用不同装置使后牙脱离咬合接触, 以期让翼外肌完全放松, 消除神经肌肉对咬合的影响 (即去程序化), 让髁突自然回到关节最前、最上的位置上。常用的装置包括 Lucia 夹板 (图 6-2-1)、Best-bite 装置, 其他如使用隔距片、叶状测量尺、咬棉卷等使后牙分离方法也是同样原理。使用这些方法使患者的下颌 (包括髁突) 处于稳定的颌位后, 用蜡片或咬合记录硅橡胶记录此时的咬合关系。

(3)卷舌吞咽咬合法: 与无牙颌的记录正中关系位方法类似, 让患者小张口, 舌尖卷向后上舔上颌腭顶部, 然后慢慢闭口咬合至适当的垂直高度, 记录此时上、下颌之间的位置关系, 其原理是: 当舌尖卷向后上时会牵拉舌骨, 舌骨带着舌骨肌牵拉下颌后退, 使髁突回到关节窝内。另外, 临床上嘱患者吞咽唾液的同时作咬合动作, 在吞咽的过程中医师同时用手轻柔地将髁突顺势向前、向上送入关节窝内 (类似双手操控的手法)。这是因为在吞咽过程中, 开颌肌有维持下颌到正中关系位的作用, 因此卷舌后舔、吞咽咬合都有助于手法操控下颌回到正中关系。



图 6-2-1 Lucia 夹板

临床上实际操作过程中可以将三者结合运用, 手法操控不是用力将髁突送入关节窝, 而是用手感受颏部及下颌肌肉的抵抗, 通过肌肉自然收缩的力量来获得患者肌肉放松稳定位置。对口颌面痛以及颞下颌关节不稳定的患者, 可能需要采取适当措施控制一些相关症状之后, 才能获得其治疗目标位。

3. 颌位关系转移 正畸治疗前可以通过手法检查发现是否有咬合不稳定的存在, 如果有咬合不稳定的问题, 建议做颌位转移上𬌗架来诊断分析。重度磨耗、重度牙周病、有颞下颌关节紊乱病症状或体征如颌面部疼痛、颞下颌关节弹响、开闭口的偏斜等, CBCT 发现关节有骨质吸收或髁突移位以及头影测量诊断存在骨型与牙型明显不一致等情况, 都提示可能存在咬合不稳定。当咬合不稳定时, 依据手持研究模所作的诊断可能会出现偏差, 进而导致治疗失败。因此, 一些咬合不稳定的复杂病例需要利用面弓转移技术, 将下颌肌骨稳定位等目标治疗位转移到𬌗架上, 进而在𬌗架上模拟开闭口、前伸和侧方运动, 发现早接触和𬌗干扰等咬合异常情况, 并针对问题制订更加合理的诊疗计划。例如,当开𬌗患者由于开𬌗垂直高度增加,口内可能呈现 $I$ 类关系,但在𬌗架上当消除了咬合高点、垂直高度降低后, 有些患者的前后向关系可能仍为 I 类, 而另外一些患者则可能变成 II 或 III 类关系。前后向位置的改变还可能会带来横向宽度不调的相应变化。使用𬌗架作相关分析, 可以帮助医师全方位观察、分析咬合, 从而尽早发现这些影响颌位稳定性的咬合因素, 制订更加有针对性的诊疗计划。

正畸治疗是否需要使用𬌗架一直存在着争议, 其中一个主要原因是正中关系的转移及𬌗架的精确性问题。如果精度问题来自咬合记录与转移过程中的技术操作, 那么可以通过规范化训练来克服; 如果𬌗架本身存在精度问题, 获取铰链位的系统误差太大, 那么在正畸诊疗中使用面弓和𬌗架便失去了意义。但如果面弓和𬌗架在制作义齿过程中的精度是可以接受的, 那么其用于正畸的诊疗也应该是可以接受或可控的。有研究指出天然牙列患者的侧方𬌗运动时后牙是脱离锁结接触的,用半可调𬌗架就足以满足正畸诊疗的需要。有学者强调对 $\mathrm{{CO}}\text{、}\mathrm{{CR}}$ 不调超过 $2\mathrm{\;{mm}}$ 者以及双重𬌗患者,应该上𬌗架做咬合分析,否则可能会因为在错误的颌位上作出的诊断,而导致治疗失败。

