
个体下颌运动型 (individual pattern of mandibular movement) 指个体所形成的、避免疼痛与不适的、能耗少、能发挥最大效能的、具有个体特征的下颌运动形式。个体下颌运动型的形成, 与个体化下颌运动的影响因素直接相关, 如𬌗型。 𬌗面形态决定着牙支持组织受力的方向, 支持组织 (牙周组织等) 本体感受器受到应力的刺激, 传到神经中枢, 经过信息整合作用, 通过传出神经支配相关的颌骨肌收缩, 而颞下颌关节、肌、肌腱、筋膜、韧带等处传入的信息也参与“运动程序” (形成个体下颌运动型的过程) 的形成。其生理意义是限制某种可能有伤害性刺激效应的运动, 确定一个就现有咬合等运动系统结构状况而言, 危害作用最小、最适当的下颌运动型。由此可见, 个体下颌运动型不仅是下颌运动反射性调控的综合、平衡的结果, 也是口颌系统保护性反射的结果。

另外, 由于下颌运动的颌骨肌是随意肌, 个体下颌运动型的形成, 实际上也是一个下颌运动的学习记忆过程, 𬌗对颌骨肌收缩的影响即𬌗程序 (occlusal program) 作用, 就属于此类。乳牙萌出后, 婴儿逐渐获得了牙位的感觉, 通过咬合接触运动, 探索为上下颌牙齿接触所需要的下颌位置。 最初的运动就像开始学走路一样是不协调的, 随着更多的牙齿萌出和建𬌗, 由于牙周组织及颞下颌关节本体感觉、舌及黏膜的触觉等感觉的诱导作用, 个体化下颌运动型逐渐形成。在正常情况下, 𬌗形态的改变极为缓慢, 神经肌肉的功能和颞下颌关节形态的改变与𬌗的改变完全能达到协调一致。但在某些异常情况, 如修复、正颌手术治疗等, 𬌗形态改变幅度较大、速度较快, 因此尽快实现各因素之间的协调一致是获得良好治疗效果的保障。

一般认为反射性运动的学习记忆机制主要发生在神经调控环节, 除了单纯反射性运动的记忆机制外, 还涉及多个反射性调控的综合与记忆, 调控中枢的可塑性可能具有重要意义。例如, 当一侧缺牙时, 则该侧的咬合能力减弱, 形成偏向于用对侧咀嚼的运动型, 其中涉及口颌系统保护性反射机制和“习惯化”的学习记忆机制。临床上有些患者在去除导致偏侧咀嚼的病因后仍然习惯于偏侧咀嚼,需要接受行为矫正的训练。 ( 汪萌芽)

