
唇舌颌面肌功能紊乱的主要诊断依据是姿势和运动功能异常,典型症状为肌痉挛和非自主性异常运动 (或动作), 其共同的临床特点是: 中老年多见, 无明显诱因而发病, 痉挛症状可间断发作, 非痉挛期可以无明显疼痛或运动障碍, 如果不是在咀嚼期发作, 患者可以有正常的咀嚼功能。非自主性异常运动很少影响睡眠, 也很少影响面型 (例如造成面部不对称等)。但是仅凭这些临床表现尚不能作出诊断, 作为功能紊乱性疾病, 在作出最后诊断之前须排除心理问题和器质性病变, 其主要途径是病史回顾和影像学检查。唇舌颌面肌功能紊乱患者通常没有明显诱因而发病, 不属于迟发性药物反应或神经系统手术反应, 相关的头面颈区域以及脑内没有占位性病变, 没有明显炎性问题。

面部肌肉运动功能紊乱最典型的是单侧面肌痉挛, 主要表现为一侧面神经和/或咬肌神经支配区肌肉的阵发性、张力性、痉挛性非自主性收缩, 这种痉挛性收缩可以因主动收缩 (例如咀嚼或紧咬活动) 而诱发, 但并非每次咀嚼或紧咬都出现痉挛。发作时一次痉挛可持续数分钟, 可伴有痉挛区肌肉疼痛, 痉挛期结束后疼痛消失, 但可以因紧咬乃至一些下意识的吞咽、紧闭双唇等动作而再次出现。该类患者常见的影像学异常表现是神经受到血管的压迫以及神经脱髓鞘改变。一些脑内占位性病变的患者也可出现该类症状,应注意鉴别。

