
下颌切点因便于操作和观察, 常用来作为下颌运动的观测点。将描记感应装置安装在下颌切牙的唇面,便可记录其随下颌运动而形成的三维轨迹图。

1. 记录下颌切点运动的方法 包括早期采用的机械描记法、光学摄影法 (包括 $\mathrm{X}$ 线),以及现在常用的超声传感器式、光电传感器式及磁性传感器式下颌运动轨迹描记仪。

(1)超声传感器式下颌运动轨迹记录仪: 采用固定在下颌的四个超声信号发生器作为信号源, 同时用固定在上颌的四组超声多普勒传感器接收信号, 再由计算机软件加以分析。该方法可以同时记录切点和髁点的运动轨迹, 并可分解下颌运动中的滑动和转动, 计算瞬时旋转中心。

(2)光电传感器式下颌运动轨迹记录仪: 将发光的二极管固定于下颌切牙唇面, 面架上有光敏传感器, 捕捉发光二极管的位移信号并转为电信号, 通过计算机软件将信号转化为三维运动轨迹进行分析。

(3)磁性传感器式下颌运动轨迹记录仪: 将信号源 (磁钢) 黏附于下颌中切牙唇面, 当下颌运动时, 磁钢与固定于头颅的磁敏元件的相对位置发生改变, 磁敏元件的输出信号经线性化和放大后成为下颌切点运动轨迹, 以图形的形式显示和存储。这是目前临床应用较多的一种下颌运动轨迹记录仪, 可与肌电仪、关节振动分析仪、咬合分析系统等联合使用, 获得更多下颌运动的特征数据。

