
正畸治疗中应经常检查颌位关系,一方面对于治疗前颌位稳定的患者应保证在整个治疗中不出现颌位不稳定的情况, 另一方面对治疗前就有颌位不稳定的患者, 在治疗前就应找到稳定的治疗目标位, 并在整个治疗过程中围绕该稳定的治疗目标位建立咬合接触关系, 并在治疗中消除颌位的不稳定因素, 有效控制因牙齿三维方向上的位置变化可能造成的新的不稳定因素的产生, 保证顺利、高效地完成治疗。

1. 正畸治疗中牙齿在三维方向上的位置变化对颌位的影响 正畸治疗不仅有牙齿移动, 还同时伴有下颌位置的变化, 例如在打开咬合时, 会有咬合的垂直高度变化, 并伴随下颌前后向及横向的变化,即可能存在颌位的三维关系变化。

(1)正畸治疗过程中颌位的前后向变化: 例如对于安氏 II 类错𬌗, 在内收上颌前牙的过程中, 覆盖将减小, 上颌前牙对下颌运动的引导作用将增强; 而对于安氏 III 类错𬌗, 在扩大上颌牙弓前移上颌前牙、解除反𬌗的过程中, 下颌将由原来无前伸限制状态变为受上颌前牙前导制约的状态。如果新建立的前导对下颌有强迫后退的作用, 应注意是否出现颞下颌关节或咀嚼肌等不适症状。

II 类或 III 类牵引是固定矫治中常用的改变上、下颌位置关系和牙齿接触关系的治疗手段, II 类或 III 类牵引可以在一个较小的范围内改变上、下颌骨之间的前后向位置关系, 同时导致牙齿在垂直向和横向的变化, 但总的来说这种颌位变化都比较小, 很多时候关节都可以适应。

(2)正畸治疗过程中颌位的垂直向变化: 由于开闭口运动轨迹呈弧形, 且存在楔形效应, 颌位关系的前后向变化常伴随着垂直向变化, 如图 6-2-2 所示, 下颌磨牙前移将使咬合高度降低、下颌逆时针旋转、前牙覆盖减小, 此原理常用于矫正安氏 II 类关系。对于安氏 II 类关系者, 如果向后移动下颌磨牙,下颌将顺时针旋转,垂直高度将增加, II 类关系会更加明显, 软组织面型会变差; 相反, 对于低角反𬌗者, 升高后牙垂直高度将使下颌顺时针旋转、增加前牙覆盖, 从而有利于矫治前牙反𬌗。因此矫治前后方向的问题时垂直向的控制非常重要。



(3)正畸治疗过程中颌位的横向变化: 当牙列宽度不足, 表现出上、下颌牙的同名牙尖相对时, 也具有升高后牙咬合的效果。扩大上颌牙弓, 使上、下颌牙的尖窝吻合, 后牙咬合高度可下降达 $1\mathrm{\;{mm}}$ (图 6-2-3)。后牙咬合高度下降 $1\mathrm{\;{mm}}$ ,前牙覆𬌗可增加 $3\mathrm{\;{mm}}$ 左右,因此降低后牙咬合高度有利于并改变覆𬌗关系, 从而纠正前牙开𬌗。

2. 功能矫治与正畸颌位变化 功能矫治是通过传递、消除或引导自然力, 将牙齿向正常生长方向引导的矫治方法, 其本身对牙齿不产生直接的矫治力, 例如, 通过矫治器将下颌导向目标治疗位, 通过一定咬合关系的制约作用, 引发神经肌肉反射, 进而引起生长期儿童的面部骨骼 (包括牙槽骨)、髁突的改建。 图 6-2-4 所示为功能矫治器戴入前后颌位变化和面型变化案例, 图 6-2-5 所示为该患者 15 岁治疗结束时以及 3 年后 (18 岁) 成年时口内像与侧貌, 颌位改变带来的牙齿和面型变化的结果是稳定的。颌骨的生长方向、生长潜力、矫治时的骨龄等因素都会影响到功能矫治治疗的结果, 临床上应有效利用个体生长发育潜力, 采取相应措施诱导颌面部生长发育向好的方向生长。



图 6-2-3 横向宽度变化后后牙垂直高度的变化

A. 尖对尖咬合 B. 尖窝吻合性咬合, 咬合垂直高度较图 $\mathrm{A}$ 的情况降低可达 $1\mathrm{\;{mm}}$

功能矫治器类型很多, 其目的是通过确立目标咬合来引起关节、牙齿、牙槽骨以及肌肉的适应性改建, 从而建立起新的颌位关系。在错𬌗畸形的发生中有些是由于功能因素导致的 II 类或 III 类错𬌗,

下颌被迫后缩或前移, 使得颌位被迫发生变化, 但姿势位时关系正常, 早期功能性矫治对这类错𬌗

的疗效非常明显。但对升支短小的后旋型骨性 II 类错𬌗, 即使早期采用功能矫治治疗, 其结果也并不理想。这些不同的治疗结果导致对功能矫形治疗效果的不同认识, 例如有临床研究表明, Herbst 矫治器可以导致术后关节改建, 已有动物实验证实, 功能矫治器可以促进髁突生长, 而且功能矫形治疗目前仍然是治疗生长发育期儿童的突面畸形的一个重要组成部分, 但也有研究发现, 功能矫治器主要带来的是牙和牙槽骨的改变。虽然也有人尝试用功能矫治器治疗一些功能因素引起的下颌前突畸形的成人患者, 并取得了良好的疗效, 但功能矫治器是否可以促使生长发育已经基本完成的患者发生关节的功能改建仍存在争议。



图 6-2-4 Twin-Block 功能矫治器导下颌向前

A. 戴矫治器之前 B. 戴矫治器之后,下颌被矫治器限制在前伸的位置上



图 6-2-5 治疗结束后的口内像与侧貌

A. 15 岁治疗结束时的口内像和侧貌 B. 18 岁 (3 年后) 成年时的口内像与侧貌

