
第三磨牙位于牙列末端, 萌出时间最晚, 由于进化的原因, 常有外形变异和萌出位置异常, 从而导致其与对颌牙的咬合接触关系异常, 呈现反𬌗、锁𬌗以及其他尖窝不吻合接触等表现 (图 8-6- $1 \sim$ 图 8-6-3)。另外,临床上常见第三磨牙先天性缺失,导致其对颌第三磨牙过度萌出 (图 8-6-4); 第三磨牙阻生也是常见的临床现象, 阻生的第三磨牙同样也可能产生干扰性咬合接触 (图 8-6-5)。 由于现代人颌骨骨量较早期人类颌骨骨量明显减少, 导致骨量明显小于牙量, 其后果之一是出现牙列拥挤。第三磨牙缺如可以在一定程度上缓解现代人这种牙量和骨量之间的不协调现象。在第三磨牙尚未萌出时将其拔除, 对于有牙列拥挤倾向者是有益的, 这不仅有助于避免或减轻牙列拥挤的程度, 更有助于建立和巩固良好的恒牙𬌗接触关系, 尤其是巩固正畸治疗所获得的正常咬合关系。



图 8-6-1 第三磨牙反𬌗



图 8-6-2 第三磨牙锁𬌗



图 8-6-3 下颌第三磨牙咬合接触不良, 磨牙远中关系

A. 下颌第三磨牙远中半与对颌牙没有正中咬合接触 B. 远中半磨耗不足, 呈 “伸长” 状



图 8-6-4 下颌第三磨牙先天缺如, 导致对颌牙过度萌出



图 8-6-5 下颌第三磨牙阻生, 但仍然与上颌第二磨牙有干扰性咬合接触

对于成年患者, 异常的第三磨牙可能已经存在许久, 其他牙按照有第三磨牙的咬合接触方式进行功能活动并产生了相应的磨损面 (图 8-6-6), 因此, 即使拔除异常的第三磨牙, 那些磨损面仍然会将咬合关系确定在原来第三磨牙存在时的状态, 异常第三磨牙对整体咬合关系的影响因磨损小面等结构而保留下来。可见, 此时单纯拔除异常的第三磨牙对改善整体咬合关系的作用有限, 需酌情针对异常磨损小面进行调𬌗治疗, 彻底消除原来异常第三磨牙的影响, 才会明显改善颞下颌关节的功能环境。



图 8-6-6 上颌第三磨牙缺如导致下颌第三磨牙伸长, 并与上颌第二磨牙远中接触, 下颌第三磨牙近中边缘嵴被磨损,下颌第一、第二磨牙也有与之相对应的磨损

