
建立稳定的颌位关系是正畸治疗的目标之一, 治疗结束时牙位与肌位是否协调一致, 是评价颌位关系是否稳定的重要指标。青少年患者牙体形态大多数是正常的, 而且机体的代偿能力很强, 有些轻微的肌位牙位不协调, 机体可以通过自身牙齿的磨耗等途径来适应; 成年患者牙体组织普遍存在生理性和病理性磨损, 正畸治疗按照牙体外形正常的牙齿排列时, 要么有些牙的支持尖不能达到紧密接触状态, 要么引导尖过高妨碍着正常功能运动, 这些情况都很可能引起肌位与牙位不协调。一些轻微的肌位、牙位不协调可在正畸治疗结束后通过细微的调𬌗或戴用牙齿正位器来调整, 必要时也可以配合修复治疗来建立稳定的咬合接触, 从而形成良好稳定的颌位关系。

1. 调𬌗 良好的牙体形态是建立良好咬合功能的基础, 正畸治疗后𬌗面的一些局部微小异常接触可能妨碍正常功能𬌗关系的建立和正畸效果的长期稳定性, 需要以调𬌗的方法加以改善, 以促进功能性咬合运动更加协调平衡,维护𬌗的稳定。通常调𬌗改变的局部厚度小于 $1\mathrm{\;{mm}}$ ,最好不超过牙釉质层的厚度, 以避免出现牙本质过敏甚至牙髓炎症反应。调𬌗范围应尽可能小, 尽管调𬌗是一种微创治疗, 但由于其不可逆特征, 应遵守少量多次的原则 (见本章第五节)。

2. 牙齿正位器 牙齿正位器是一种特殊的保持器, 是通过面弓转移技术将固定矫治结束时的咬合关系转移到𬌗架上, 在𬌗架上将牙齿做成可卸代型式牙模型, 然后按照静态和动态𬌗标准手工排牙,将所有牙齿排列至静态𬌗和动态𬌗的理想位置,然后制作一将咬合加高 $2 \sim  4\mathrm{\;{mm}}$ 的弹性保持装置 (图 6-2-6)。用该装置不仅具有保持器的作用, 而且可以对咬合接触做精细的调整, 促进咬合与颌位关系的协调。

3. 修复治疗——冠整形 正畸中最常用的冠整形是上颌侧切牙为过小牙的情况, 为了实现美观并获得良好的前牙引导功能, 正畸方案制订时常提供两种可选择的方案, 一种是在过小的上颌侧切牙近远中留下少量间隙, 正畸治疗结束后用修复方法恢复上颌侧切牙形态, 此即 “加法”; 另一种方案是对下颌前牙进行邻面去釉, 即以 “减法” 来协调上、下颌牙齿大小不调的关系。此外, 正畸治疗中伸长和压低牙齿的幅度也是有限的, 特别是磨损后冠和根都很短的牙齿, 伸长牙齿会破坏冠根比进而影响牙齿的稳固, 但过短的牙冠不仅不美观也无法获得良好的咬合功能, 临床上常选择加法——修复方法来实现对美观和功能的治疗目标。



图 6-2-6 牙齿正位器

A. 𬌗面观 B. 牙齿正位器戴入口内的情况

应当注意的是在实施以上三种𬌗治疗之前, 应对治疗结果有预见性, 确保治疗后的𬌗关系稳定舒适。在𬌗治疗前用𬌗架记录稳定的下颌位置, 再现𬌗治疗的结果, 使得这种治疗的结果不仅在𬌗架的静态咬合上接触良好, 而且在𬌗架模拟的前伸、侧方运动中均功能良好, 是一种可行的方法。

(卢燕勤)

