
大部分情况下, 正畸治疗使所有的牙齿都离开了其原有位置, 其本质是进行了全口咬合重建。 在制订以及达成治疗计划和目标时, 应尽可能达到正畸治疗的静态和动态咬合标准, 以利于获得平衡的功能咬合, 与咀嚼系统的其他组织如颞下颌关节、牙周组织、神经肌肉系统等相协调以维持牙齿位置的稳定。

然而, 由于受到各种客观条件的限制, 达到理想化的静态和动态的咬合标准并非易事, 在有些病例无法达到理想化咬合目标的情况下, 正畸治疗后应尽可能获得平衡的功能咬合。在没有获得咬合平衡时, 虽然大部分患者的耐受和机体的适应能力有可能补偿新的咬合关系, 但是患者的适应能力会随着年龄的增加而减弱; 另外, 有时候患者并不能感知异常咬合接触和咀嚼系统的症状, 因而没有主诉, 但这并不代表患者不存在咬合功能问题。这些咬合功能问题的存在, 可能会导致正畸治疗结果的稳定性欠佳, 所以规范化的正畸治疗不应被动地依赖患者去适应以达到功能咬合。

在正畸治疗中或治疗结束前进行咬合状态的检查是发现和解决咬合功能问题的有效措施。 咬合异常甚至咬合失调的临床表现可以是: ①颞下颌关节功能紊乱; ② 牙齿异常磨耗; ③ 牙齿松动; ④牙周炎或𬌗创伤; ⑤牙齿移位。以上这些临床表现可能不会同时发生, 而经常是所谓“弱链效应”, 即相关组织中比较弱的组织会先出现症状。

