
越靠近, 越有利于建立正常咬合。

3) 上颌第一恒磨牙的近中舌尖咬合于下颌第一恒磨牙的中央窝 (图 6-3-3B、C)。

4) 上、下颌前磨牙呈现颊尖-外展隙 (cusp-embrasure) 的位置关系 (图 6-3-3A)。

5) 上、下颌前磨牙呈现牙尖-窝 (cusp-fossa) 的位置关系 (图 6-3-3C)。

6) 上颌切牙与下颌切牙形成正常覆𬌗覆盖, 上下颌牙列中线一致 (图 6-3-3D)。

7) 上颌尖牙牙尖咬于下颌尖牙和前磨牙之间的外展隙偏近中的位置 (图 6-3-4)。 第二磨牙的近中边缘嵴, 上、下颌前磨牙呈颊尖-外展隙的位置关系 B. 上颌第一恒磨牙的近中舌尖咬合于下颌第一恒磨牙的中央窝(近远中观) C. 上颌第一恒磨牙的近中舌尖咬合于下颌第一恒磨牙的中央窝, 上、下颌前磨牙呈牙尖-窝的位置关系 (舌侧观) D. 上颌切牙与下颌切牙形成正常覆𬌗覆盖, 上、下颌牙列中线一致



图 6-3-3 牙弓间关系

A. 上颌第一恒磨牙的近中颊尖咬合于下颌第一恒磨牙的近中颊沟, 上颌第一恒磨牙的远中边缘嵴咬合于下颌



图 6-3-4 尖牙位置关系

上颌尖牙牙尖位于下颌尖牙及第一前磨牙外展隙偏近中的位置 (A), 有利于侧方运动时形成正常的尖牙引导 (B) 及在前伸运动时避开与下颌前磨牙的咬合干扰 (C)

(2) 牙冠轴倾角 (crown inclination) : 临床牙冠长轴 (facial axis of clinical crown, FACC) 与殆平面垂线之间的交角, 代表临床牙冠的近远中向倾斜度。如果 FACC 的𬌗向部分位于龈向部分的近中, 为正角, 反之为负角 (图 6-3-5)。正常𬌗牙列中所有牙的牙冠轴倾角都是正角 (图 6-3-6)。牙在近远中向的轴倾角越大, 在牙弓中所占据的空间越多。

正常𬌗的建立有赖于牙齿的正常轴倾角。由于上颌前牙的临床牙冠最长, 所以其轴倾角的变化对所占据空间的影响最明显, 上颌前牙轴倾角的大小反映了上颌前牙在牙弓中所占据的近远中向空间,而这个空间的大小,最终会影响后牙的咬合关系。



图 6-3-5 牙冠轴倾角



图 6-3-6 Andrews 正常𬌗牙冠轴倾角

(3) 牙冠唇 (颊) -舌向倾斜度 (crown inclination) : 𬌗平面的垂线与临床牙冠长轴 (FACC) 之间所成角度, 代表临床牙冠在唇 (颊) 舌向的倾斜度, 也可以理解为转矩角。以临床牙冠中心点 (facial axis point, FA, FACC 的中点) 为界, 如果 FA 𬌗方临床牙冠部分位于 FA 龈方临床牙冠部分的唇向或者颊向,牙冠倾斜度为正值, 反之为负值 (图 6-3-7)。 正常𬌗牙列中, 只有上颌中切牙和侧切牙的牙冠倾斜度是正值, 其他牙齿都是负值 (图 6-3-8)。



图 6-3-7 牙冠倾斜度

正畸治疗要注意建立正常的牙冠倾斜度。当上颌前牙牙冠倾斜度不足时, 上颌后牙会相对正常位置向近中移位, 此时无法建立正常咬合关系 (图 6-3-9A)。只有当上颌前牙牙冠倾斜度恢复到正常角度, 上下颌后牙才有可能建立正常的咬合关系 (图 6-3-9B)。

(4) 旋转 (rotation): 正常牙列中的牙齿没有旋转 (图 6-3-10), 如果存在牙的旋转, 该牙所占据的空间就会偏离正常值, 进而可能导致其他牙的位置不正, 引起咬合异常。

(5) 紧密接触(tight contacts): 在牙齿的近远中向宽度正常的情况下, 所有牙齿的邻接点都应该紧密接触(图 6-3-10)。



图 6-3-8 Andrews 正常𬌗牙冠倾斜度



图 6-3-9 前牙牙冠倾斜度对咬合关系的影响

A. 当上颌前牙牙冠倾斜度不足时, 上颌后牙会相对正常位置向近中移位, 上、下颌牙列矢状方向呈安氏 II 类咬合关系 B. 只有当上颌前牙牙冠倾斜度恢复到正常角度, 上、下颌后牙才有可能建立正常的咬合关系



图 6-3-10 正常𬌗牙列中牙齿没有旋转、邻接点紧密接触

A. 上颌牙列 B. 下颌牙列

(6) Spee 曲线 (curve of Spee): 下颌牙弓的 Spee 曲线比较平坦 (深度约 $1 \sim  {1.5}\mathrm{\;{mm}}$ )。

由于 Andrews 医师在总结正常𬌗特征时是在正常𬌗石膏模型上进行研究的, 所以 Andrews 正常𬌗六项标准实际上代表的是临床牙冠的形态学信息和临床牙冠间的位置关系, 不能完全反映牙根在牙槽骨中的位置信息。另外, 由于所选取的样本个体不存在上下颌骨骨性不调, 所以这些形态学指标并不能完全反映即使是轻度 II 类或者 III 类骨型人群在正常功能咬合状态下牙齿代偿的位置变化。鉴于此, Andrews 医师在其后推出的直丝弓矫治系统中, 针对拔牙矫治以及不同骨型患者设计了不同的补偿和过矫治角度。

在 Andrews 的正常𬌗六项标准中, Spee 曲线的曲度是反映正畸治疗后需要过矫治的指标, 即 Spee 曲线应尽可能平坦。Andrews 医师认为即使 I 类骨型的错𬌗畸形患者, Spee 曲线的整平也需要在治疗中进行过矫治以利于维持治疗结果的稳定。其主要原因在于生长发育过程中下颌骨停止生长的时间比上颌骨晚, 在上颌骨已近基本稳定的情况下, 后续的下颌骨生长会导致下颌前牙因受到上颌前牙及软组织的压力而产生向内向上移位的趋势, 导致 Spee 曲线有随年龄增加而加深的可能, 因此在正畸治疗中 Spee 曲线的整平需要过矫治, 而且平坦的 Spee 曲线更容易建立正常咬合关系。

六项殆标准是 Andrews 对正畸行业所做的巨大贡献, 它制订了明确的静态咬合标准, 根据这个标准, Andrew 设计了新型矫治器和相应的矫治技术, 使得大部分正畸患者在标准治疗程序下有可能获得比较一致的治疗𬌗。

