
关节属于运动系统的一部分, 其组织结构的主要特点是能够承受功能性负荷, 并对负荷作出生物响应。关节生物力学主要研究关节组织承受负荷的特点和对不同负荷的生物学响应规律。 与身体其他部位的滑膜关节相比, 颞下颌关节 (temporomandibular joint, TMJ) (图 2-1-1) 具有一定的特点, 体现在以下几个方面: ①TMJ 双侧联动, 一侧功能异常会影响另一侧的功能; ② 关节窝和髁突这两个骨性关节面之间形态差异较大, 两者之间有关节盘在其中起协调形态差异的作用; ③ 关节盘将颞下颌关节腔分为互不相通的上下两腔, 上腔较大, 行使颞盘关节的滑动功能; 下腔较小, 主要完成盘突关节的转动功能; ④与咬合关系密切, 作为负重关节, TMJ 的负荷来自于咀嚼肌力, 后者又受到与咬合接触相关的牙周-咀嚼肌反射活动的调节; ⑤TMJ 骨性关节面表层被覆较厚的纤维软骨, 与厚度不均一的关节盘一起共同构成 TMJ 承载、分散和缓冲应力的组织结构基础; ⑥ TMJ 能够在一定范围内通过改建来适应载荷的改变, 但改建能力随年龄的增长而降低。这些特点使得 TMJ 表现出与其他关节并不完全相同的生物力学响应规律。



图 2-1-1 颞下颌关节的功能结构

