
咬合重建 (𬌗重建) (oral rehabilitation, occlusal reconstruction) 指采用修复手段, 在正确的颌位关系下重新建立全牙列或多数牙的咬合接触关系的治疗方法, 是矫正不良颌位、重建咬合与颞下颌关节及咀嚼肌之间正常功能关系的重要治疗手段。广义的咬合重建包括了获得与口颌面部肌肉以及颞下颌关节功能高度协调的各种咬合治疗, 例如牙体缺损后的单冠修复、牙列缺失后的全口义齿修复以及牙列缺损后的局部义齿修复等; 狭义的咬合重建特指用固定修复的方式重新建立全牙列稳定而平衡的咬合接触关系, 恢复口颌系统功能的治疗。

临床咬合重建的病例多见于牙列重度磨耗以及一些严重咬合紊乱的情况。当出现多数牙缺失、牙缺损或重度磨耗时, 牙尖交错位也随之变化, 进而可能影响颞下颌关节以及咀嚼肌的功能, 导致下颌运动 (包括咀嚼运动) 功能障碍, 治疗这类病例需要通过修复手段重建平衡稳定的、符合生理功能的咬合接触关系以及协调的牙体和牙列形态, 使颞下颌关节和咀嚼肌达到适宜的功能状态, 从而恢复正常的咬合功能并且改善牙列与口面部美观。咬合重建不仅需要全面的修复学理论和技术, 而且涉及广泛𬌗学理论和技术, 是口腔临床最复杂的治疗项目之一。本节主要是从𬌗学的角度以重度磨耗为例阐明咬合重建的治疗要点, 对咬合重建的修复技术不再一一赘述, 口腔修复治疗可参见《口腔修复学》教材的相关章节。

