
𬌗学 (occlusion) 是关于咬合生理、病理特征的科学, 是以咬合功能为中心, 以临床治疗为目标, 研究咬合功能对相应咬合形态的需求以及咬合形态对机体多种相关功能活动影响的规律。它既有临床医学内容, 也有基础医学内容, 是一个理论性、专业性和实践性均很强且涉及多个医学学科的口腔医学专业分支学科。

咬合是一个极其活跃的生物体结构, 在人的一生中历经牙齿萌出、建𬌗、自然磨耗、天然牙脱落等生理、病理过程, 以及病损、治疗等疾病和治疗过程。咬合不是孤立的, 构成咬合的牙生长在牙槽骨中, 上、下颌牙之间的咬合运动依赖于咀嚼肌的收缩以及颞下颌关节的功能活动, 因而咬合与牙周组织、颞下颌关节以及咀嚼肌的关系非常密切; 支配咬合功能活动的三叉神经系与颈椎系有着重要的解剖学、生物力学和神经生理学等方面的联系, 因此咬合与头颈功能的关系也很密切。咬合变化需与这些组织结构的功能相协调, 否则可能会出现相应的疾病, 最常见的疾病有牙隐裂、牙折、楔形缺损、重度磨损等牙体疾病, 创伤性牙周病、颞下颌关节紊乱病、磨牙症、颈椎功能紊乱等。 临床上, 恢复咬合功能的治疗常通过建立一定形态的咬合接触关系来实现, 如果不能成功建立正常咬合接触形式, 不仅咬合功能得不到有效的恢复, 还有可能出现上述相关组织结构的功能障碍。 因此, 口腔医师应对咬合生理、病理特点, 以及咬合功能与咬合形态的关系, 有非常清晰的认识, 既能掌握𬌗学理论, 并能运用一定的技术, 如调𬌗技术可有效地治疗和预防相关疾病, 防止出现咬合相关的医源性问题。

