
口腔是由数百种非致病和致病微生物构成的微生态环境, 在牙面、舌、咽部和其他黏膜表面均有大量微生物附着。当口腔发生感染,尤其是牙齿表面堆积的牙菌斑造成牙周病、龋齿、 牙髓和根尖周围感染时,通常不需要全身应用抗菌药物。因为全身用抗菌药物到达病灶局部的量和浓度很低, 而口腔局部使用消毒防腐药可达到杀灭或抑制局部病原微生物的目的, 一般可以取得较好疗效。消毒防腐药主要用于牙髓及根管的消毒,牙髓失活、牙周病和口腔黏膜病局部用药,感染部位及软组织创面的清洁等。另外,口腔疾病患者和医务人员容易受血液、寄居在口腔或呼吸道里的病毒和细菌感染,这些有机体可通过直接或间接的血液、唾液或其他身体接触, 或者通过污染物品(如器械、设备或周围环境)的间接接触, 或者通过吸入空气中的微生物,沾染口腔诊疗设施。因此,消毒防腐药还可用于医务人员手卫生的消毒、不耐热口腔诊疗器械的消毒及物品表面的消毒,以降低病原体向患者和医务人员传播的风险。

理想的消毒防腐药应具有以下特点:①较强的杀菌和抑菌作用；②对人体组织的刺激性和毒性、对消毒物品的损害尽可能小; ③对环境的污染尽可能小。

随着消毒防腐新产品的出现,临床使用的消毒防腐药在发生变化,一些毒性和副作用大的消毒防腐药已逐渐少用甚至不用。例如:酚醛类根管消毒药因组织刺激性较大,正被其他刺激性小的消毒药如含氢氧化钙的消毒药所取代；碘酊用于皮肤消毒因刺激性较大,用后还需用乙醇脱碘,正逐渐被聚维酮碘溶液所取代,聚维酮碘溶液可直接用于皮肤,使用更为便捷；以往用于空气消毒的甲醛因有致癌性,已禁用于空气消毒。

