
免疫抑制药为非特异性抑制机体免疫系统的药物,有以下共同特点:多数对机体免疫系统的作用缺乏特异性和选择性, 在抑制免疫病理反应的同时又干扰正常免疫应答反应, 既抑制体液免疫,又抑制细胞免疫。

按照来源不同,临床常用免疫抑制药可分为五类:① 肾上腺皮质激素类；②细胞毒类(如硫唑嘌呤、环磷酰胺、甲氨蝶呤)；③钙调磷酸酶抑制药类(如环孢素、他克莫司)；④生物制剂类(如白介素-2受体抑制药)；⑤其他类(如吗替麦考酚酯、沙利度胺、雷公藤总苷)。

临床上免疫抑制药主要用于:①器官移植的排斥反应,效果较肯定。常采用 $2 \sim  4$ 种免疫抑制药合用,如三联疗法,即钙调磷酸酶抑制药类(环孢素或他克莫司)、细胞毒类(硫唑嘌呤)或其他类(吗替麦考酚酯)、糖皮质激素类(泼尼松龙)三类药物联合,用于肾、心、 肝、肺、胰和骨髓移植。②结缔组织病或其他自身免疫病,如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、肾病性肾炎、自身免疫性溶血性贫血、特发性血小板减少性紫癜、葡萄膜炎、银屑病、皮肌炎、胰岛素依赖性糖尿病等,可暂时缓解症状,延缓病变进展,但不能根治。通常首选肾上腺皮质激素类药物,无效者或耐受者再加用或改用其他免疫抑制药。

不同类型免疫抑制药的免疫抑制作用及机制各异,但具有共同的特点:①多数免疫抑制药的免疫抑制作用缺乏选择性,既抑制免疫病理反应,也抑制正常免疫反应,对细胞免疫和体液免疫也较少有选择性。少数药物如环孢素、他克莫司对 T 细胞有选择性抑制作用。②免疫抑制药对正在增殖的免疫细胞的抑制作用强,故免疫应答反应中的抗原提呈、细胞增殖与分化、 细胞因子合成阶段对免疫抑制作用最为敏感; 对已分化成熟的免疫细胞如记忆细胞、浆细胞作用较弱。③ 免疫抑制药的作用还取决于给药时间与抗原刺激时间间隔和先后次序,如在抗原刺激前 24～ 48 小时内使用肾上腺皮质激素、抗淋巴细胞球蛋白免疫抑制作用强。硫唑嘌呤、环磷酰胺在抗原刺激后 24～48 小时给药免疫抑制作用强。④不同类型的免疫病理反应对免疫抑制药敏感性不同,如Ⅰ型变态反应对细胞毒类药物不敏感,而Ⅳ型变态反应对免疫抑制药较敏感。⑤一些免疫抑制药如甲氨蝶呤尚具有显著的抗炎作用,故可抑制免疫性炎症反应。

目前,免疫抑制药已广泛用于临床,但需要注意的是,该类药物具有较严重的不良反应。 共同的不良反应包括:①长期用药抑制机体的免疫功能,显著降低机体抗感染免疫力,导致常见细菌、病毒和真菌感染,有时还可引起罕见的机会性感染。②致畸胎及不育,以细胞毒类药物如环磷酰胺、硫唑嘌呤最为严重。③长期用药可增加肿瘤的发病率,尤以器官移植患者为著。因此,须严格掌握该类药物的适应证和禁忌证,谨慎使用。为增强疗效、减少不良反应, 宜采用多种药物小剂量联合应用。

