
1. 盐酸左旋咪唑 治疗复发性阿弗他溃疡、白塞综合征、口腔扁平苔藓等。其不良反应有:①可引起脑炎综合征,多为迟发反应；②可引起头晕、恶心、呕吐、腹痛、疲乏、味觉障碍、神志不清等,多数在数小时后可自行恢复。

2. 磷酸氯喹 用于光化性唇炎及长期糜烂不愈的盘状红斑狼疮。其不良反应有:①可能引起不可逆的失明、耳聋,应每 2 周查一次白细胞计数,如低于 $4 \times  {10}^{9}\mathrm{\;L}$ 应停药；②可有恶心、 呕吐、肝功能异常。

3. 聚肌苷酸-聚胞苷酸 治疗复发性阿弗他溃疡。给药途径为肌内注射,注射后少数患者可有一过性低热现象。

4. A 型链球菌甘露聚糖 对复发性阿弗他溃疡有一定疗效。口服制剂的不良反应较轻微, 有一过性发热,偶见皮疹、瘙痒、寒战、发热等。

5. 卡介菌多糖核酸制剂 对复发性阿弗他溃疡有一定疗效。患者可出现发热、注射部位红肿及结节,热敷后 1 周内可自然消退。

6. 沙利度胺 又名反应停,用于坏死性黏膜腺周围炎、盘状红斑狼疮、扁平苔藓、白塞综合征、肉芽肿性唇炎等。哺乳期妇女、儿童禁用。

7. 白芍总苷 可用于干燥综合征、白塞综合征、复发性阿弗他溃疡和口腔扁平苔藓等的治疗。患者偶有软便、大便次数增多、轻度腹痛、消化不良等,不需要处理,可自行消失。

8. 雷公藤多苷 用于白塞综合征、复发性口腔溃疡及干燥综合征等。本品对生殖系统有明显影响, 可导致女性月经紊乱, 甚至闭经, 男性精子减少等症, 有可能难以恢复; 患者可有恶心、呕吐、腹泻等消化系统反应,一般可耐受；偶见骨髓抑制及白细胞、血小板减少。

