
1. 解剖与神经生理因素 OSAHS 是与口颌面解剖结构和咀嚼肌、咽部肌功能活动密切相关的疾病。患者在睡眠中反复发生上呼吸道阻塞, 常见的病因是上呼吸道发生内陷和气道本身的狭窄。 上呼吸道塌陷主要是因为与睡眠相关的咽腔扩大肌群肌电活动的改变。Remmers 等的研究结果证实了颏舌肌肌电活动对正常人保持上呼吸道口径的重要性。OSAHS 患者睡眠中窒息期颏舌肌肌电活动比窒息期前减小, 并在整个窒息过程中维持较低水平。Guillemianult 发现患者睡眠时咽肌活动突然消失, 造成了气道上部狭窄甚至闭塞, 继而发生呼吸障碍。

2. 发育异常 一些颅面发育异常综合征, 如 Pierre-Robin 综合征、Down's 综合征和 Treacher-Collins 综合征等都因小颌畸形或巨舌症等易发生 OSAHS。

3. 外伤与疾病 婴幼儿期的创伤或感染造成颞下颌关节强直, 影响颌骨发育中心可继发小颌畸形, 引起呼吸困难。下颌后缩和小颌畸形的严重程度与 OSAHS 有着密切的关系。下颌后缩和小颌畸形造成舌和舌骨的后移, 使舌根过于接近咽后壁, 由于睡眠时体位和肌肉松弛的作用,发生气道的梗阻。 $\mathrm{X}$ 线头影测量研究显示当后气道间隙 (PAS) 在 $4 \sim  5\mathrm{\;{mm}}$ 以下,可能存在 OSAHS。通过正颌外科手术, 使下颌骨前移, 通过附着的软组织和颏舌肌、下颌舌骨肌、颌舌肌等牵引, 使舌体和舌根前移, 使 PAS 明显则增大恢复到正常范围, 可使 OSAHS 缓解。

许多造成上气道组织水肿、肥大的疾病 (黏液性水肿、甲状腺功能低下), 鼻咽和下咽部肿瘤均可继发 OSAHS。OSAHS 可通过非外科治疗, 如经鼻持续气道正压呼吸、口腔矫治器治疗, 以及外科手术治疗都可获得较好的治疗效果。

OSAHS 可通过非外科治疗, 如经鼻持续气道正压呼吸、口腔矫治器治疗, 也可以进行外科手术治疗, 两者均可获得较好的效果。睡眠时戴口腔矫治器或舌托, 戴后可使下颌前移和 / 或舌前移, 使上气道扩大或增加其稳定性, 使软腭悬雍垂尖水平的后气道间隙增大, 防止舌下陷, 不同程度缓解 OSAHS。近年来, 激光技术和低温等离子消融技术已应用于悬雍垂腭咽成形术、扁桃体切除术等, 具有减少创伤、减少痛苦的优点, 治疗效果良好。手术切除腺样体及扁桃体是治疗儿童 OSAHS 的主要方法。对无颅面畸形或神经系统疾病的患儿, 手术有效率在 90% 以上。下颌后缩畸形或颞下颌关节强直患者, 不仅存在面部畸形、咬合错乱和 / 或张口受限, 而且存在 OSAHS。正颌外科治疗这类疾病时, 在恢复面容及口颌系统功能的同时, 尽可能地扩大狭窄的上气道以治疗 OSAHS。

