
1.三维扫描设备 三维扫描设备是口腔修复CAD/CAM 系统的输入单元。其原理是借助各种三维扫描技术,将传统牙颌模型、印模或口腔软硬组织的表面三维形态转换成三维可视化的数字模型, 并尽可能在数字模型中还原实体模型的细节特征。三维扫描的过程可理解为是将 “实物模型” 转换成 “数字模型” 的过程。

通过三维扫描获得的数字模型, 可在专用软件中实现三维观测, 具有可操作性和可编辑性。在开放式的口腔修复 CAD/CAM 系统中,这种三维数字模型通常以一种开放式的数据格式保存,常见格式为 STL 。STL 数据格式的命名目前有三种解释,分别是 Stereolithography (立体印刷)、Standard Triangle Language(标准三角化语言)和 Standard Tessellation Language (标准细分曲面语言)。2016 年,美国修复学会在 Journal of Prosthodontics(口腔修复学杂志) 上发表的《数字口腔医学词汇表》中引用的是第三种解释。

三维数字模型的获得是口腔修复体数字化设计的基础和前提,常用的数字化印模技术包括牙颌模型扫描技术和口内扫描技术,目前以光学扫描技术为主,本章第二节将对各种数字化印模技术进行详细介绍。

2. 口腔修复 CAD 软件 口腔修复 CAD 软件是一种专用的软件系统,它基于三维扫描设备获得三维数字模型, 借助高度自动化、智能化的软件算法及相关医学图形数据库的支持, 采用人机交互式的操作模式, 实现精确、量化的口腔修复体数字模型设计。

这种专用的设计软件, 针对医生用户或技师用户的操作习惯, 可分为椅旁设计软件和技工室设计软件两类。椅旁设计软件以三单位以下固定、种植修复设计功能为主, 软件操作流程相对简单, 适合椅旁快速修复体设计的需要。此类软件以 Sirona Cerec 设计软件为典型代表。技工室设计软件相比椅旁设计软件, 包括更全面的固定、活动和种植修复设计功能, 设计过程中各步骤还提供可供技师调整的参数, 满足技师对修复体形态、功能设计的高阶需求。此类软件以 3Shape、Exocad、Sirona Inlab、DentalWings 软件为代表。

口腔修复体的数字化设计与传统技师手工雕蜡相比, 优势在于: 口腔修复 CAD 软件是一种凝结了修复体形态设计知识与经验的计算机程序, 它的各种设计功能算法背后蕴含了大量的医学知识和专家经验,不仅可有效提高医师、技师的修复体设计水平和设计效率,也可保证修复体的设计质量。本章第三节将对各种口腔修复体的 CAD 流程进行详细介绍。

3. 口腔修复 CAM 设备 口腔修复 CAM 设备的主要功能是将 CAD 软件设计出的修复体数字模型, 通过工艺规划软件生成加工设备可识别的工艺文件, 并通过数控程序精确控制相应的加工设备,完成满足临床精度要求的口腔修复体制作。这个过程与三维扫描相反,是将 “数字模型”转换为“实物模型”的过程。

口腔修复CAM 技术按其技术原理可分为数控切削技术(numerical control processing, NC), 是一种减法加工技术; 3D 打印技术 (three-dimensional printing, 3DP), 是一种加法加工技术, 又称为增材制造、三维打印技术。目前可应用于数字化制造技术的口腔材料主要包括各种金属、 陶瓷以及复合树脂材料,特别是一些传统工艺难以加工或是无法加工的材料(如氧化锆陶瓷), 目前只能采用 CAM 技术加工。CAM 专用的预成修复材料采用工业生产工艺制备,结构质量通常优于手工铸件。本章第四节将对各种修复体 CAM 技术及其相关材料进行详细介绍。

