
一体化可摘局部义齿,指的是将可摘局部义齿的固位体、连接体、义齿基托和人工牙设计为一个整体, 再用同一种 (如聚醚醚酮) 或不同材料通过数字化技术制作成一体的可摘局部义齿。目前,还没有专用的口腔科 CAD 软件能设计一体化可摘局部义齿,需要结合 CAD 软件和逆向工程软件(如 geomagic STUDIO)进行设计。设计流程见图 14-9。

在 CAD 软件中, 建立可摘局部义齿支架订单, 根据数字化模型观测的结果, 设计可摘局部义齿支架。需注意的是,卡环、支托、大小连接体等组件的体积大小,需要根据后期一体化可摘局部义齿的制作材料进行相应的调整。另外再建立固定局部义齿订单, 将缺失牙设置为桥体,进行人工牙的排列。把牙列缺损数字模型、支架和人工牙数据以 STL 格式导出。有的 CAD 软件可同时建立可摘局部义齿支架和桥体订单,能同时设计可摘局部义齿支架和人工牙。

把牙列缺损模型、设计好的支架和人工牙三维图像导入逆向工程软件,通过偏移或抽壳的方式设计义齿基托,把支架、人工牙和义齿基托三维图像通过布尔运算融合,即可完成一体化可摘局部义齿的数字化设计 (图 14-10)。



图 14-9 一体化可摘局部义齿设计流程



图 14-10 一体化可摘局部义齿的设计

A. 牙列缺损数字模型；B. 设计支架；C. 排列人工牙；D. 设计基托；E. 数据融合；F. 设计完成

