
这些修复体的数字化设计步骤相似, 基本包括以下步骤 (图 14-3, 彩图 14-1):

1. 三维扫描 用直接或间接数字印模技术获取数字模型, 要求预备体、邻牙邻接面和对颌牙𬌗面图像清晰、完整,也包含其他设计时需要参考的图像。

2. 确定边缘线 修复体边缘线的生成, 有自动和手工两种方式, 也可以采用两种方法结合的方式。边缘线的绘制是修复体数字化设计的关键步骤, 要从不同的角度观察, 确定边缘线准确地位于预备体边缘,才能设计和制作出边缘密合的修复体。 合调整等)



图 14-3 全冠数字化设计(镜像法)

A. 三维扫描；B. 确定边缘线 (蓝色)；C. 确定就位道；D. 镜像翻转复制线 (白色)；E. 修复体生成；F. 形态微调 (包括咬

3. 确定就位道 一般而言, 计算机软件会根据预备体和邻牙情况计算出就位道, 大部分情况这个计算得到的就位道都比较合适。当软件自动确定的就位道和临床所需的就位道不一致时,可进行相应调整。当存在少许倒凹时,大部分软件可以自动填倒凹。

4.修复体生成 选择合适的修复体自动生成模式, 必要时可调整设计参数, 计算生成修复体形态。

5. 形态微调 可进行修复体表面形态、咬合、邻接关系的调整。部分修复体也可以进行特殊的设计, 如前牙修复体可设计出唇面发育沟、烤瓷修复体虚拟回切等。

