
1. 椅旁数字化设计软件 主要面向医师或椅旁技师, 主要在进行椅旁修复时使用, 需要能快速设计出修复体, 以缩短医师和患者的等待时间, 如 CEREC 系统的 CAD 软件。这类软件有以下特点:①设计功能专一:这类软件的设计功能不追求全面,仅需椅旁常规修复需要的设计功能,如嵌体、高嵌体、全冠、贴面和种植个性化基台等。②设计流程简单:步骤简单,便于学习和使用。③设计参数预置:修复体的设计参数根据经验值预置于软件后台,不在常规设计流程中。需要调整参数时, 也可进行调整。④设计智能化: 智能化程度高, 简化交互设计的难度, 缩短了设计所需时间。

$\mathbf{2.{非椅旁数字化设计软件}}\;$ 主要面向技师,主要在技工室或非椅旁修复时使用,如 exocad 软件。这类软件需要设计功能尽量全面, 能设计尽量多种类的修复体。也需要设计流程尽量简单、设计软件智能化。同椅旁设计软件比, 交互式设计步骤较多和难度较大, 可调整的参数多,技师经过学习熟练掌握后,能进行一些复杂的设计。

两种软件根据其特点, 倾向性地适用于各自的面向对象和使用环境, 但并非只能固定地用于特定的对象和使用环境。

