
口内三维扫描技术是将小型光学三维扫描设备伸进患者口腔内对牙齿、牙龈等口腔软硬组织进行直接扫描测量,获取直接数字印模。该技术彻底改变了传统口腔修复的印模获取模式, 是口腔数字医学的里程碑。与传统技术相比, 该方法减少了应用各种流动性印模材时患者可能产生的恶心等不适感, 并且可通过实时补充扫描等操作, 更容易保证印模表面的完整性, 避免传统实体印模易产生表面缺陷、伸展不足等常见临床问题。

但当前的口内三维扫描技术存在局限。主要包括:①此类扫描设备的单视场扫描面积较小 (小于磨牙𬌗面),在扫描大跨度(如多单位固定桥)、大面积(如无牙颌)区域时耗时较长。②当前主流口内三维扫描设备的基本原理, 是通过单视场扫描数据的连续重叠拼接获取对象的全表面三维数据, 需要每幅单视场数据中具有可用于多视三维数据拼接所需的明确曲率变化特征 (如牙齿𬌗面上的沟窝点隙等)。当被扫描对象表面区域缺乏此类特征时(如无牙上颌腭部黏膜),极易出现拼接误差甚至错层。③黏膜支持或混合支持式活动义齿修复时,需要获取承载个体肌肉功能整塑信息的 “肌静力” 边界和黏膜受到功能压力时 “变形后” 的形态,口内光学三维扫描技术从原理上很难实现。

因此, 截止到目前, 基于口内三维扫描的口腔直接数字印模技术多用于固定义齿类修复,尚不适合于活动类修复,后者的适宜技术为应用牙颌印模 / 模型三维扫描技术获取间接数字印模。

