
𬌗垫又称𬌗夹板、咬合板、𬌗板等,英文中亦有 bite plane、bite plate、occlusal splint 等多种称呼。在口腔医学中最早用这种装置来固定受创伤的颌骨和患牙周病而松动的牙。通过减少患牙的动度和𬌗力分散以改善牙周支持组织的状况,在牙周病治疗中起辅助作用。在应用实践中逐渐认识到𬌗垫能增进牙周支持组织健康的同时,可通过牙周膜本体感受器(proprioceptor) 的反射性调节作用改善咀嚼肌功能,并以此间接地调整颞下颌关节的功能和结构。特别是夹板延伸覆盖至𬌗面的部分能改变原有𬌗接触关系,解除𬌗干扰,可缓解𬌗干扰刺激诱发的咀嚼肌功能亢进的高张力状态, 𬌗垫也可由此直接或间接地调节并稳定下颌位置及髁突在关节窝中的位置,减小关节内压,改善颞下颌关节的“工作环境”。

尽管𬌗垫的治疗作用在多大程度上来自生理性或心理性调节的问题上还存在争论, 但它对 TMD 的治疗作用却是明显的, 因而在临床上得到广泛应用。大部分类型的𬌗垫可由患者自行摘戴,属可逆性𬌗治疗。此外,由于目前对 TMD 的病因机制尚不明确,故各种治疗方法的适应证选择和疗效控制也无十分把握。在这种背景下,可逆性𬌗治疗手段往往成为首选疗法。

