
1.初模型扫描 制取初印模,直接扫描印模并反转法向,或灌注石膏模型后扫描模型。

2. 个别托盘的设计和制作 基于初模型数字化设计和制作个别托盘。

3. 终模型扫描 由于无牙颌黏膜存在较大面积平坦区域,以及需要特殊的肌功能整塑,当前不适合使用口内直接扫描,通常利用上一步骤制作的个别托盘按常规方法制取上下印模,通过模型扫描仪扫描印模,或者灌注模型后再通过模型扫描仪完成上下颌模型扫描。

$\mathbf{4.{颌位关系扫描}}\;$ 基于终模型数据数字化设计暂基托并三维打印,然后制作蜡堤,使用临床常规方法记录颌位关系,并通过模型扫描仪扫描颌位关系。

5. 数字化设计 基于印模和颌位关系三维扫描数据, 使用计算机辅助设计软件完成全口义齿的设计。

6. 数字化制造 采用数控切削或 3D 打印技术完成最终全口义齿修复体制作。或者先完成全口义齿 “蜡型”(材质可以是蜡,也可以是聚乳酸、树脂等)的数字化制造,然后再装胶或注塑。

7. 临床戴入 临床调整、戴牙。

功能易适数字化全口义齿

以上是将数字化技术融合到常规全口义齿修复方法后所实现的临床应用流程, 患者临床就诊次数与传统方法一致。2018 年孙玉春等研发出 “功能易适数字化全口义齿”, 用数字化技术简化临床与技工室的操作流程,减少患者就诊次数,提高修复效率,流程如下:

1.初印模及初始颌位关系扫描 使用成品托盘制取上下颌初印模,并使用改良的上颌成品托盘与印模膏记录上下颌初始颌位关系,然后由模型扫描仪直接扫描获取初印模与初始颌位关系数据。

2. 全口诊断义齿数字化设计与制造 基于初印模与初始颌位关系数据,使用专用计算机辅助设计软件完成全口诊断义齿(兼具闭口式印模托盘、𬌗托、试戴义齿功能)的设计。采用 3D 技术完成全口诊断义齿(材质可以是蜡,也可以是聚乳酸、树脂等)的制造。

3. 终印模和最终咬合关系数据获取 使用诊断义齿制取上下颌终印模,并进一步调整、确定和记录上下颌戴用诊断义齿后准确的咬合关系,必要时还可以结合患者意见对诊断义齿的外形(如丰满度、口角线位置等)进行调整和重新标记,然后由模型扫描仪再次扫描调整后的诊断义齿及其咬合关系,获取相应数据。

4. 全口义齿数字化设计与制作 基于终印模和诊断义齿最终形态和咬合关系数据, 使用计算机辅助设计软件完成最终全口义齿的设计。采用 3D 打印技术完成全口义齿 “蜡型”(材质可以是蜡,也可以是聚乳酸、树脂等)的制造,并通过装胶或注塑完成终义齿制作。

5. 临床戴入 临床调整、戴牙。

(王 勇 赵一姣 孙玉春) 第二节 数字化印模技术 Digital Impression Technology

数字化印模(digital impression)技术(也称为口腔三维扫描技术)是一种获得口腔各类软、硬组织三维表面形貌的扫描测量技术,根据扫描对象不同,可分为:① 直接数字印模技术 (扫描对象为口腔软硬组织)；②间接数字印模技术(扫描对象为临床印模、石膏模型等)。以下分别介绍。

