
牙周夹板一般可分为暂时性与长期性夹板两类。暂时性夹板使用时间短, 戴入后经观察如治疗效果良好,可考虑换用长期性夹板。长期性夹板一般固位力强,固定效果良好,使用时间较长。但操作方法复杂, 一般需要切割一定的牙体组织。选择夹板的类型时需要考虑牙齿的外形、牙间间隙、夹板在牙弓中的位置、使用夹板的时间、夹板自身的适宜强度、后续治疗维护的便利性、美观等因素。

1. 暂时性夹板 (provisional splints) 暂时性夹板是利用结扎的方法或其他比较简单的器械和方法, 将松动牙暂时固定。暂时性夹板的固定效果不如长期性夹板效果好, 使用时间也较短; 一般在 6 个月以内。其优点是操作简便, 价格较低廉。

(1)暂时性夹板的适应证

1)固定急性牙周炎的患牙。

2)固定因外伤造成的松动牙。

3)减轻或避免因𬌗创伤或牙周外科手术给患牙带来的外力,使不致因外力刺激而给患者造成痛苦。

4)在制作长期性夹板的过程中,为了防止牙周组织继续受损害,可先用暂时性夹板固定。

5)为了了解牙周炎修复治疗的疗效,可先使用暂时性夹板治疗,经观察如效果良好,再换长期性夹板。即以暂时性夹板作为过渡性治疗措施。

(2)暂时性夹板的种类和制作方法

1)结扎固定法:利用牙线、尼龙线、外科丝线、软细不锈钢丝等作为结扎材料,用连续结扎的方法, 将多数松动牙固定在邻近的健康基牙上。因后牙的解剖形态不适宜结扎, 结扎方法仅适用于前牙。

前牙结扎法是用双环结成外科结固定在尖牙上,然后用连续结扎 “ 8 ” 字形结扎其他牙齿, 最后再固定于对侧尖牙上。结扎法要求注意保持各个牙间原有的牙间间隙,不使牙齿移位。为了避免结扎丝脱位并加强其固定效果,在结扎后可用自凝树脂涂抹在结扎丝上,形成联合夹板。

结扎法固定效果较差,只能用作暂时固定,一般 1~2 周就应更换。

2)粘接固定法:在相邻牙的邻面接触区使用高强度的树脂水门汀将松动牙粘接固定在一起。该方法操作简便,不影响牙齿的形态,舒适度好,但固定效果一般。

3)光固化树脂夹板:牙齿表面先进行粘接处理,然后将复合树脂粘接在牙面上,将多个松动牙连接在一起。该方法操作简便,最适用于下前牙的固定,不影响咬合和美观,但强度一般。为了增加强度, 可采用预成的玻璃纤维带埋于树脂内, 增加固定效果。

2. 长期性夹板 (permanent splints) 长期性夹板是利用一种比较坚固的修复体,使多个松动牙相连而得到夹板固定的效果。它的使用时间较暂时性夹板为长, 其固定效果也较暂时性夹板为好。

(1)长期性夹板的适应证

1)经暂时性夹板治疗,证明疗效良好者,可换用长期性夹板。

2)牙周炎症基本消失或控制,牙齿松动需要长期固定。

3)牙齿位置基本正常,各牙长轴接近平行。

4)其他凡适应于可摘式局部义齿或固定义齿修复的条件者。

(2)长期性夹板的种类与制作方法:长期性夹板可分为可摘式长期夹板和固定式长期夹板两种类型。

1)可摘式长期夹板:凡患者可自行摘戴的夹板,均称可摘式夹板(图 13-4；彩图 13-1)。 此类夹板在有无缺牙的情况下均可采用, 易于保持口腔卫生, 并便于进行其他牙周治疗。制作时,切割牙体组织少。可摘式夹板与可摘式局部义齿相似,除了可摘式局部义齿的各种组成结构外, 可摘式夹板还设计有足够的松动牙固定装置。

①固定卡环:一般为金属铸造。固定卡环不同于常规的起固位作用的卡环,卡环的任何部分均不应进入倒凹区,卡环臂位于观测线之上,卡环的颊舌两臂相互作用,起到固定松动牙的作用。

②双翼钩:用于相邻两前牙之间的切外展隙处,一般为金属铸造,一个双翼钩固定两个松动前牙。前牙的双翼钩对美观有一定的影响。

③颊钩:类似于前牙的双翼钩,位于相邻两后牙之间,钩端位于两后牙的颊外展隙处。

④ 𬌗垫:用于需要升高垂直距离,恢复咬合关系,同时固定松动牙。由于牙列𬌗面均为𬌗垫所覆盖,可以达到分散𬌗力、消除创伤的目的。

可摘式长期夹板基托伸展的范围和可摘局部义齿基本相同。基托与牙齿接触的部分,一定要位于牙齿的外形高点处,并十分密合。在龈乳头处的基托,则要有足够的缓冲。这样既能使夹板获得固定松动牙的较好效果,又可以避免刺激龈组织。制取印模时要注意减少松动牙的推移变形,制取印模前对余留牙之间无用的倒凹或者间隙应该利用黏蜡等进行填塞,选择合适的托盘, 避免对余留牙产生不当的推力, 选择弹性良好的印模材料, 并且正确调拌和使用印模材料。



图 13-4 上颌可摘式长期夹板

2)固定式长期夹板:指经过医生粘接固定于基牙之上,患者不能自由摘戴的夹板。固定式长期夹板类似于常规的固定义齿, 设计原理和制作方法与全冠、固定桥相同。一般选择全冠为固位体, 数个松动牙上的全冠采用整铸法或焊接法连接在一起, 形成联冠。如有缺牙, 则设计成桥体。

固定式长期夹板的全冠固位体的龈边缘一般位于龈上,保留正常的邻间隙以利于自洁,适当减小牙尖斜度、增加溢出沟、加大外展隙,减小侧向力。为了达到良好的固定效果,夹板最好跨过牙弓的中线,形成弧形夹板。

固定式长期夹板的固定效果良好, 如设计得当, 可以使牙齿抵御来自各个方向的外力。但操作技术较复杂,需磨除较多的牙体组织,有可能损伤牙髓,且价格较昂贵。

3)固定一可摘联合式夹板:常用的为套筒冠式夹板。这种夹板固定效果类似于固定式夹板, 并且易于清洁, 便于牙周卫生的保持。美观效果较好。缺点是牙体磨除量较大, 制作复杂, 价格较昂贵。

4)粘接翼板式夹板:类似于粘接桥,用于前牙区的牙周夹板。位于被固定牙舌侧的金属翼板连接在一起,采用树脂水门汀粘接固定于牙齿之上。此类夹板牙齿磨除量少,美观好,操作较简便。随着粘接技术的提高,已经成为一种可以中长期使用的夹板固定方法。

