
在金属及其合金材料方面,数控切削技术可用来制作金属基底冠桥、覆盖义齿连接杆、可摘局部义齿支架等。在陶瓷材料方面, 该技术适用于初烧结软质氧化锆材料, 可用于制作氧化锆基底冠桥、个性化种植基台、一体化桩核、一体化全瓷冠桥等；该技术也同样适用于主要针对椅旁修复 CAD/CAM 系统的长石瓷、玻璃陶瓷等材料,工艺上以磨削为主,可制作嵌体、 贴面及解剖式全冠等。此外, 数控切削制作暂时性或永久性的复合树脂修复体, 可实现个性化的即刻修复体制作。

数控切削技术是最早应用于口腔修复体制作的数字化制造技术,其优势在于技术成熟、加工精度高、材料适用范围广,几乎可直接加工各种口腔常用材料,并适用于绝大部分类型口腔修复体制作。其不足在于, 对加工材料的浪费较多, 坯料被切除去的材料无法重复利用, 导致修复体制作成本偏高。虽然可通过工艺软件对饼料上修复体的摆放进行合理布局和规划,尽可能提高材料的利用率, 但材料成本仍然是修复体 NC 制作成本的主体。另外, 对于一些形态较为复杂的修复体或模型 (如可摘局部义齿支架、全口义齿蜡型、种植导板等), NC 加工对设备性能和工艺要求都较高, 加工效率较低, 实现难度较大。

