
固定修复体数字化设计流程,主要包括自动化设计和交互式设计两个步骤。

1. 自动化设计 是计算机根据预备体形态、选定的设计模式和设计好的参数进行自动化、 智能化计算,生成修复体形态。固定修复体的数字化设计,主要有三种模式:

(1)数据库 / 生物再造法:这种设计方式的原理是在数据库中储存大量天然牙冠形态数据, 根据所修复牙齿的位置和大小、邻牙和对颌牙的形态等信息, 采用智能算法, 选择一个大致相似的牙齿形态,并根据边缘位置、邻牙和对颌牙形态进行调整,生成修复体形态。不同的数字化设计系统有不同的名称。登士柏西诺德公司的数字化设计软件,称其为 “生物再造” (biogeneric)。这种方式比较适用于后牙单个或少数修复体的设计。

(2)镜像模式:是将同颌对侧的同名牙的形态通过镜像翻转的方法复制到修复牙上,生成修复体形态。这种方式要求参考的对侧同名牙形态完好, 可使生成的修复体和其对侧的同名牙形态对称和协调, 快速形成和对侧同名牙相似的个性化形态特征。比较适用于前牙单个或单侧修复体的设计。

(3)复制模式:是将牙齿牙体预备前的完整形态、诊断蜡型或诊断饰面的形态,复制到牙体预备后的修复牙上生成修复体形态。可复制𬌗面形态完整的后牙,或患者满意的前牙诊断蜡型或诊断饰面的形态。可用于所有修复体的设计。

以上三种设计模式, 选择其中一种后, 通过计算可自动、快速生成修复体形态, 其优点是具有高度的智能化和自动化。但这三种方式直接生成的修复体, 绝大部分都还需进行少量的调整和修改, 也就是需要用自由编辑模式。

2. 交互式设计 即自由编辑模式, 相当于传统修复体制作方法中技师修整修复体蜡型的过程, 操作者通过软件提供的编辑工具, 对修复体形态进行调整和修改。不同的 CAD 软件提供的编辑工具不完全相同,主要包括平移、旋转、放大/缩小、添加/减少/平滑等,其中智能化的添加/减少编辑工具, 是不同 CAD 软件的特色所在。随着设计软件的发展, 交互设计编辑工具的智能化不断提高,如 CEREC 系统中,可以一键调整后牙全冠修复体的邻接面形态。 在数字化设计中, 应通过选择合适的自动化设计模式, 尽量减少自由编辑的操作。

