
减材制造技术也称数控切削技术 (简称 “NC 技术” ), 是工业数字化制造技术 (简称 “CAM 技术”)中应用较为成熟的一类, 它是指用车、铣、磨、削等机械加工方式, 将已具一定形状的固体坯料去除部分材料而形成所需形状的加工技术。用于口腔修复体制作的 NC 设备,其加工对象通常为预制块状、饼状或棒状的材料,针对不同材料的加工特性和制作精度要求, 常采用铣削或磨削的加工方式。

目前,可用于数控切削的材料包括各种金属(贵金属、非贵金属合金、纯钛等)、陶瓷 (长石瓷、玻璃陶瓷、软质氧化锆陶瓷等)、复合树脂和可铸造蜡材等。其中,金属材料的 NC 加工技术工业上较为成熟,修复体制作精度较高。可切削复合树脂与临床常用的充填复合树脂特性有所不同, 通过在体外快速切削形成实现间接修复, 树脂材料的聚合收缩发生在坯料工业化制作过程中,不存在口内聚合收缩的问题,材料内部聚合程度的均匀性较好。陶瓷类材料也如此, 尤其是氧化锆材料, 目前主要采用数控切削工艺。

本章第一节提到, CAM 设备需要读取一种修复体数字模型转换成的加工工艺文件才能实现修复体制作, 在 NC 技术中, 这个过程是通过 NC 工艺软件实现的。NC 工艺软件可以根据修复体数字模型的形态特征、加工材料特性、加工设备性能和加工刀具性能等因素,生成控制 NC 设备加工主轴 (安装有刀具) 或坯料做指定机械运动的程序代码, 从而精确控制加工设备实现修复体的制作。目前常用的专业 NC 工艺软件包括 PowerMILL、HyperDENT、WorkNC 等, 或内置专用 NC 工艺软件。

现有商品化的口腔科 NC 设备,根据其切削单元运动轴(包含刀具主轴与坯料夹持轴)的自由度数, 可分为 3 轴、 4 轴、 5 轴等设备类型。轴数 (自由度) 越多, 加工的灵活性越好, 可加工模型的复杂程度也就越高。常见椅旁 NC 设备多为 3 轴和 3.5 轴设备, 配合块状坯料, 用于单次单个切削冠、嵌体、贴面等修复体; 技工室常用 4 轴和 5 轴设备,可批量切削解剖形态冠桥、种植基台、可摘局部义齿支架、种植桥架等修复体。图 14-17 为典型 5 轴 NC 设备的自由度示意图。目前,较为先进的 5 轴 NC 设备可实现 $5 \sim  {10\mu }\mathrm{m}$ 的加工精度,可更好地满足口腔临床的需求。

