
根据戴用时间的长短, 𬌗垫分为诊断性𬌗垫 (diagnostic occlusalsplint)、暂时性𬌗垫 ( temporary occlusal splint ) 和长期性𬌗垫 ( permanent occlusal splint )。

根据𬌗垫固位方式, 𬌗垫分为固定𬌗垫 (内固定或外固定, fixed occlusal splint) 和可摘垫 ( removable occlusal splint )。

因𬌗垫的治疗作用主要来自𬌗接触状态的改变, 更合理的分类应是𬌗接触关系。据此, 可将目前应用最多的𬌗垫分类如下:

(1)前牙接触𬌗垫:此种𬌗垫使下前牙与𬌗垫发生接触,后牙则因𬌗垫分开而不发生接触。

1)临时性前牙部分𬌗垫(Lucia Jig):用面团期的自凝塑胶直接在口腔中塑成。介于上下颌切牙之间并部分地延伸至硬腭。它能起到分离𬌗接触的作用, 有时戴用短时间即可解除肌痉挛所致的开口受限。

2)前牙𬌗垫(anterior bite plate):一般做在上颌,由腭托、固位卡环和覆盖在两侧尖牙之间舌侧的平板构成。下前牙与此平板均匀接触, 而从第一前磨牙远中开始的后牙𬌗接触则被隔开。戴此𬌗垫后,原有的牙尖嵌合斜面导向作用被解除,𬌗干扰作用于牙周膜感受器造成的异常传入冲动被阻断, 原先存在于神经-肌肉中的习惯型(便利型)闭合道(habit closure)的 “记忆”可被消除,重新建立利于肌肉生理位置。因对过度紧张的咀嚼肌有放松的治疗作用, 这种𬌗垫又被称为 “松弛𬌗垫 (relaxation splint)”。由于戴用前牙𬌗垫时后牙脱离接触,有导致牙齿移位的潜在风险,其应用范围仅局限于:①治疗方案中包括有正畸目的(对深覆𬌗病例 “压低下前牙”等)。②短期戴用作为治疗兼诊断措施。③预期在较短时期内能取得疗效并结束𬌗垫治疗。④ 𬌗垫治疗的初期阶段使用,如前牙𬌗垫有疗效但未能治愈的病例,应过渡到全牙列接触𬌗垫。

(2)全牙列接触𬌗垫

1) 单颌型:𬌗垫只做在上颌或下颌。

①解剖型:𬌗垫𬌗面有沟窝尖嵴解剖形态,尖窝交错𬌗关系建立在患者治疗性颌位基础上。此𬌗垫的主要目的是补偿因磨耗等原因而明显降低的垂直距离, 又称为𬌗调整性𬌗垫, 患者应能戴着解剖型𬌗垫行使咀嚼功能。

②平板型:平板型𬌗垫的𬌗面为一光滑平坦面,又称为稳定𬌗垫(stabilization splint)。在平坦面的形态细节上有不同处理方式。如密西根𬌗垫 (Michigan University bite plate) 𬌗平面做成使在正中状态时能与对𬌗牙切缘、尖顶(后牙为工作尖顶)形成同时、广泛、均匀的点状接触, 在尖牙尖顶接触点的前外方形成丘状尖导, 使非正中运动过程中除尖牙外其他牙均与𬌗垫脱离𬌗接触,类似真牙列的 “尖牙保护𬌗型”。另一种称为俄亥俄型𬌗垫 (Ohio University bite plate) 在正中状态时后牙工作尖能与𬌗垫𬌗平面形成广泛、同步、均匀𬌗接触,前牙轻接触。下颌滑动前伸时前牙切缘能𬌗垫形成广泛均匀同时接触, 后牙则脱离𬌗接触, 这类似于真牙列的“相互保护𬌗型”(图 12-1)。



图 12-1 平板型𬌗垫 ( 稳定𬌗垫 )

单颌型𬌗垫置于上颌较易处理𬌗接触关系, 临床较多用。如患者牙列存在特殊情况, 戴上颌𬌗垫后出现发音困难、严重异物感导致适应困难等情形,酌情考虑采用下颌𬌗垫。

2) 双颌型:在上、下颌牙列都有𬌗垫, 互以解剖型的或平板型的𬌗面相向。一般需较多地增高垂直距离和选择合适的𬌗垫材料。

(3)特殊接触型𬌗垫:医师通过𬌗垫建立特定的𬌗接触关系,以达到治疗目的。

1)诱导型𬌗垫:𬌗垫𬌗面也有尖窝沟嵴的形态,但并非对在原𬌗关系的复制,而是利用牙尖斜面解剖形态诱导下颌滑向特定的治疗颌位。这一治疗思路常用于关节盘可复性前移位的保守治疗,故又被称为复位𬌗垫 (repositioning splint)。利用𬌗垫升高垂直距离,同时以设定的尖窝关系诱导下颌向前滑动,如此使髁突和关节盘重新建立正常的位置关系并保持这一位置, 将两者的关系调节到较适宜的状态, 因而弹响疼痛症状可暂时消失或减轻。在𬌗 “夹板” 的作用下, 盘突之间的受损韧带纤维可在此较稳定的治疗性颌位关系中逐渐修复。最终, 在逐步磨除𬌗垫后盘突仍能保持正常关系,弹响症状消失 (图 12-2)。

2)枢轴𬌗垫(pivot splint):一般在下颌牙列𬌗面同稳定𬌗垫一样成平坦状,只是在远中端做一尖丘状突起,使之与对𬌗牙有接触,其余区域无接触。此接触点起到杠杆支点(枢轴) 的作用, 借咬合时升颌肌群收缩力形成一类杠杆, 并借头帽颏兜的辅助, 形成使下颌向前、上方旋转的力矩, 髁突被牵向下向前, 关节间隙加宽, 内压减低, 有利于关节盘在后方附着韧带的牵引下达到复位。枢轴𬌗垫适用于不可复性关节盘前移位患者,使用期间应整体持续戴用, 配合半流质饮食。如开口度增加且出现弹响表明盘的移位已转入可复状态,枢轴𬌗垫已产生预期效果, 可改用复位𬌗垫以便进一步恢复盘突正常关系 (图 12-3)。

3)软弹性𬌗垫:用具有弹性的软塑胶片在患者牙列模型上热压成型,修剪成覆盖全牙列的𬌗垫,置于上、下颌均可。软弹性𬌗接触对牙齿硬组织牙周支持组织有保护作用,可用于磨牙症诊断性治疗和颞下颌关节及咀嚼肌疼痛的缓解。

