
(1)磨短伸长牙:将超出邻牙𬌗平面的伸长牙磨短,使其𬌗平面一致。必要时可分次进行调磨,配合拋光和脱敏。严重者需根管治疗后调磨,然后全冠修复以恢复牙冠生理形态。

(2)调磨充填式牙尖:充填式牙尖嵌入对𬌗牙𬌗外展隙,造成食物嵌塞,应将其磨短、 圆钝。

(3)调整磨耗不均匀的邻间边缘嵴:两邻牙边缘嵴高度不一致,可以引起食物嵌塞,造成牙周创伤。可调磨过高的边缘嵴,或用修复的方法加高过低的边缘嵴,使其高度协调。

(4)磨改磨耗小平面:磨耗小平面是由于磨耗出现在牙的凸面上的磨耗平面,大小与形态各异,可以对牙齿产生过大的侧向力,此种外力对牙周组织有害。

(5)磨改过高的牙尖和过陡的斜面:因磨耗而造成的过高的牙尖和过陡的斜面,在咬合时可以对牙齿形成过大的侧向力,应予以磨改。

(6)磨改宽平𬌗面:由于重度磨耗形成宽平𬌗面,受力时容易使牙齿受到倾斜外力。需要调磨改善外形,调改颊舌径和近远中径,改善牙尖、沟窝和边缘嵴外形。

(7)处理扭转、错位、倾斜、畸形牙和多生牙等。

2. 消除牙尖交错𬌗的早接触点 调改后退接触位的早接触点,调改后退接触位和牙尖交错位之间的障碍,调改牙尖交错位的早接触点。

3.前伸𬌗的调𬌗 前伸𬌗时上下前牙切缘之间应有最大面积的接触。调磨时应尽量调磨上前牙,个别下前牙过长或唇向移位时,才调磨下前牙。下前牙调磨过多会影响牙尖交错位的接触。前伸𬌗调磨时,首先应磨改前伸运动中的障碍点,使下前牙能自由滑动。天然牙列要求前伸𬌗位时上下前牙有最大面积的接触,后牙没有接触。

4. 侧方𬌗的调𬌗 天然牙列的侧方𬌗要求工作侧的牙齿有接触,非工作侧的牙齿不应有接触。工作侧为上下牙同名牙尖相对,干扰点可能发生在上下颌的颊尖或舌尖。

侧方𬌗的调磨,先调磨工作侧的干扰点,然后再调磨非工作侧的干扰点。

(1)工作侧干扰点的调磨:依次先调磨一侧的工作侧和与其相应的非工作侧,再调磨另一侧的工作侧和与其相应的非工作侧。例如调磨左侧工作侧和与其相应的非工作侧时,可将咬合纸放于双侧后牙上,嘱患者先咬合在牙尖交错位,然后向左侧滑动至左侧上下后牙同名牙尖相对。取出咬合纸,检查工作侧和非工作侧牙上的咬合纸印迹。如发现工作侧牙尖有干扰,可将此侧再作为非工作侧,检查此尖是否也有干扰。如有干扰,可调磨此尖。如在工作侧的上下颊尖之间有干扰, 一般调磨上牙颊尖的舌斜面, 不能调磨下牙颊尖, 因其与上牙的正中窝维持正常的牙尖交错位接触。如工作侧有上下舌尖干扰,则应调磨下牙舌尖的颊斜面,不能调磨上舌尖。总之, 维持牙尖交错位的上牙舌尖和下牙颊尖不应轻易调磨,以免破坏牙尖交错位的接触关系。

(2)调磨非工作侧的干扰点:天然牙列非工作侧上下牙之间出现𬌗接触均要消除。非工作侧出现干扰的位置是上牙舌尖的颊斜面和下牙颊尖的舌斜面,调磨时只能调改这些斜面,尽一切可能保存牙尖顶。

5. 检查与抛光 在分别调磨牙尖交错𬌗的早接触点和非正中运动的𬌗干扰后,重新检查各个功能运动与运动中的牙齿接触关系,再仔细去除个别干扰点,最后牙面抛光。

