
(1)生物机械性调节作用:𬌗垫以其厚度所占据的空间或其设定的尖窝形态或生物杠杆作用诱导下颌位发生改变,进入预期的治疗性颌位。X 线片观察𬌗垫戴入后髁突在关节窝中的位置立即出现变化, 表明这是一种机械性调节。对关节盘可复性前移位造成弹响的病例, 复位𬌗垫能诱导髁突前移,使颞下颌关节结构趋于协调,症状得以改善,𬌗垫通过升高垂直距离对咀嚼肌产生的拉伸作用,从临床实践看也有治疗意义。

(2)神经-肌肉反射性控制作用:由于牙周膜中分布有密集的感受器,牙周支持组织受力而发出的传入冲动在反馈调节神经-肌肉系统的活动中占有优势。对于口腔医师来说𬌗面形态较关节和肌肉易于修改,其中最方便且较安全的修改方法是可逆性𬌗垫治疗。特别是稳定𬌗垫, 其平滑𬌗面能消除牙尖斜面对颌位的机械性 “导向” 作用, 均匀广泛的𬌗接触能消除𬌗干扰形成的异常传入冲动,从而使下颌“有机会选择”较适宜的新颌位,此时所“选择”的颌位主要是由咀嚼肌和颞下颌关节中的感受器所发出的传入信号反馈地调节形成的,反映了肌肉与关节的 “利益”,因而对减少咀嚼肌和颞下颌关节的应力,改善其功能状态有利。肌电图研究表明,戴用𬌗垫后患者咀嚼肌息止颌位肌电活动幅度显著下降,静息期出现频度降低且持续时间缩短, 双侧同名肌的活动趋向对称平衡, 这些都是咀嚼肌功能改善的客观指标。而肌肉功能的改善对调节关节结构、合理分配关节内应力也是有利的。



图 12-2 诱导型𬌗垫 (复位𬌗垫)



图 12-3 枢轴𬌗垫

(3)心理性调节作用:曾有研究者用覆盖硬腭而不涉及𬌗面的夹板装置治疗一组颌面肌肉疼痛的患者,其中 40% 病例的症状得到缓解。这里除应考虑基托占据了口腔内舌的活动空间,从而通过神经-肌肉反馈调节机制对有关肌肉功能产生了影响之外,亦需考虑心理作用的影响和 TMD 的自限特征。

