
(1)颌位关系的建立:采用𬌗垫治疗多是因考虑患者原有的𬌗与颌位关系中存在不协调因素, 因此首要的问题是确立治疗性颌位 (treatment jaw position)。

1)垂直方向上的颌位关系:过去多认为下颌处于休息位时咀嚼肌纤维处于其生理长度, 表现为肌电活动幅度最低,亦即肌紧张度最低,据此提出𬌗垫所升高的垂直距离不应超出息止𬌗间隙范围。但一些研究表明, 最小幅度肌电活动 (称为基础紧张电位, basal tonic EMG activity)出现于升颌肌群受到一定程度拉伸的状态。Drago 曾对 6 名患者分别用厚度为 $2\mathrm{\;{mm}}$ 、 $4\mathrm{\;{mm}}\text{、}6\mathrm{\;{mm}}$ 𬌗垫在夜间戴用,并用肌电图仪连续观察睡眠中的夜磨牙发生情况,结果表明 $6\mathrm{\;{mm}}$ 厚𬌗垫的治疗效果最好。息止𬌗间隙(free way space)并非不可逾越的“禁区”。关于肌肉生理的研究提示为口腔医师确定合理𬌗垫厚度提供了理论依据。

2)水平方向上的颌位关系:TMD 患者就诊时咀嚼肌功能可能正处于异常状态,𬌗垫解除原有的牙尖嵌合限制后出现的颌位应被视作暂时性、试验性的治疗颌位。医师一方面通过平坦𬌗面继续为患者提供颌位调整的便利条件,另一方面应在较频繁的复诊中密切观察颌位的变化情况。在咀嚼肌功能逐渐趋于正常的过程中,机体通过自身的反射性调节而形成颌位的改变, 𬌗垫也应作相应的磨改以适应这种变化, 始终保持牙列𬌗垫间广泛均匀𬌗接触关系。前述的 “临时性前牙部分𬌗垫”和“前牙𬌗垫” 𬌗接触点数较少,有利于颌位在水平方向的调整,常应用于𬌗垫治疗的初期。平滑的𬌗垫𬌗面也能方便牙尖在水平方向上调整位置。当采用解剖型𬌗垫时,应注意𬌗接触点所在的窝沟应较“宽松”勿使对𬌗牙尖陷入紧密嵌合关系而妨碍颌位的调整, 𬌗垫的戴入从某种意义上说既是治疗的开始也是诊断的继续, 通过戴𬌗垫而使生理的颌位关系逐渐调整并显现出来。

复位𬌗垫所构成的颌位关系完全是由医师确定的,因此必须在明确的治疗指征时才可应用, 并应密切观察由颌位变化带来的反应, 如肌肉的反应和盘突关系的调整, 以便𬌗垫作相应的修改。

(2) 𬌗垫的设计制作: 𬌗垫的关键形态构造在𬌗面。为了便于调整颌位关系,一般首选将𬌗垫设计制作成具有光滑平坦𬌗面。对下列病例可将𬌗垫𬌗面设计制作成具有尖窝解剖形态:

1)长期性𬌗垫(一般在临床不宜使用高硬度的金属铸造𬌗垫,以免对𬌗牙造成严重磨耗)。

2)经过一段时间平坦𬌗面的稳定𬌗垫戴用后,已明确了生理性治疗颌位,需以更长一段时间戴用𬌗垫以巩固疗效。

3)需患者全天戴用𬌗垫并咀嚼进食。

4)意在利用𬌗垫的尖窝嵌合关系将下颌导向既定的治疗性颌位。

对枢轴𬌗垫来说, 唯一的后方接触点起到使下颌发生旋转的支点作用, 因此对其位置应作认真的杠杆分析。如其位置偏前,则可能不构成一类杠杆,失去治疗意义甚至可能有副作用。

当𬌗垫需要较多地升高垂直距离时, 应尽量选用与口颌系统等效性较好的𬌗架, 制取与预其𬌗垫相近厚度的𬌗记录转移𬌗架, 以避免𬌗架与下颌开闭弧相差较大而导致𬌗接触误差, 在𬌗垫使用前应先在𬌗架上行初步调𬌗,其意义不仅在于减少临床口腔内调𬌗的 “椅旁时间”, 更是为了避免𬌗垫上不正确的𬌗接触关系造成对颌位的 “误导”。

一般𬌗垫虽属短期戴用的临时性治疗设施,其基托伸展、卡环固位、表面抛光等仍需予以足够注意, 有时还应注意其美观效果。这是因为上述因素会影响患者能否在尽可能长的时间中戴𬌗垫,而对𬌗垫的疗效有着重要意义。

(3) 𬌗垫的调𬌗选磨(selective grinding): 𬌗垫因与牙列接触面积大,其就位难度也较一般可摘义齿大,因此𬌗垫开始在口腔内的调𬌗前,需首先核对𬌗垫是否已完全就位。如𬌗垫尚未完全就位情况下就调𬌗,往往造成错误的和不稳定的接触状态。透明树脂较便于观察𬌗垫的就位情况, 常被选用为制作𬌗垫的材料。

解剖型𬌗垫的调𬌗方法与义齿调𬌗的要求相似, 如前所述对沟窝形态应通过调𬌗达到较 “宽松”的嵌合关系以利于颌位的调整。

对平坦𬌗面调𬌗时, 关键在于保持𬌗接触点的面积尽量小, 真正成为一个 “点”, 且在其周围形成一个光滑的平面。当患者𬌗曲线度过大, 或是错𬌗较严重, 难以在𬌗垫上形成一个统一的平面时,可采用阶段平面,以保证每个𬌗接触点周围都有一个小 “平台”。

复诊时应密切注意𬌗接触状态(点数、位置、轻重)的变化,由于颞下颌关节内结构和咀嚼肌功能的调整时𬌗接触会发生一定的变化,必要时必须进行调整。每次调𬌗都应将磨削过的部位重新抛光,以避免粗糙面刺激黏膜构成异常传入冲动。

4. 𬌗垫治疗的疗程 𬌗垫是一种临时性的诊断-治疗装置,通过𬌗垫治疗缓解症状能为下一步治疗计划提供参考依据。如能确认,必要时可以采取调𬌗、修复、正畸等手段,以利最终解决𬌗干扰问题。有些患者待𬌗垫产生疗效后自行中止复诊并停用𬌗垫,常造成症状复发。也有人不来复诊但长期地戴用𬌗垫(特别是前𬌗垫)造成𬌗关系紊乱,或产生心理依赖感(摘掉𬌗垫反而出现感觉异常)。因此,必须在𬌗垫治疗开始时就向患者强调说明𬌗垫的治疗应由医师决定何时结束, 并以逐层磨除的方法施行。𬌗垫治疗无效或效果不明显时, 医师亦有责任及时做出改变治疗方案的决定。

各种𬌗垫有不同的疗程时限:枢轴𬌗垫的疗程一般不应超过 1 周,如未产生效果应改用其他疗法。前牙𬌗垫的疗程一般限制在 $2 \sim  3$ 周内,最好是昼夜连续戴用,如仅在夜间戴可适当延长戴用期,延长期一般不超过 4 周。全牙列接触的𬌗垫疗程通常为 6~8 周,一般可更长时期戴用, 但必须进行定期的复诊。在必要时, 可设计制作长期𬌗垫戴用。长期𬌗垫除对 TMD 的考虑外,还应兼顾行使咀嚼、吞咽、言语等功能的需要,并应做得更牢固轻巧,以利患者适应。

5. 𬌗垫不合理使用可能导致的问题 胎垫虽然是一种可逆性的咬合治疗手段,但如果医生对𬌗垫治疗缺乏全面的认识,患者对治疗依从性不高,使用方法不当, 胎垫治疗也会导致严重的不良反应, 𬌗垫的副作用可以表现为以下几个方面:

(1) 𬌗垫治疗后咬合紊乱:咬合紊乱是𬌗垫治疗最常见的副作用,主要是𬌗垫设计不合理、就位不良、调整不到位所致。如𬌗垫就位不理想势必导致𬌗垫组织面和其下的牙列缺乏均匀的接触, 使得部分牙齿没有接触, 部分牙齿接触过重, 导致牙齿移位引起咬合紊乱。𬌗垫治疗需要医生丰富的经验,关键性的环节如颌位确定、咬合平衡掌握以及每次咬合调整量都是依每一个患者的具体情况而定,如果控制不当势必影响𬌗垫治疗效果和引起咬合紊乱。对于部分覆盖牙列的𬌗垫, 其持续治疗的时间一定要受严格的限制, 否则未被𬌗垫覆盖的牙齿由于缺乏咬合力的制约而移位。覆盖全牙列的𬌗垫如果咬合不平衡,可能导致对𬌗牙齿由于受咬合力状况的改变而出现位置变化。对𬌗垫治疗引起的咬合紊乱如果是短时间,尚未引起牙槽骨的改建, 去除𬌗垫后能逐渐恢复, 但是恢复过程出现的咬合不平衡可能对咀嚼等口腔功能产生不利的影响。长时间的咬合紊乱如果已经引起牙槽骨的改建,则不能自行恢复,需要借助修复、正畸手段恢复咬合接触。

(2) 𬌗垫依赖:在某些情况下𬌗垫能显著改善患者的症状和体征,使个别患者对此产生心理上的依赖, 但是患者的口腔状况和客观体征不支持采用长期𬌗垫, 此时应该及时与患者交流沟通,逐渐磨除𬌗垫,逐渐减少其对𬌗垫的依赖,恢复咬合的本来状况。

(3) 𬌗垫治疗后关节内结构紊乱: 𬌗垫通过改变咬合关系间接地对关节内的结构产生影响, 特别是对于已有关节内结构紊乱的患者, 如果治疗性颌位选择不当, 𬌗垫咬合调整不理想以及患者不注意限制特殊的口腔动作,可能会在𬌗垫治疗过程中出现急性的不可复性关节盘前移位, 在这种情况下应该及时停止使用𬌗垫, 必要时可进行颞下颌关节局部麻醉下的手法复位, 恢复关节盘的正常位置, 并采取进一步的治疗。过长时间地使用𬌗垫会改变关节内的负荷分布, 进而引起关节内相关组织的适应性改建, 因此过长时间使用𬌗垫会引起关节内结构的不可逆性改变, 增加治疗的难度。

(4)口腔卫生不良引起牙周病变和继发龋坏:有些种类𬌗垫需要在口腔内长时间(包括进食时)戴用,部分患者不注意口腔卫生,致使食物残渣等在𬌗垫和口腔内组织之间存留,引起口腔黏膜和牙龈的红肿炎症,并容易在𬌗垫覆盖部位出现继发龋坏。因此,对使用𬌗垫的患者应特别强调口腔卫生的重要,避免上述情况的出现。

(5)对𬌗天然牙列的过度磨耗:如果长时间地使用金属𬌗垫等硬度比天然牙更硬、更耐磨材料制作𬌗垫就会使对𬌗的天然牙产生过度磨耗,严重会致咬合垂直距离的降低、下颌侧向运动障碍等妨碍咀嚼有效进行等情形,因此一般情况下应避免使用单颌的金属𬌗垫和其他会对天然牙有磨耗倾向的材料制作𬌗垫并在口内长时间使用。

总之, 𬌗垫虽然是一种比较安全的可逆性治疗手段, 仍然需要患者定期复诊, 以确保整个疗程在医生的严密控制下进行和结束。

