
全口义齿的数字化设计技术发展相对缓慢。20 世纪 80 年代,吕培军等用函数生成排牙线, 编制全口义齿排牙程序, 实现了机器手排列人工牙的技术。1994 年日本 Maeda 等通过三维扫描无牙颌患者闭口式印模、预排人工牙列和预制基托形态,实现了“仿全口义齿”的设计。1997 年日本 Kawahata 等通过扫描全口义齿表面数据的同时用数控加工设备加工全口义齿蜡型,进行了复制全口义齿的研究。2007 年孙玉春等采用 “二步法” 技术数字化设计制作全口义齿装胶前阴形型盒,再将人工牙插入型盒完成全口义齿的制作。这种将 CAD/CAM 技术与成熟的口腔修复材料(人工牙和基托树脂)结合应用的方式,推动了全口义齿数字化设计制造技术的发展,其技术流程如图 14-11 所示,设计效果如图 14-12 所示。



图 14-11 全口义齿的 CAD 设计流程



图 14-12 全口义齿数字化设计

A. 无牙颌及𬌗堤模型；B. 前牙排牙线构建；C. 排列人工牙；D. 设计结果

2017 年孙玉春等提出功能易适数字全口义齿(functionally suitable denture, FSD)系统, 使用自主研发的全口义齿人工智能设计软件, 采用专家设计模板搜索匹配法进行设计, 可对既往专家级全口义齿的功能美学设计结果进行批量保存与参数化, 形成义齿整体的参数化模板, 在新患者设计时实现智能化自动匹配。将设计好的义齿数字模型三维打印作为蜡型,使用装盒/ 注塑工艺完成最终义齿的制作, 步骤如下:

交互式创建𬌗平面、正中矢状面,绘制上下颌牙槽嵴顶线与基托边缘线, 线,定义颌间距离。从模板数据库中自动筛选模板并匹配出合适的平衡𬌗牙列,微调上下颌牙列的空间姿态, 连接牙列与基托边缘线生成基托, 完成义齿设计。技术流程如图 14-13 所示, 效果如图 14-14 所示, 该方案大大提高了数字义齿设计的效率及牙龈美学形态效果, 并具有良好的可扩展性, 随着模板库的不断扩充, 该软件的设计功能将不断强大。



图 14-13 全口义齿人工智能 CAD 流程



图 14-14 全口义齿人工智能 CAD 设计

A. 无牙颌模型; B. 牙列模板自动匹配; C. 全口义齿智能设计结果

