
在颞下颌关节和咀嚼肌功能基本正常或稳定的情况下,修复治疗过程中对修复体咬合形态的设定应该尽量多地从颞下颌关节和咀嚼肌个体运动特征中获取有益的功能参数进行参考,避免盲目构建咬合形态而影响现有的下颌运动特性。进行下颌动作分析,正确地选择和使用各种不同形式𬌗架、适当的修复体加工制作可以最大限度地保证修复体形态的合理性。

如颞下颌关节和咀嚼肌功能状态明显不正常或不稳定,可以采用临时修复配合积极的 TMD 治疗措施,以使口颌系统功能恢复或稳定到可以修复的程度。对于有些必须要改变现有咬合状态,对现有下颌运动惯性有影响的修复治疗,可以先用临时性修复体进行诊断性修复以试探口颌系统适应能力,一般来说, 在一定时间使用硬度不是很高的临时修复体, 有助于为口颌系统适应新的功能运动状态创造有利的条件, 当然在试探性治疗过程中应密切关注口颌系统相关组织、器官的症状和体征的变化,有时候可以辅助一些功能控制、自我保护、简单理疗措施。总之, 每一个体的咬合形态具有高度特异性, 其形态是颞下颌关节和咀嚼肌等口颌形态长期在功能运动中磨合的结果, 在修复治疗中, 如尚有一定的个性化咬合形态可利用, 应从现有个性化咬合形态中借鉴、获取其特征,用于修复体的制作,如已无咬合形态可借鉴,要掌握借助一定的临床程序, 逐渐确认患者个性化咬合特征, 不宜制作无足够依据的功能形态修复体, 以免给口颌系统的功能适应造成不可预计的冲击。

