
口腔数字化修复技术是指借助各种科学与工程技术手段,实现精确、高效和质量可控的口腔修复疾病诊疗技术。这些工程技术手段主要包括三维扫描技术、计算机辅助设计技术 ( computer aided design, CAD )、计算机辅助制造技术(computer aided manufacturing, CAM ) 及相关材料技术、机器人技术和人工智能技术等。其中, 目前在口腔修复领域应用最为广泛的技术是三维扫描、计算机辅助设计与计算机辅助制造技术。

第三次工业革命以来 (1960 年左右), CAD/CAM 技术在机械制造工业、航空航天、军工等领域得到广泛应用和长足发展,使用 CAD/CAM 技术进行工业产品的设计与制造,可大幅提高生产效率、降低生产成本、缩短生产周期,并可提高产品质量的稳定性。1983 年,法国牙医 Francois Duret 教授将 CAD/CAM 技术引入口腔修复领域,研发出世界上第一套牙科 CAD/CAM 样机。德国西门子公司于 1985 年推出了 Sirona CEREC I 代数字化口腔修复系统, 该系统集成了口内光学扫描仪、具有嵌体和贴面设计功能的 CAD 软件,以及两轴磨削加工设备。这种集口内扫描单元、修复体设计单元和椅旁加工单元于一体的系统构成,也是当今口腔修复椅旁 CAD/CAM 系统的主要形式。20 世纪 80 年代末, 我国以北京医科大学口腔系吕培军教授为代表的国内学者,开始跟踪研发相关技术。1989 年吕培军、李国珍等报道了用幂函数、 辛普森曲线积分等数学方法研究牙弓与颌弓的几何形态,并建立了相应的数学模型,1993 年又报道了他们自行开发的 “可摘局部义齿专家系统”。以上是我国在口腔数字化修复技术、人工智能方面研究的开端。目前为止, 国内外市场可见几十种不同类型的口腔修复 CAD/CAM 系统,我国近 10 年来在国产数字化修复系统的研发方面也有所突破(尤其是三维扫描、全口/ 可摘局部义齿的计算机辅助设计、三维打印等技术)。口腔修复已进入全面数字化的时代。

