
对牙周炎的治疗和人类的其他疾病一样,也是从消除病因和减轻症状两方面入手。

牙周炎为多因素致病的疾病,包括局部因素和全身因素。局部因素中的菌斑细菌及其产物是牙周炎的主要病因,是引起牙周炎的必不可少的始动因子。消除菌斑细菌及其引起的炎症是牙周炎治疗的主要手段。但是𬌗创伤(occlusal trauma, trauma from occlusion)与牙周炎的关系也引起学者的广泛关注。𬌗创伤是指由于咬合关系不正常,或咬合力量不协调,导致牙齿所受𬌗力过大或异常,超出了其耐受范围而引起的牙周支持组织损伤。𬌗创伤又可分为原发性𬌗创伤和继发性𬌗创伤。原发性𬌗创伤(primary occlusal trauma)是指牙周组织健康的牙齿受到过大或异常𬌗力而导致的牙周损伤。继发性𬌗创伤(secondary occlusal trauma)是指牙周组织吸收的牙齿受到正常或过大的𬌗力而导致的牙周损伤。关于𬌗创伤在牙周炎的发生、发展中的作用, 早在 20 世纪初已开始进行研究。有的学者认为𬌗创伤是牙周炎的重要致病因素, 𬌗创伤与炎症协同作用可导致明显的牙周破坏。但另有学者认为𬌗创伤不会促进牙周炎症的扩散, 不是牙周破坏的协同损伤因素。目前对于𬌗创伤与牙周炎关系的公认观点是:细菌是牙周炎的始动因子, 疾病的本质是炎症及其导致的牙周组织破坏, 而炎症扩展至牙周组织的途径和破坏的程度, 则受𬌗力的影响。在炎症存在的情况下, 𬌗创伤可以加速牙周的破坏, 是牙周炎的一个重要的促进因素。在炎症和𬌗创伤都存在时,需要同时消除两种因素,才能彻底治疗牙周炎。牙周炎修复治疗的目的之一就是消除𬌗创伤。

另外, 当牙周炎的基础治疗, 如洁治、刮治等完成后, 虽然可以消除炎症因素, 但是牙周炎症导致的牙槽骨吸收、牙齿松动、移位等症状依然存在,造成牙周组织对外力的耐受阈下降,以及导致𬌗力的异常,造成继发性𬌗创伤。再者,松动、移位的牙齿不能行使正常的咀嚼功能,影响患者的身体健康。这些问题也都需要采用牙周炎修复治疗的方法来解决。

因此,牙周炎的修复治疗是牙周炎综合治疗的重要方法之一。牙周炎的基础治疗主要是为了消除牙周炎症,而牙周炎的修复治疗主要关注𬌗力对牙周组织的影响。 一、牙周夹板固定的生物力学原理

牙周夹板(periodontal splint)可以用来将松动牙固定并维持其功能状态,是牙周炎修复治疗的主要方法。为了明确牙周炎修复治疗的功能效果,避免在治疗中产生损害,必须了解和掌握夹板固定的生物力学原理,特别是牙齿在承受各种不同方向外力时的反应。

牙齿所受的力基本上有两类:垂直力(轴向力)与水平力(侧向力)。正常牙周膜抵抗垂直力的能力大于侧向力,因为垂直力使绝大多数牙周膜纤维受到牵引。骨组织受到生理性牵引力时, 牙周组织能负担所受的力量。在咀嚼过程中, 牙齿所受的压力是间歇性的, 更有助于牙周组织的血液循环。因此,适宜的间歇性的垂直向𬌗力,有促进牙周组织健康的作用。

但是, 水平向或侧向外力引起的牙周膜反应, 与垂直向外力迥然不同。当牙齿受到水平或侧向力时, 牙齿产生转动。单根牙以根尖 1/3 和根中 1/3 相交处为支点, 向受力方向转动移位。牙周膜受力不均,使一侧牙周纤维受到拉力,另一侧受到压力(图 13-1)。久而久之,张力侧的骨组织发生骨质增生,而压力侧骨组织发生骨质吸收,使牙齿向受力方向倾斜移位。如牙齿倾斜移位过大,承受咀嚼负荷时相当于承受了倾斜外力,从而进一步损伤牙周组织,因而使牙齿松动,甚至脱落。关于对牙周组织的侧向力耐受阈的研究,国内外均有报道,结果显示牙齿对轴向力的耐受阈显著大于对侧向力的耐受阈。周书敏等(1981)的研究表明:牙齿的垂直力与侧向力的耐受阈比值为 ${2.7} \sim  {3.9}$ :1。因此,应减少和避免牙齿受到不良的侧向力。

当多根牙受侧向外力时, 其转动中心在牙体中轴的根部, 在骨中隔内。例如当下颌磨牙受到由远中向近中方向的外力时, 该牙的近中根压向牙槽窝, 而远中根则向𬌗面升起(图 13-2)。此时牙周膜纤维大部分承受牵引力,因此多根牙对于侧向外力的耐受性大于单根牙的耐受性。当然, 过大的侧向外力, 如超过其根周组织的耐受力, 同样也会产生骨质吸收, 导致牙齿松动或移位。

牙周炎的修复治疗是为了减少有害的侧向力。牙周夹板固定的基本原则就是将多个单根牙连接成一个新型的 “多根巨牙”。这样, 当受到倾斜外力时, 牙根再也不会发生像单根牙那样的倾斜运动, 而像是一个多根磨牙, 可以改变牙齿受力运动的形式,分散𬌗力,即由多数牙根的牙周膜纤维共同抵御此种外力。夹板固定的功能是通过一个固定器使几个牙齿连接成一个牢固的整体,形成一个新的咀嚼单位。



图 13-1 单根牙受侧向力



图 13-2 多根牙受侧向力



图 13-3 前牙弧形夹板受力

在咀嚼过程中,牙齿同样也产生颊、 舌向的运动。若将一组牙固定在一起,当这组牙齿的转动中心连线为直线式时, 这些牙受到颊舌向外力时,仍然以转动中心连线这一共同转动轴顺着颊舌方向倾斜移位。其倾斜方向虽与未固定前没有本质上的区别, 然而机械外力为多个牙所分担, 就可以减少每个单独牙的负担。夹板固定后牙齿受颊舌向外力时,应力的分布仍主要集中在根尖及牙颈等部位,而不像受近远中方向外力时, 应力被分散到牙根各部。因此, 夹板固定对抵御颊舌向外力的能力不如对近远中向外力的抵御有效。

但是, 当将中线左右两侧牙齿用夹板连接起来, 形成弧形夹板时, 可减少牙齿在颊舌向的移位。夹板顺着牙弓外形设计为弧形则较直线形更为有利。如用夹板固定上颌前牙,夹板中的中切牙受到外力 $\mathrm{P}$ ,其旋转中心 $\mathrm{C} - \mathrm{C}$ 穿过两侧尖牙的根尖 1/3 附近,而其他牙则环绕此旋转中心而运动 (图 13-3)。由于夹板呈弧形,中切牙与侧切牙位于旋转中心的前面,弓形弧度越大, 则旋转中心距各牙的距离越远, 因而使牙齿受力方向发生改变, 即基牙运动方向发生改变, 使牙齿更趋于整体地向根尖方向运动。

根据以上理论, 在临床上固定松动牙时, 应尽量将固定夹板设计成弧形, 即顺着牙弓外形制成。这样, 不但可以求得良好的固定效果, 同时也可以增加牙周支持组织的耐受力, 从而减少创伤。

