
口腔数字医学最先起源于数字化修复,经历近半个世纪的发展,口腔修复体的数字化设计制作技术已进入成熟期,并成为未来口腔修复医学发展的主流方向之一。当前,以口腔修复 CAD/CAM 为代表的技工类口腔数字化技术渐趋成熟,进一步的研究主要集中于复杂修复体的人工智能高效设计和与精准仿生成形制造的实现机制和方法。当今,口腔数字化医疗新技术的研发已开始聚焦于临床诊疗过程,并正在从“技工室”走向 “临床”。3D 打印不但可辅助口腔技师更快捷、低成本地制作质量稳定的修复体,还可辅助临床医师更精准地完成种植体植入、牙体预备等临床操作,甚至还可通过跨尺度宏微结构一体化设计实现修复材料的个性化定制, 这均得利于 3D 打印工艺可直接成形复杂宏观表面与微观内部结构的特性。结构设计与 3D 打印是有效的仿生制造手段。今后可用 3D 打印制作许多创新的口腔修复体以及创造更多的制作修复体的方法,例如一体化 3D 打印的金属烤瓷冠桥和全口义齿、耐磨性仿生的全氧化锆冠桥等。但打印精度、 跨尺度仿生结构设计以及多材料一体化打印工艺等瓶颈问题需要突破。同时,口腔修复机器人技术也在蓬勃发展中,该技术有望进一步推动口腔修复医学的发展。

