
1. 凝血活酶的生成 经典凝血学说认为, 凝血过程根据其启动环节不同可分为外源性凝血途径和内源性凝血途径两种。在生理性凝血过程中, 外源性凝血途径与内源性凝血途径具有同等的重要性,但在病理性凝血过程中,更加强调外源性凝血途径的作用和地位。

(1)外源性凝血途径:是指参加的凝血因子并非全部存在于血液中,还有外来的凝血因子参与止血。这一过程从组织因子暴露于血液中开始,直至因子 $\mathrm{X}$ 被激活。临床上以凝血酶原时间测定来反映外源性凝血途径的状况。

(2)内源性凝血途径:是指参加的凝血因子全部来自于血液(内源性)。这一过程是从因子XII被激活到因子X被激活的全过程。临床上常以活化部分凝血活酶时间来反映机体内源性凝血途径的状况。

上述两种凝血途径激活因子 $\mathrm{X}$ 后,凝血过程即进入共同途径,在钙离子存在条件下,活化因子 $\mathrm{X}$ 、因子 $\mathrm{V}$ 与磷脂形成复合物,称为凝血活酶。

$\mathbf{2.{凝血酶的生成}}\;{血浆中无活性的凝血酶原在凝血活酶的作用下，转变为具有蛋白分解活}$性的凝血酶。凝血酶的生成是凝血连锁反应中的关键,除可参与凝血反应外,还可反馈性加速凝血酶原向凝血酶的转变,诱导血小板不可逆性聚集,激活纤溶酶原,增强纤维蛋白溶解活性等。

3. 纤维蛋白的生成 在凝血酶的作用下, 纤维蛋白原依次裂解, 释放出血纤肽 A 和血纤肽 B,形成纤维蛋白单体。纤维蛋白单体可自动聚合,形成不稳定性纤维蛋白,再经活化因子 XIII的作用, 形成稳定性交联纤维蛋白。

现代凝血学说认为, 凝血分为两个阶段, 首先是启动阶段, 是通过外源性途径实现的, 由此生成少量的凝血酶。然后是放大阶段,即少量凝血酶发挥正反馈作用:激活血小板,磷脂酰丝氨酸由膜内移向膜外发挥磷脂作用；激活因子Ⅴ、因子Ⅶ；在磷脂与凝血酶原存在条件下, 激活因子XI,从而生成足量凝血酶,以完成凝血过程。

除凝血系统外,机体内还存在着完善的抗凝及纤溶系统。正常情况下,机体内的凝血与抗凝、纤维蛋白形成与纤溶维持着动态平衡,以保持血流畅通。

