
(1)类风湿结节:类风湿结节是本病较特异的皮肤表现,也是本病常见的关节外表现, 可见于 ${20}\%  \sim  {30}\%$ 的患者。类风湿结节多位于关节隆突部及受压部位的皮下,质硬,无明显压痛,不易活动,呈对称性分布。

(2)血管炎:患者系统性血管炎少见,多为指甲下或指端出现的小血管炎,表现为指端坏疽、皮肤溃疡、外周神经病变、巩膜炎等。

(3)心脏表现:患者可有心脏受累,出现心包炎、非特异性心瓣膜炎、心肌炎等。

(4)胸膜和肺部病变:胸膜和肺受累常见,患者可出现胸膜炎、肺间质纤维化、肺类风湿结节、肺动脉高压等。

(5)肾病变:本病很少累及肾,表现为间质性肾炎、局灶性肾小球硬化、增殖性肾炎、 IgA 肾病及淀粉样变性等。

(6)神经系统表现:患者可出现感觉型周围神经病、混合型周围神经病、多发性单神经炎及嵌压性周围神经病。

(7)血液系统表现:贫血是 RA 常见的关节外表现,与疾病活动性和关节受损严重程度有关。Felty 综合征是指 RA 患者伴有脾大、中性粒细胞减少,甚至有贫血和血小板减少。

(8)口腔表现:① ${30}\%  \sim  {40}\%$ 的患者可合并继发性干燥综合征,患者可出现口干、眼干的症状。② RA 患者长期应用甲氨碟呤、非甾体抗炎药以及青霉胺等可引起口腔炎的发生。 ③多数患者颞下颌关节也可受累。滑膜表面可出现肉芽肿样病变,其下方骨组织被破坏,患者可出现类似颞下颌关节功能紊乱的症状。④长期处于活动期的 RA 患者牙周疾病发生率有增高趋势,且严重。

