
(1)甲状腺功能亢进症患者可出现焦虑情绪,压力大,手术也可导致甲状腺毒症。进行口腔操作或手术时,应慎用或禁用肾上腺素类血管收缩药。

(2)甲状腺功能亢进症患者由于激素的影响易患心血管疾病,或出现心律失常甚至心房颤动。对这类患者,口腔科医师要详细记录其心血管病史。对于病情控制不佳的甲状腺功能亢进症患者,当出现高血压、震颤等症状时,在进行任何口腔治疗之前要咨询相关内科医师,同时中止或延后相应的口腔治疗。

(3)未经控制的甲状腺功能亢进症患者在接受口腔手术治疗时,如果伴发严重的口腔感染,则可引发甲状腺危象,患者可出现高热、呕吐、严重的心动过速、昏迷甚至死亡。当患者出现上述表现时, 应想到甲状腺危象的发生, 须立即终止手术、控制感染, 并立即转诊或请内科医师会诊。

(4)对于甲状腺功能亢进症患者,在给予丙硫氧嘧啶治疗时要密切监测,以防止出现粒细胞减少症。中性粒细胞减少易引发感染,在此阶段,口腔治疗并非首选。此外,有报道丙硫氧嘧啶还可导致唾液腺结石的形成。

(5)若甲状腺功能亢进症患者同时服用非选择性β受体阻滞剂,则应慎重使用肾上腺素及其他拟交感神经药,在临床中应加以警惕,预防可能出现的并发症。

(6)患者口腔出现类似灼口综合征的表现时,以对症治疗为主,同时应缓解或纠正烦躁、 失眠等不良情绪或状态。

