
糖尿病的分型是根据其临床特征、病理生理及病因而建立的综合分型方法。随着对糖尿病认识的不断深入,对现有的分型方法仍有可能不断地修订、完善。

目前多采用 WHO 糖尿病专家委员会于 1999 年提出的分型标准, 即分为 1 型糖尿病、 2 型糖尿病、妊娠糖尿病及其他特殊类型糖尿病。

1.1 型糖尿病 病因尚不清楚,其典型的病理生理学特征是胰岛 $\beta$ 细胞破坏,导致胰岛素分泌显著下降或绝对缺乏。在 1 型糖尿病患者体内可检测到多种针对胰岛 $\beta$ 细胞的自身抗体,可攻击胰岛 $\beta$ 细胞,最终导致体内无法分泌胰岛素。患者需要注射外源性胰岛素来控制血糖。 1 型糖尿病多发生于儿童或青少年。

2.2 型糖尿病 2 型糖尿病多在 35～40 岁或之后发病,此型患者占糖尿病患者的 90% 以上。其典型的病理生理学特征为胰岛 $\beta$ 细胞功能缺陷所导致的胰岛素分泌减少(或相对减少) 或胰岛素抵抗所造成的胰岛素在机体内调控葡萄糖代谢能力减弱,或两者共同存在。肥胖、不良的生活方式等是 2 型糖尿病的危险因素。

3.妊娠糖尿病 妊娠糖尿病(gestational diabetes mellitus, GDM)是指妇女在妊娠期间被诊断为糖尿病,不包括孕前已诊断为糖尿病的情况。近 30% 的妊娠糖尿病妇女之后可能发展为 2 型糖尿病。妊娠糖尿病更容易发生在肥胖和高龄的妊娠妇女。妊娠糖尿病可导致胎儿发育畸形、巨大胎儿以及难产等并发症。

4.其他特殊类型糖尿病 其他特殊类型糖尿病是一组病因学相对明确的高血糖状态,病因包括:影响胰岛 $\beta$ 细胞功能的遗传缺陷；胰腺疾病或损伤(胰腺肿瘤、胰腺炎、外伤、囊性纤维化、胰腺切除术后)；感染(先天性风疹综合征、巨细胞病毒感染)；药物(如糖皮质激素、甲状腺素等)；内分泌功能紊乱(甲状腺功能亢进症、库欣综合征、肢端肥大症、嗜铬细胞瘤)等。

