
本病的病因及发病机制仍不完全清楚。一般认为与遗传、环境、感染以及自身免疫因素等密切相关。部分患者发病初期曾受寒冷、潮湿刺激,或与劳累、创伤或精神等因素有关。

1. 微生物感染 近年来研究显示, 微生物感染是 RA 发病的关键诱因, 其中牙龈卟啉单胞菌、普雷沃菌属与疾病发生相关。此外,支原体、分枝杆菌、EB病毒等,与本病的发生也有一定相关性。

2. 遗传易感性 患者一级亲属的患病概率为 11%。此外, 研究发现单卵双生子患 RA 的概率为 ${12}\%  \sim  {30}\%$ ,而双卵孪生子同患 RA 的概率仅为 4%。另有研究显示: RA 遗传易感性与人类白细胞抗原(HLA)基因密切相关,包括 HLA-DRB*0401、DRB1*0404、DRB1*0405 等数百个等位基因位点,但在不同种族中对疾病影响有所不同。

3. 自身免疫 在环境及遗传因素综合作用下, 患者的免疫系统攻击自身组织, 导致软骨、 滑膜、韧带等发生一系列炎症反应。患者体内可出现类风湿因子(rheumatoid factor, RF)、抗环瓜氨酸肽抗体(anticyclic citrullinated peptide antibody, anti-CCP antibody)等多种自身抗体, 进一步形成免疫复合物,沉积在关节滑膜表面,诱发滑膜炎,并使关节长期处于慢性炎症状态, 最终破坏关节软骨和骨, 造成关节畸形。

4. 环境因素如吸烟是 RA 重要的诱发因素之一。

