
白血病(leukemia)是一类造血干/祖细胞的恶性克隆性疾病,其特征是以血液和骨髓中的白细胞及其前体细胞呈恶性克隆性增生、积聚,并侵犯肝、脾、淋巴结,最终浸润并破坏全身组织、器官,使正常造血功能受到抑制。临床表现为贫血、出血、感染及各器官浸润症状。

根据白血病细胞成熟的程度和疾病的自然病程,可将白血病分为急性和慢性两大类。急性白血病(acute leukemia, AL)细胞分化停滞在较早阶段,多为原始细胞及早期幼稚细胞。起病急,病情发展迅速,自然病程仅为数月。慢性白血病(chronic leukemia, CL)细胞分化停滞在较晚阶段,多为较成熟的幼稚细胞和成熟细胞,病情发展缓慢,自然病程为数年。此外, 根据主要受累的细胞系列可将急性白血病分为急性粒细胞白血病(acute myeloblastic leukemia, AML)和急性淋巴细胞白血病(acute lymphocytic leukemia, ALL)两大类。慢性白血病又分为慢性髓细胞性白血病(chronic myelogenous leukemia, CML)、慢性淋巴细胞白血病(chronic lymphocytic leukemia, CLL ) 以及少见类型白血病。

