
自身免疫性甲状腺炎(autoimmune thyroiditis, AIT)和 Graves 病均属于自身免疫性甲状腺病。两者的共同特征是血清中存在针对甲状腺的自身抗体、甲状腺有淋巴细胞浸润,但两者的甲状腺炎症程度及甲状腺破坏程度不一样。Graves 病患者甲状腺炎症较轻,以促甲状腺激素受体刺激性抗体 (thyroid stimulating hormone receptor-stimulating antibody, TSAb) 引起的甲状腺功能亢进表现为主。自身免疫性甲状腺炎发生时,甲状腺炎症破坏明显,严重时患者可出现甲状腺功能减退症。

自身免疫性甲状腺炎包括 5 种类型:① 桥本甲状腺炎(Hashimoto thyroiditis, HT),该病是以日本医学教授 Hashimoto 的名字命名的；②萎缩性甲状腺炎,以往称为特发性甲状腺功能减退症、原发性黏液水肿,甲状腺萎缩,伴临床甲减。③甲状腺功能正常的甲状腺炎,国内调查显示,此种类型的患病率为 10% 左右；④无痛性甲状腺炎 (painless thyroiditis),此种类型的患者不仅有甲状腺淋巴细胞浸润,而有甲状腺功能改变,如甲减或甲亢；⑤产后甲状腺炎 (postpartum thyroiditis, PPT)特指发生在产后的甲状腺炎。少数 Graves 病患者甲状腺功能亢进和桥本甲状腺炎并存,称为桥本甲状腺炎伴甲亢。以下重点介绍桥本甲状腺炎。

