
目前, 理论上在拔牙之后的任何阶段均可植入种植体。以上提出的 Hämmerle 分类, 是在 2003 年和 2008 年举行的两届国际口腔种植学会 (ITI) 共识研讨会上 ${}^{\left\lbrack  4,5\right\rbrack  }$ ,依据拔牙之后的牙槽窝愈合时间和牙槽窝组织学愈合过程中不同愈合阶段的临床状态, 所提出的种植时机分类系统, 并被口腔种植学界普遍接受。

首先, 按照牙槽窝的愈合时间进行分类和表述 (表 7-1 ): 即刻种植 (immediate implant placement)、早期种植 (early implant placement) 和延期种植 (delayed implant placement)。其次,按照牙槽窝愈合的组织学状态 (I 型、 II 型、III 型和 IV 型牙槽窝) 进行分类与表述: I 型种植 (type 1 placement)、II 型种植 (type 2 placement)、III 型种植 (type 3 placement) 和 IV型种植 (type 4 placement)。通常牙槽窝的愈合时间和组织学状态相一致, 由此产生了种植体植入时机的分类与表述:

即刻种植 ( I 型种植) 拔牙同期植入种植体, 拔牙位点没有任何骨和软组织愈合。

- 软组织愈合的早期种植( $\parallel$ 型种植) 拔牙之后 $4 \sim  8$ 周植入种植体, 拔牙位点软组织愈合, 但其内没有具备临床意义的骨愈合 (牙槽窝无骨充填)。

- 部分骨愈合的早期种植(III型种植) 拔牙之后 ${12} \sim  {16}$ 周植入种植体, 拔牙位点软组织愈合, 并有部分骨愈合 (牙槽窝根方部分骨充填)。

题 延期种植 (Ⅳ型种植) 拔牙之后 6 个月或更长的时间植入种植体, 拔牙位点完全愈合。

文献上也将牙槽窝内是否完全充满新骨分类为已愈合的牙槽窝 (IV型牙槽窝) 和未愈合的牙槽窝 (I 型、II 型和 III 型牙槽窝) 内的种植, 后者又称之为拔牙位点种植 (implant placement in post- extraction sites), 或牙槽窝内种植 (implants in extraction sockets)。确定种植体植入时机分类具有十分重要的临床意义: 在拔牙之后不同时期植入种植体将面临不同的种植外科程序和医师对种植体愈合的不同理解。

