
按照粘接性能的不同, 全瓷材料可以分为可酸蚀陶瓷和不可酸蚀陶瓷两类, 这里酸蚀所使用的酸为氢氟酸。

可酸蚀陶瓷主要指玻璃基陶瓷, 玻璃成分中的二氧化硅可与氢氟酸发生反应, 因此对修复体组织面进行氢氟酸处理可使表面粗化, 有利于形成微机械嵌合。氢氟酸酸蚀后涂布硅烷偶联剂, 与二氧化硅之间形成硅氧烷桥化学键, 可使修复体与树脂水门汀之间进一步形成化学结合。通过氢氟酸酸蚀结合硅烷偶联化, 可酸蚀陶瓷与树脂粘接剂之间可获得高强度的粘接, 而以上两个步骤的反应对象均为二氧化硅。 但其粘接性能仍低于玻璃基陶瓷。

<table><tr><td>038 牙体缺损美学修复谭建国 2020观点 然而, 氧化锆为高度晶体化的结构, 不含二氧化硅成分, 无 法被氢氟酸蚀刻为粗糙表面, 属于不可酸蚀陶瓷。同时也无法与 硅烷偶联剂形成化学结合, 传统用于改善玻璃基陶瓷粘接的处理 中国医学临床百家 方法对于氧化锆粘接性能的改善收效甚微。研究表明, 未经任何 表面处理的氧化锆与树脂水门汀间的粘接强度较低, 尤其是经过 冷热循环等老化之后。因此, 如何对氧化锆表面进行处理可以使 其获得良好的粘接是目前研究的热点问题。 (2)氧化锆陶瓷的粘接处理 氧化锆是不容易粘接的陶瓷, 目前公认的氧化锆粘接处 理方法为: 软喷砂结合使用 10- 甲基丙烯酰氧癸二氢磷酸酯 (10-methacryloyloxydecyl dihydrogen phosphate, 10-MDP) 等磷酸 酯类前处理剂进行氧化锆表面处理, 然后使用树脂水门汀粘 接。软喷砂是指喷砂压力不宜过高 (不超过 3 个大气压)、喷 砂材料颗粒不宜过粗 (直径小于 ${50\mu }\mathrm{m}$ 的氧化铝颗粒)、喷砂 时间不宜过长 (约 20 秒)。软喷砂的目的在于: ① 表面清洁, 去除污染物; ② 表面改性, 提高材料表面能, 使后续处理剂容 易附着; ③ 在一定程度上增加了粗糙度和粘接面积。大量研究 表明, 喷砂可以提高氧化锆的粘接强度。临床上, 氧化锆修复体 粘接前, 应首先对组织面进行软喷砂形成微机械嵌合; 喷砂后, 氧化锆组织面涂布 MDP 等磷酸酯类前处理剂形成化学结合。尽 管氧化锆既可以用软喷砂物理处理, 又可以用磷酸酯化学处理,</td></tr></table>

