
磨牙症等机械性因素造成的牙齿磨耗, 需要与化学性因素(酸蚀症) 造成的牙齿磨耗进行病因的鉴别诊断。

病史是磨耗病因诊断的重要环节。如果通过病史采集确定患者有夜磨牙或紧咬牙病史, 则提示机械性因素可能是牙齿磨耗的主要病因。如果经病史采集发现患者喜食酸性食物或有胃食管反流病等病史, 则提示化学性因素可能是牙齿磨耗的主要病因。因此, 病史可以为牙齿磨耗的病因诊断提供非常重要的信息和依据。

除了病史采集, 对牙齿磨耗病因的鉴别诊断还要结合口腔检查, 特别是牙齿表面磨耗特征的检查。区分牙齿磨耗是机械性的磨耗还是化学性的酸蚀症, 主要根据牙齿磨耗发生的部位、磨耗面外观特征、上下颌相对牙齿的磨耗量对比和上下颌相对牙齿的磨耗面有无咬合接触 4 个因素, 笔者课题组结合国内外学者的研究将其总结为 LAAC 原则:

①磨耗发生的部位 (location)

机械性磨耗是上下牙列相对牙齿之间发生机械摩擦而导致, 因此磨耗主要发生在牙齿的咬合面。而酸蚀症导致的牙齿磨耗不一定在牙齿的咬合面, 也可以发生于没有咬合接触的牙齿唇颊面或舌腭面。

②磨耗面外观特征 (appearance)

机械性磨耗形成的磨耗面边缘尖锐、表面光滑闪亮。而酸蚀症导致的磨耗面边缘圆钝, 多呈杯状凹陷。

③上下颌相对牙齿的磨耗量对比 (amount)

机械性磨耗上下颌相对牙齿牙面的磨耗量基本一致。而酸蚀症导致的牙齿磨耗上下颌相对牙齿牙面的磨耗量可以完全不同, 甚至单颌有严重的磨耗而对颌完全没有磨耗。 之间可能没有咬合接触。 治疗、咬合治疗、肌肉松弛和药物治疗。其中咬合治疗包括通过系统化调𬌗、修复或正畸的方式建立生理性的咬合。当磨牙症造成牙列重度磨耗, 严重影响美观和功能时, 同样需要通过修复或结合其他学科进行美学和功能的重建。

