
桩最重要的功能是提供固位。当大面积牙体缺损, 剩余牙体组织不足, 无法为充填体或核材料提供足够的固位时, 就要使用过使用不同材料的桩来调整牙齿内部的应力分布, 可以有针对性地改善牙齿薄弱区域的抗力。因此, 桩虽然不能单纯地、整体地提高牙体的强度, 但可以传导应力, 使力在牙体内部再分配, 从而达到 “取长补短” “能者多劳” 的目的。

明确了桩的两大功能之后, 我们再来回答临床上大面积牙体缺损修复中最容易出现的困惑: 何时使用桩?

从固位的角度分析, 由于龋、外伤、磨耗等原因造成牙体缺损并经过根管治疗的患牙, 在经过髓腔通路制备、牙体预备后, 通常已经丧失大量的牙体组织。当冠部剩余牙体组织量不足, 无法为核树脂等充填材料提供足够的固位时, 就要使用桩固位于根管中、核固位于桩之上, 最后核与冠部剩余牙体组织共同形成全冠预备体外形、为全冠提供固位。

从应力传导的角度分析, 如果大面积缺损牙齿牙颈部的剩余牙体组织薄弱, 修复后容易发生牙颈部折断, 这时可以使用弹性模量较高的桩将应力从牙颈部转移至根管壁, 从而保护最为薄弱的牙颈部。相反, 对于根管壁薄弱的牙齿, 使用弹性模量与牙本质近似的桩, 可以使应力在牙根内均匀分布, 减少根折的风险。

