
由于目前我国人群中龋病患病率较高, 而前牙的龋坏又多发生于邻面, 因此临床上需要进行贴面修复的患牙, 常常伴随有邻面龋坏或充填体的情况。这类存在邻面龋、邻面充填体或邻面缺损的患牙进行贴面修复时, 有哪些常见的问题呢?

①邻面龋造成的缺损是否用瓷贴面来恢复?

邻面龋去腐后形成的缺损常常存在倒凹, 若完全由瓷贴面修复则需要去除较多健康牙体组织, 以利于贴面就位。此外, 如果完全使用贴面来恢复邻面缺损, 缺损处的半透明性将很难控制。 由于缺损处与牙面其他位置的贴面厚度不均匀, 可能造成贴面的颜色不协调。因此, 应在贴面修复前进行树脂充填修复牙体缺损, 使最终的贴面获得均匀的厚度, 从而保证贴面的美观效果。

② 修复前存在树脂充填体, 贴面预备时是否需要磨除?

研究表明, 树脂充填体经过特定的表面处理后, 与树脂水门的前牙牙间隙, 首选正畸治疗或正畸调整间隙后再结合修复治疗关闭间隙。轻度的前牙牙间隙, 牙齿位置基本正常, 在排除牙周病、咬合问题等可能会导致治疗效果不稳定的病理性因素后, 可以通过瓷贴面修复关闭牙间隙。这类贴面一般要设计为邻面包绕型 (图 5), 从而使贴面在关闭牙间隙的同时获得良好的邻面接触关系和龈乳头形态。

<table><tr><td>054 牙体缺损美学修复 谭建国 2020观点 汀之间能够形成较好的粘接: 喷砂等机械处理能够改变原有树脂 的表面粗糙度, 增加粘接面积, 增强微机械固位力; 硅烷偶联剂 活化等化学处理能够提高旧树脂的表面润湿性, 增强与无机填料 中国医学临床百家 间的化学结合力。因此, 贴面修复前当邻面存在树脂充填体时, 如果充填体完好无继发龋且无变色时, 可不必磨除, 但需要经过 适当的表面处理以增强粘接力。 ③ 邻面边缘应如何设计？ 邻面龋充填后或邻面本身存在完好的树脂充填体时, 贴面应 尽可能地包绕树脂充填体, 使边缘位于健康的釉质表面。最理想 的情况是全部覆盖充填体, 但充填体向舌侧延伸面积较大时, 为 了减少修复体就位导致的大量牙体组织磨除, 可考虑将修复体边 缘置于充填体上, 但应尽可能多地覆盖充填体表面。釉质保存的 原则在这里仍是适用的, 理想的修复体边缘应位于釉质内, 最大 限度地减少边缘微渗漏和崩瓷的发生。 (2)牙间隙的贴面修复 牙间隙产生的原因很多, 其中发育性 (如牙量小于骨量、 唇系带附着过低、正中多生牙)因素、病理性(如牙周炎、咬 合创伤) 因素和生理性 (如牙缺失未修复、牙冠生理性磨耗) 因素 较为常见。在开始前牙牙间隙修复之前, 首先应分析间隙产生的 原因, 并根据牙间隙的宽度和分布, 结合美学设计原则, 制订适 宜的治疗方案。使用贴面关闭前牙牙间隙需要把握适应证。重度</td></tr></table>





A. 修复前唇面观; B. 牙体预备: 贴面包绕中切牙近中邻面; C. 牙体预备: 由于远中邻面存在浅龋, 贴面需同时包绕远中邻面; D. 邻面包绕型贴面制作完成; E. 修复后唇面观。

图 5 邻面包绕型贴面关闭前牙牙间隙 (彩图见彩插 4)

关闭前牙牙间隙的贴面修复要注意哪些问题呢?

① 如何防止邻面出现黑三角?

首先, 修复前牙间隙处的龈乳头一般较圆钝, 要想获得理想的龈乳头形态, 需要通过修复体进行牙龈塑形。这里要注意贴面边缘的设计。贴面的唇面龈边缘一般平齐龈缘, 而牙间隙侧邻面预备时, 需要先磨除牙齿唇面和舌面突出于正常牙面之外的部分, 然后用牙色材料恢复唇面和舌面凹陷的部分, 制作诊断饰面, 形成牙齿最终修复后的形态。患者对牙齿的形态和排列满意后, 再在诊断饰面的基础上按照贴面要求的厚度进行牙体预备。 需要注意的是, 在牙体预备过程中, 原突出于正常牙面的部位可能出现牙本质的暴露, 但贴面最终的粘接界面绝大部分应为釉质, 从而提供可靠的粘接固位与强度支持。

<table><tr><td>056 牙体缺损美学修复谭建国 2020观点 的龈边缘一般放置于龈下, 且牙间隙越宽、邻面龈边缘的位置越 深 (但应注意不破坏生物学宽度), 这样才可以形成良好的邻面 穿龈轮廓形态, 同时还可以从侧面塑形龈乳头, 以便形成良好的 中国医学临床百家 龈乳头形态。 此外, 为了预防关闭间隙后牙间的颈部出现三角间隙, 可以 通过调整接触点位置、加大接触区切龈向长度等方法来纠正, 这 时临床上最好为技师提供一个具有完整牙龈形态的软组织模型。 ② 如何使牙齿获得理想的外形比例? 为解决因关闭间隙而造成的牙齿宽长比失衡, 临床上可通 过调改近远中边缘嵴位置并加以外染色的方法, 从视觉上减少因 关闭间隙而造成的牙面过宽, 也能一定程度上改善牙间隙处饱和 度或透明度不匹配等颜色缺陷。此外, 在完善的美学分析的前提 下, 也可考虑通过牙冠延长术来调改牙冠的宽长比, 恢复牙齿正 常的外形比例。 (3)前牙轻度扭转的贴面修复 对于扭转错位的前牙, 出于多学科治疗和微创的理念, 应首选正畸治疗, 视正畸治疗的纠正情况决定是否进一步行修复 治疗。对于轻度扭转的前牙, 如果患者不接受正畸治疗, 也可以 考虑直接使用瓷贴面修复改善美观。 轻度扭转前牙的瓷贴面修复, 一般设计为邻面包绕型, 从 而更好地恢复唇舌面形态和邻面接触关系 (图 6)。贴面牙体</td></tr></table>



A. 治疗前唇面观; B. 牙体预备完成; C. 治疗后唇面观。

图 6 邻面包绕型贴面修复轻度扭转前牙(彩图见彩插 5)

对于轻度扭转错位的前牙, 不仅应考虑到恢复唇面的牙体形态, 还应恢复舌侧的牙体形态。对于患牙向唇面扭转一侧, 贴面的边缘要向舌面延伸, 包绕部分舌面, 以恢复舌面的牙体形态。而对于患牙向舌侧扭转一侧, 贴面的边缘可以终止于邻舌线角, 包绕整个邻面, 以获得良好的邻面接触关系。

