
𬌗贴面这类主要依靠粘接固位的修复体, 其强度与粘接基质密切相关。目前临床上最常用的𬌗贴面修复材料是玻璃陶瓷, 其粘接性能良好、强度居中, 应用于𬌗力较大的后牙区时, 需要保证充足的釉质粘接, 从而为修复体提供强度支持。此外, 要保证修复体有充足的厚度, 玻璃陶瓷𬌗贴面𬌗面厚度一般不低于 $1\mathrm{\;{mm}}$ 。如果修复体厚度太薄,虽然理论上通过釉质粘接可以满足强度要求, 但无疑会加大临床操作难度。

全冠这类主要依靠机械固位的修复体, 其强度主要取决于材料本身。后牙咬合力大, 而所有的𬌗力又都作用于全冠表面, 所以材料的强度要尽可能高, 尤其是对于磨牙区。磨牙区全冠修复材料可以选择金合金、烤瓷熔附金属、全瓷材料等, 而全瓷材料需要选择强度较高的材料, 如氧化锆。为了获得良好的强度, 修复体就要满足一定的厚度。目前临床上越来越多地使用传统氧化锆制作单层结构的后牙全瓷冠, 由于材料的强度高, 对修复体厚度的要求明显降低, 对应的牙体预备量也越来越少。 除 ${1.0} \sim  {1.5}\mathrm{\;{mm}}$ 、轴面去除倒凹、颈部形成约 ${0.5}\mathrm{\;{mm}}$ 的无角肩台即可。因此, 对于后牙来说, 全冠也可以成为一种相对微创的修复方法。

综上所述, 从修复体的固位和强度的角度分析, 𬌗贴面需要依靠釉质粘接来提供固位和强度支持, 而全冠则需要良好的机械固位形和高强度的材料。从剩余牙体组织保护的角度分析, 两者对牙齿均有不同程度的保护作用, 总体而言全冠更强。从微创的角度分析, 除了𬌗贴面外, 全冠在选择高强度修复材料的情况下, 牙体预备也可以较为微创。因此, 𬌗贴面和全冠的差别主要体现在修复体的固位和抗力, 而𬌗贴面的固位和抗力均与釉质粘接有关。那么, 后牙缺损何时选择𬌗贴面、何时选择全冠修复? 其关键决定因素是釉质。按照所需修复空间进行牙体预备后, 釉质存留越多越可以选择微创的𬌗贴面修复。相反, 釉质越少越要向全冠的方向靠拢, 增加机械固位、增加修复材料的强度或修复体的厚度, 从而保证修复体的固位和抗力。

