
用于全瓷材料修复加工的 CAD/CAM 系统包括扫描仪、修复体设计软件、高精度数控加工设备等。通过扫描仪将所修复牙齿的预备体及相关组织的形态形成数字模型, 然后通过修复体设计软件设计出最终修复体或全瓷修复体的基底内冠形态, 最后通过高精度数控加工设备加工成型。目前, 多数的 CAD/CAM 系统以预成的可切削陶瓷为加工对象。玻璃基陶瓷、多晶陶瓷、树脂基陶瓷等不同化学组成和微观结构的全瓷材料均可通过 CAD/CAM 技术进行加工制作。

以上 3 种全瓷修复的加工方法中, 常规粉浆涂塑技术和热压铸技术是传统的全瓷修复体制作方法, 采用传统方法制作的修复体的质量与技师的加工技术有很大关系。CAD/CAM 这种数字化的修复体制作技术减少了操作工序、缩短了加工时间、降低了人工成本、避免了人工制作带来的工艺误差, 已成为全瓷修复领域最具潜力的发展方向之一, 具有广阔的应用前景。 所以单层修复体的应用越来越广泛。对于美观要求不高的磨牙, 全瓷冠修复首选强度高的单层结构氧化锆全冠。对于美观要求高的前牙, 如果所修复的牙齿颜色正常, 不需要遮色, 全冠修复可选择玻璃陶瓷制作的单层修复体, 为了美观, 切端和唇面可以添加薄层饰瓷。也可以使用高透氧化锆制作单层结构的全瓷冠, 并结合外染色来获得良好的美观效果。

② 双层全瓷修复体

全瓷修复体由两个结构组成: 提供强度的内冠和提供美观的饰瓷。与烤瓷熔附金属冠相似, 常用的双层全瓷修复体有使用高强度的氧化锆制作内冠、使用美学性能良好的长石质瓷制作饰瓷的双层氧化锆全瓷冠, 临床上常用于前牙重度变色牙齿和内为金属桩核牙齿的修复。

双层修复体有内冠和饰瓷双层结构, 备牙量一般高于单层修复体。内冠有良好的遮色能力, 再通过饰瓷来实现良好的半透明性。高强度的内冠减少了对粘接的依赖, 修复体的强度取决于饰瓷及二者的结合强度, 临床上有时会出现饰瓷崩瓷现象。

