
酸蚀症的治疗应遵循以下 3 个原则: ① 控制病因, 减少或消除牙齿硬组织在内源性或外源性酸中的暴露是酸蚀症牙齿治疗的关键环节; ② 微创治疗, 在符合适应证的前提下尽可能选择保守、微创的治疗方法, 尽量减少牙体组织磨除量, 保留更多的健康牙体组织; ③定期随访, 保证治疗的远期效果。

酸蚀症患牙的治疗应依据牙齿硬组织的缺失量、患者的主诉、口腔卫生维护情况和经济、心理等因素, 有针对性地选择脱敏治疗、直接树脂粘接修复或间接修复等治疗方法。治疗过程应尽量微创, 给未来进行再修复保留更多选择的机会。

对于牙齿磨耗严重, 特别是全牙列重度磨耗的患者, 其口腔美学和功能都受到严重影响, 常常需要进行美学和功能的重建。 其治疗过程复杂, 通常涉及修复、牙周、正畸、颞下颌关节等多学科的交叉。综合国内外相关研究, 结合临床实践, 笔者提出牙列重度磨耗功能美学重建的八步法序列治疗, 在患者心理和颞下颌关节检查和评估的基础上, 按照以下程序完成牙列重度磨耗的修复重建: ① 磨耗病因的诊断; ② 多学科治疗设计; ③ 美学重建设计; ④咬合重建设计; ⑤诊断性临时修复; ⑥美学和咬合的复制转移; ⑦ 修复体类型和材料的选择; ⑧最终修复完成。

