
①磨牙量相对较大。

② 轴面磨除、尤其在制备龈边缘时, 会磨除颈 1/3 的牙体组织, 削弱牙颈部强度。

③ 𬌗面磨除。

④ 龈边缘如处理不当可导致牙周问题。

明确了嵌体和全冠各自的优缺点之后, 我们所要做的就是克服缺点、强化优势。

从全冠的缺点出发, 我们深入探讨一个问题: 全冠轴面磨除带来的颈部薄弱的问题, 在后牙牙体缺损修复中的影响究竟有多大呢?

在剩余牙体组织保护的问题上, 前牙与后牙存在不同的挑战。如前所述, 前牙颈部为应力集中区, 故易于发生颈部折断。而后牙因发育沟、邻𬌗面龋坏和颊舌向受力等原因, 易于发生牙冠劈裂。所以对于根管治疗后的后牙而言, 颈部折断的风险要远小于牙冠劈裂。防止劈裂才是后牙剩余牙体组织保护的关键。因此, 在修复中应尽量减少牙体组织受到的拉应力。高嵌体覆盖部分或全部牙尖, 可以起到一定的变拉应力为压应力的作用。然而其冠内固位的固位方式仍不可避免地给患牙带来拉应力。就防止牙冠劈裂而言, 全冠给牙体组织施加的全部为压应力, 因而是最佳选择。 慎应用于根管治疗后的患牙。

<table><tr><td>084 牙体缺损美学修复谭建国 2020观点 当牙体缺损过大、颈部剩余牙体组织已然过少的情况下, 就 不再是嵌体和全冠之间的选择, 而应该使用桩核冠来加强颈部。 去除薄壁弱尖后行桩核冠修复, 一方面增加固位; 另一方面将 中国医学临床百家 颈部薄弱处的应力转移到牙根。 此外, 随着材料学的发展, 修复体的极限厚度越来越薄, 使全冠的备牙量逐渐减少, 所以全冠也可以是微创的。而且, 在 临床牙冠高度足够的情况下, 全冠还可以考虑向𬌗面提高边缘 线, 形成明显的龈上边缘, 减少颈部磨除量的同时防止牙体组织 劈裂。 从嵌体的缺点出发, 结合前文已述的后牙缺损修复的 3 个要 素: 修复体固位、修复体抗力和剩余牙体组织保护, 我们可以发 现在这 3 个方面, 嵌体的风险都比全冠大。因此, 嵌体的适应证 要从严把握: ① 缺损大小:缺损越小,做嵌体的可能性越大。 ② 缺损部位:两个邻面边缘嵴是否缺损是关键。后牙主要受 到颊舌向力, 邻面边缘嵴的缺损意味着颊舌壁之间的连接缺失, 所以在受到拉应力时更易劈裂。反之, 如缺损的是颊舌面边缘 嵴, 如颊 - 𬌗面 (BO) 洞形, 此时嵌体修复的风险将会大大降低。 ③ 牙髓状况:失髓牙的强度降低是一个共识。其中很重要的 原因是髓室顶的揭除造成的大面积牙体缺损, 并且邻面缺损使颊 舌两壁孤立。因此, 从防止牙体组织劈裂的角度出发, 嵌体应谨</td></tr></table>

④ 咬合力大小: 咬合力越大, 做嵌体的可能性越小。

综上所述, 我们并不能给嵌体和全冠之间的选用定一个明确、具体的指标, 但可以有一个趋势。即在牙体缺损小、邻面边缘嵴完整、活髓牙和咬合力小的情况下, 可以趋向于选择嵌体修复, 反之则更倾向于全冠修复。

