
强度、美观和粘接性能是影响临床前牙牙体缺损修复体全瓷材料选择的主要材料性能参数。全瓷材料的强度和美观这两个主要性能参数是一对矛盾, 强度高的材料通常半透明性低、美观性差; 半透明性高、美观性好的材料一般强度较低。而强度和美观恰恰是临床选择全瓷材料最关键的两个要素。因此, 在牙体缺损修复的全瓷材料选择时需要平衡强度和美观这两个指标, 最终确定适合的全瓷材料。前牙美观要求高、咬合力低, 一般倾向选择半透明性高的全瓷材料。但如果前牙为四环素牙、氟牙症等重度变色牙, 需要改变牙齿颜色时, 则应当选择半透明性低的材料牙, 在符合适应证的条件下可以选择烤瓷贴面, 以获得更加逼真的美学效果。

<table><tr><td>中国医学临床百家</td><td>044 牙体缺损美学修复谭建国 2020观点 用于遮色, 这时可考虑设计双层结构的全瓷冠修复体, 如氧化锆 制作内冠, 内冠提供遮色和强度, 外面增加饰瓷提供美观。 (1)前牙瓷贴面全瓷材料的选择 玻璃基陶瓷是目前临床用于制作前牙瓷贴面最适合的全瓷 材料, 包括玻璃陶瓷和长石质瓷, 两者均具有良好的美学性能, 同时还具有良好的粘接性能, 与树脂水门汀之间可形成可靠的粘 接。目前国内应用最多的是二硅酸锂增强型玻璃陶瓷, 可通过热 压铸或 CAD/CAM 技术加工制作, 前者也就是所谓的 “铸瓷贴 面”, 表面可少量添加长石质饰瓷以获得更好的半透明性。长石 质瓷贴面通过粉浆涂塑的方法加工而成, 也就是所谓的 “烤瓷” 贴面。 两种不同材料制作的贴面特点有所不同。与玻璃陶瓷贴面 相比, 长石质瓷烤瓷贴面有以下特点: ① 长石质瓷烤瓷贴面的透 明性效果非常好, 能够把下方牙体组织的颜色很好地透出来, 还 可以通过分层堆塑模拟出更逼真的牙齿颜色, 因此, 烤瓷贴面的 美学效果较铸瓷贴面更好; ② 烤瓷贴面的强度较铸瓷贴面低, 贴面的厚度不能过大, 否则会因为下方缺乏釉质支持而增加贴面 折断的风险; ③烤瓷贴面的厚度可以很薄, 再加上其脆性较大, 技工室加工和临床试戴、粘接的操作都较铸瓷贴面困难。综上, 玻璃陶瓷贴面由于强度高、牙齿缺损范围不受限制、技术难度相 对较低, 目前在临床上应用较为广泛。但对于美观要求极高的前</td></tr></table>

