


强度、弹性模量和粘接性能是影响临床后牙牙体缺损修复体全瓷材料选择的主要材料性能参数。临床上要根据不同的修复体类型综合评估, 确定最适合的全瓷材料类型。后牙咬合力大, 材料的强度是最为重要的指标, 尤其是对于全冠等冠外固位修复牙齿。临床可以选择玻璃陶瓷和树脂基陶瓷, 玻璃陶瓷弹性模量近似釉质, 树脂基陶瓷弹性模量近似牙本质。

<table><tr><td>046 牙体缺损美学修复谭建国 2020观点 体, 全部的𬌗力都作用在修复体上, 对材料强度的要求更高。冠 内固位修复体对材料的弹性模量有特殊要求。而𬌗贴面等粘接固 中国医学临床百家 位修复体的粘接性能是影响材料选择的主要因素。 (1)磨牙全瓷冠全瓷材料的选择 ① 传统氧化锆 传统氧化锆作为双层结构全瓷冠的内冠, 外面为长石质瓷 制作的饰瓷。由于长石质饰瓷的强度较低, 要注意饰瓷的崩瓷 问题。目前临床越来越多地使用传统氧化锆制作单层结构的全瓷 冠, 修复体的强度高, 相应的牙体预备量也较少。 ② 高透氧化锆 𬌗力较小而美学要求较高的病例可选用高透氧化锆制作单层 结构的磨牙全瓷冠。 以上是磨牙全瓷冠全瓷材料的选择, 前磨牙介于前牙和磨牙 之间, 如果患牙受力较大, 可参照磨牙的材料选择方法。相反, 如果患者的美观要求高、而牙齿的受力较小, 则参照前牙的材料 选择方法。 (2)后牙嵌体、高嵌体、嵌体冠全瓷材料的选择 后牙嵌体、高嵌体、嵌体冠等冠内固位修复体因牙齿应力 分布的原因, 应慎用弹性模量过高的全瓷材料, 以减少受力后牙 齿劈裂的可能, 特别是根管治疗后的牙齿或剩余牙体组织薄弱的</td></tr></table>

