
笔者对前牙贴面和后牙𬌗贴面分别进行了分类。在前牙贴面类型中有一类命名为全包绕型贴面, 在后牙𬌗贴面类型中也有一固位方面, 全冠有良好的机械固位, 粘接固位仅为辅助; 抗力方面, 全冠自身即具有一定的机械强度, 或是修复材料强度高, 或是修复体有足够的厚度。

<table><tr><td>058 牙体缺损美学修复谭建国 2020观点</td></tr><tr><td>类命名为全包绕型𬌗贴面。前牙的全包绕型贴面和后牙的全包绕 型𬌗贴面都覆盖了几乎全部的牙冠表面, 和传统的全冠修复体覆 盖牙齿的范围类似。大家可能对此会有疑问: 这类贴面 (𬌗贴面) 中国医学临床百家 包绕牙冠的范围和全冠一样, 为什么不将其称之为 “全冠” 呢? 影响牙体缺损修复体分类和命名的因素主要有: 牙体缺损 的大小、修复体覆盖牙面的范围、修复体的固位特点、修复体的 抗力特点等。 在传统的修复体中, 我们可以很清晰地按照牙体缺损的 大小和修复体覆盖牙面的范围将修复体分为全冠、部分冠、嵌 体、高嵌体等, 如全冠覆盖牙冠全部牙面而部分冠未覆盖牙冠全 部轴面。这是因为传统修复体的修复材料主要是合金和烤瓷熔附 金属, 修复体的固位主要依靠机械固位, 即需要预备良好的固位 形。传统修复体的强度来自材料自身强度或者修复体的厚度。 但随着全瓷材料和粘接技术的发展, 出现了主要依靠粘接 固位的修复体, 如前牙的瓷贴面和后牙的𬌗贴面。不同修复体 类型在覆盖范围上的区别逐渐模糊, 而在固位和抗力上所表现 出的差异则不断凸显。贴面和𬌗贴面的两个关键特征是依靠釉 质粘接提供固位和依靠釉质支持提供抗力。其固位方式以粘 接为主, 且修复体本身不具备足够的机械强度, 只有通过牢靠 的釉质粘接, 使贴面修复体与牙体组织形成整体, 背靠坚硬的 釉质从而获得支持来提升修复体自身的强度。而全冠则不同:</td></tr></table>

因此, 当修复体相应的牙体预备量较小、局限于釉质范围内, 主要依靠粘接固位, 抗力来源是其所粘接的釉质时, 我们称之为贴面。而当牙体预备后大量牙本质暴露, 这时粘接不能提供足够的固位, 机械固位成为主要的固位方式时, 我们称之为全冠。所以, 前牙全包绕型贴面与后牙全包绕型𬌗贴面, 虽然形似传统全冠, 但其精髓在于釉质粘接和釉质支持, 而这也正是其微创优势的来源。其所谓虽有着全冠的外形, 却是实实在在贴面的心。

总而言之, 在此问题中, 修复体覆盖牙体组织的范围不是关键, 贴面和全冠在固位和抗力这两大修复核心问题上所表现出的不同, 才是区分二者的主要依据。

