
𬌗贴面是后牙微创修复的一种选择。𬌗贴面主要覆盖后牙的𬌗面, 无明显洞固位形, 主要依靠粘接固位。从抗力的角度面积, 还可以增加修复体的边缘密合性。经典型𬌗贴面主要适用于修复后牙因磨耗造成的𬌗面表浅性、无明显洞形的缺损。 (2)部分包绕型𬌗贴面(partial-coverage occlusal veneer)



部分包绕型𬌗贴面不仅覆盖后牙的𬌗面和牙尖外斜面, 还扩展覆盖至牙冠的部分轴面, 但边缘一般终止于外形高点以上。 此类𬌗贴面由于边缘位于外形高点以上, 在牙体预备时无需去除轴面倒凹以建立就位道。

(3)全包绕型𬌗贴面(full-coverage occlusal veneer)

全包绕型𬌗贴面不仅覆盖后牙的𬌗面和牙尖外斜面, 还扩展覆盖牙冠的大部分甚至全部轴面, 修复体轴面边缘终止于外形高点龈方, 甚至平齐龈缘。此类𬌗贴面在牙体预备时需去除轴面的外形高点及其下方的倒凹, 建立𬌗龈向就位道。全包绕型𬌗贴面覆盖牙冠的范围与全冠类似, 但其固位和抗力特性不同于传统全冠, 因此仍将其归类为𬌗贴面。

临床上后牙𬌗贴面类型的选择主要取决于牙体缺损的范围、 修复体的固位要求、修复体的美观要求等因素。当牙体缺损累及轴面, 或因𬌗面釉质粘接面积不足、需要增加粘接面积时, 通过采用部分包绕型𬌗贴面或全包绕型𬌗贴面的修复方式, 可恢复缺损的牙体组织, 并提高粘接固位效果。此外, 当患牙颜色需要改变时, 亦可在颊面将修复体覆盖范围延伸至外形高点龈方, 采用

<table><tr><td/><td>072 牙体缺损美学修复谭建国 2020观点</td></tr><tr><td>中国医学临床百家 :</td><td>全包绕型𬌗贴面的预备方式, 而舌腭侧采用经典型或部分包绕型 𬌗贴面的预备方式, 从而尽可能多地保存剩余牙体组织。 虽然不同的𬌗贴面设计牙体组织的覆盖范围不尽相同, 但它 们均是以粘接固位为主的修复体。在𬌗贴面修复材料的选择中, 通常选用的是粘接性能良好的玻璃陶瓷。在修复设计时一定要保 证充足的釉质粘接, 从而为修复体提供粘接力和强度的支持。 23. 后牙美学修复:𬌗贴面？还是全冠？ 我们在前文讨论了后牙𬌗贴面的类型。一方面, 随着材料 和粘接技术的发展, 根据牙体缺损范围、固位和美观要求, 𬌗贴 面覆盖后牙牙冠范围可由𬌗面扩展至部分甚至全部轴面。另一方 面, 得益于全瓷材料的发展, 传统的全冠也在与时俱进, 使用 高强度的全瓷材料进行后牙全冠修复时, 所需的牙体预备量呈 现减少的趋势。那么, 伴随着𬌗贴面适应证的扩大和全冠性能的 优化, 我们在微创和传统之间应如何选择呢? 以下内容将从后牙 缺损修复方案选择影响因素的角度来探讨上述问题。 (1)修复体的固位 𬌗贴面根据覆盖牙冠的范围分成了 3 类, 但实质上 3 者均 主要依靠粘接固位, 只是根据缺损、固位、美观等要求选择了不 同的边缘位置而已。𬌗贴面修复要求预备体表面尽可能多地保留 釉质, 从而保证粘接固位效果。</td></tr></table>

全冠包绕𬌗面和 4 个轴面, 主要依靠机械固位, 辅以粘接固位。全冠牙体预备时需要通过尽可能增加预备体的𬌗龈高度并减少相对轴面的聚合度来获得良好的机械固位形, 从而保证机械固位效果。

