
近年来, 得益于全瓷材料、椅旁数字化和粘接技术的发展, 嵌体和高嵌体等传统的冠内固位修复体在后牙牙体缺损修复中的使用率有所上升。嵌体是一种嵌入牙体内部、用以恢复牙体缺损患牙的形态和功能的修复体。高嵌体一般由嵌体演变而失髓牙, 边缘嵴的完整性对维持牙齿的抗力至关重要。Reeh 等研究发现, 与完整的牙齿相比, 根管治疗后的牙齿从仅有开髓洞形、到近中 / 远中边缘嵴缺失、再到邻面边缘嵴均缺失, 其抗折性分别降低 ${20}\% \text{、}{46}\%$ 和 ${63}\%$ 。由此可见,根管治疗后丧失邻面边缘嵴的牙齿, 抗折性能明显降低。尤其对于近中一𬌗面 - 远中 (MOD) 的缺损, 颊舌壁是孤立的, 中间缺少提供抗力的连接结构, 如果所受侧向力过大或颊舌壁较薄, 很容易出现牙齿的折裂。

<table><tr><td>076 牙体缺损美学修复谭建国 2020观点 来, 覆盖部分或全部牙尖, 旨在保护剩余牙体组织、降低牙齿 劈裂的风险。从定义上来看, 嵌体与高嵌体的区别主要在于是否 中国医学临床百家 覆盖牙尖, 这里就涉及后牙缺损修复方案选择中最重要的影响 因素: 剩余牙体组织的保护。修复体不仅要满足固位和自身强度 的要求, 更要能够保护所修复的牙体组织、防止牙体组织的折 裂。以下内容将围绕剩余牙体组织保护的原则, 对嵌体和高嵌体 两种冠内固位的修复体展开详细讨论。 (1)牙齿折裂原因和后牙折裂特点分析 ① 解剖因素 前牙牙颈部通常较为细窄, 是牙齿的薄弱区域。磨牙牙颈部 相对粗壮, 而𬌗面的窝沟点隙等部位可能存在发育缺陷, 是牙体 结构中较为薄弱的部分。 ② 牙体缺损状况 牙体缺损量越大, 剩余牙体组织的强度越低, 牙齿越容易 发生折裂。大量研究表明, 根管治疗后牙齿抗力的下降是由于 牙体组织缺损造成的。一方面, 需要进行根管治疗的牙齿术前多 伴有不同程度的病损 (如龋坏、外伤)。另一方面, 根管治疗过 程中(如开髓洞形的制备、根管的机械预备)会进一步损失牙体 组织。因此, 根管治疗后的后牙有必要进行修复, 否则容易造成 牙齿折裂。 牙体缺损的部位对牙齿的抗力也有重要影响, 尤其是对于</td></tr></table>

③ 咬合因素

咬合因素包括咬合力的大小、方向和牙体应力的分布。咬合力越大, 牙齿折裂的风险越大。相比于轴向力, 侧向力更容易造成牙齿折裂, 牙齿受力时应力集中的位置就是容易发生折裂的位置。

根据以上牙齿折裂的原因, 我们来分析不同牙齿的折裂特点。前牙颈部薄弱, 且咬合力多为侧向力, 牙颈部是应力集中区, 因此, 前牙的折裂常见于牙颈部的断裂。磨牙颈部强壮, 而𬌗面沟窝可能存在发育缺陷。磨牙的龋坏多发生于邻面, 常累及𬌗面, 形成邻𬌗或邻𬌗邻面龋坏。如果是失髓牙, 根管治疗过程会进一步造成牙体组织丧失。磨牙所受咬合力多为轴向力和颊舌侧向力。当存在 MOD 缺损, 磨牙在承受咬合力时牙体组织内会产生明显的拉应力, 牙冠易发生近远中向劈裂 (颊壁或舌壁方式, 降低牙齿劈裂的可能性。但需要注意的一点是, 高嵌体是由嵌体演化而来, 同样有冠内固位形 (洞固位形), 仍有部分修复体进入到牙体组织内部, 在提供固位的同时仍然会对洞壁产生有害的拉应力, 也就是说高嵌体不能完全消除有害的拉应力 (图 8)。因此, 使用高嵌体修复后牙缺损时要求剩余牙体组织有相对充足的抗力。临床上, 高嵌体可以用于活髓牙, 但应用于失髓牙时要慎重, 特别是对咬合力大、剩余牙体组织薄弱的牙齿。

<table><tr><td/><td>078 牙体缺损美学修复谭建国 2020观点</td></tr><tr><td>中国医学临床百家</td><td>劈裂)。因此, 磨牙最常见的折裂方式是冠部的劈裂。前磨牙的 解剖、受力和应力分布兼有前牙和磨牙的特点, 介于前牙和磨牙 之间, 容易发生的折裂类型既有牙颈部断裂也有牙冠劈裂。 (2)牙齿折裂的预防策略——从嵌体到覆盖牙尖的高嵌体 后牙最常见的折裂形式是冠部的劈裂, 那么我们如何保护所 修复的牙体组织、防止牙冠的劈裂呢? 如果使用嵌体恢复缺损, 如前所述, 由于嵌体进入牙体 内部, 受力时将应力传导至洞固位形的侧壁, 在剩余牙体组织 内部产生有害的拉应力。釉质和牙本质的力学特征是抗压不抗 拉, 拉应力的存在会增加牙齿劈裂的可能性, 也就是说嵌体只 能修复缺损的牙体组织, 而不能为剩余牙体组织提供保护。因 此, 使用嵌体修复时, 要求剩余的牙体组织有足够的强度来提 供抗力并保证修复体的固位。临床上嵌体通常用于修复缺损较小 的活髓牙。 当牙体缺损相对较大时, 嵌体洞形过深或过宽, 在受侧向 力时, 过大的拉应力很可能会导致剩余牙体组织的劈裂。要减少 劈裂的发生, 就要减少有害的拉应力, 其中一种方法就是覆盖 牙尖、将嵌体改为高嵌体, 增加𬌗面的覆盖后, 对牙体组 织产生的有害拉应力将很大一部分转变为有利的压应力。 大量研究表明, 覆盖牙尖后剩余牙体组织的抗折强度明显增 高。因此, 当后牙存在薄弱牙尖时, 应采用覆盖牙尖的修复</td></tr></table>



图 8 嵌体和高嵌体受力后牙齿内部应力分布特点 (彩图见彩插 7)

既然拉应力不可避免, 在使用冠内固位修复体时, 如何尽可能减少拉应力的产生呢? 这里主要涉及修复材料的选择。 不同的材料弹性模量不同, 在进行冠内修复时, 对牙体组织产生的应力不同。若使用弹性模量较低的材料, 如玻璃陶瓷或近年来应用逐渐增多的新型复合材料树脂基陶瓷, 受力过程中应力会在修复体内部分散吸收, 减少窝洞侧壁有害拉应力的产生。相反, 单纯将缺损恢复起来, 即间接法制作嵌体或直接法树脂充填, 也可以在树脂充填后行全冠修复。这种情况在临床上很常见, 有必要探讨和明确选择依据。

首先, 我们要明确嵌体和全冠各自的优缺点:

