
嵌体冠又称髓腔固位冠, 一般用于牙冠𬌗龈高度过低、已经完成根管治疗的后牙。经典的修复学把嵌体冠作为经过根管治疗的后牙牙体缺损修复的一种补充修复体类型。

嵌体冠有两种常见的牙体预备类型 (图 9)。最理想的是包绕牙冠的 4 个轴面、形成一定的冠外固位形, 同时增加进入髓腔的冠内固位形作为辅助 (图 9A)。但当牙冠的颈部剩余牙体组织薄弱时, 如果牙体预备包绕轴面则将导致颈部剩余牙体组织严重不足。这时嵌体冠边缘可设计为端端相接, 覆盖𬌗面, 主要利用髓腔形成的洞固位形获得机械固位, 结合粘接固位 (图 9B)。从抗力的角度对这两种预备类型进行比较: 冠外固位为主、冠内固位为辅的类型, 受力时由于包绕了轴面, 增加了有利的压应力, 拉应力的产生相对减少, 降低了牙体组织劈裂的可能; 端端相接的类型只有冠内固位, 嵌体冠在受侧向力时, 侧壁会产生明显的有些甚至是超出了嵌体冠的适应证。这里笔者引用徐军教授于 《口腔固定修复的临床设计》一书中所写的一段话: 箱形只是 “辅助固位形”, 主要的固位形仍然是 4 个外轴壁, 之所以为 “辅” 而不能为 “主” 的原因是: 其内颊侧壁或内舌侧壁在提供固位力的同时会在预备体内产生拉应力。牙本质的抗拉强度只是其抗压强度的 $1/4 \sim  1/7$ ,这决定了牙本质耐压不耐拉的性质。靠外轴壁固位, 全冠受力时施加给预备体的以压应力为主, 而靠内轴壁固位为主, 受力时在预备体局部 (内轴壁底部的危险截面上)会产生较大的拉应力。嵌体修复后易导致牙折, 便是这个道理。对于一个全冠来说, 有 4 个设计良好的轴壁已可以提供足够的固位力, 增加的轴壁越多, 越难保证形成共同就位道, 还大大增加了牙折的可能性。所以选择充填缺损加全冠修复要比嵌体冠安全得多。

因此, 虽然随着材料、粘接、数字化技术的飞速发展, 嵌体冠等传统修复体的临床应用适应证较以往有了扩大的可能, 但口腔修复学最核心的固位原理、抗力原理仍旧是修复方案和修复体类型选择的基本原则。对于根管治疗后的后牙牙体缺损, 全冠是首选。当出现大面积牙体缺损, 剩余牙体组织无法为全冠提供足够的固位和抗力, 桩核冠是一个选择。若患牙牙冠𬌗龈高度不足、与对𬌗牙咬合距离过低, 无法用全冠甚至桩核冠形成良好的修复体固位, 这时只能利用髓腔形成冠内固位作为辅助固位形或者主要固位形, 同时结合粘接固位, 进行嵌体冠修复。



观察角度依次为矢状剖面、侧面、颊面和颈部水平剖面。

图 10 上颌前磨牙楔状缺损未露髓 (彩图见彩插 9)

(2) 当患牙楔状缺损露髓、牙颈部的缺损小于颊面宽的 $1/3$ 时 (图 11), 经过根管治疗后, 建议选择复合树脂直接粘接修复。 研究表明, 根管治疗后牙齿的化学成分和物理结构变化不大, 如果根管治疗时只有开髓洞形, 抗折强度降低不明显。根管治疗后小面积缺损直接树脂充填修复后牙体组织应力分布几乎不变。 楔状缺损小时, 剩余颈部牙体组织较多, 直接树脂充填可降低颈部折断的概率。



观察角度依次为矢状剖面、侧面、颊面和颈部水平剖面。

图 11 上颌前磨牙根管治疗后, 牙颈部楔状缺损小于颊面宽的 1/3(彩图见彩插 10)

(3)当患牙楔状缺损露髓,牙颈部缺损较大、但缺损未超过颊面的邻颊轴角时 (图 12), 根管治疗后, 建议选择的修复方案是纤维桩修复加树脂充填, 利用纤维桩来增强牙颈部的抗折强度。因缺损未跨越邻颊轴角, 缺损上部的牙体组织在其下方有较完整的支撑, 可不去除。修复后注意调𬌗以减少侧向力。

<table><tr><td>中国医学临床百家 0.</td><td>090 牙体缺损美学修复谭建国 2020观点  <img src="https://cdn.noedgeai.com/01932597-a7c3-7a33-b7f3-b9f779fc3ddf_25.jpg?x=446&y=367&w=879&h=485"/>  观察角度依次为矢状剖面、侧面、颊面和颈部水平剖面。 图 12 根管治疗后, 牙颈部楔状缺损较大, 但缺损未超过颊面的邻颊轴角 (彩图见彩插 11) (4)当患牙楔状缺损露髓,牙颈部楔状缺损超过颊面的邻颊 轴角、但缺损未超过近远中邻面的 $1/2$ 时 (图 ${13}\mathrm{\;A} \sim$ 图 ${13}\mathrm{C}$ ), 根管治疗后, 建议选择的修复方案如下: 如牙颈部剩余邻面壁 牙体组织厚度足够 (图 13D), 患牙咬合力较小, 可保留缺损上 部的牙体组织, 选择纤维桩修复加树脂充填; 如牙颈部剩余邻 面壁牙体组织厚度不足 (图 13E), 患牙咬合力较大, 此时缺损 上部的牙体组织在其下方的支撑减弱, 可考虑去除。去除后需要 进行冠修复以恢复缺损, 而全冠预备将进一步降低颈部的抗折 强度, 此时应使用金属桩将应力转移至根管, 并尽量预备形成 颊侧牙本质肩领。修复后同样应注意调𬌗以减少侧向力。</td></tr></table>



观察角度依次为: A. 矢状剖面; B. 侧面; C. 颊面; D. 颈部水平剖面, 牙颈部剩余邻面壁牙体厚度足够; E. 颈部水平剖面, 牙颈部剩余邻面壁牙体厚度不足。

图 13 根管治疗后, 牙颈部楔状缺损超过颊面的邻颊轴角, 但缺损未超过近远中邻面的 $1/2$ (彩图见彩插 12)

当患牙楔状缺损露髓、牙颈部楔状缺损超过近远中邻面的 $1/2$ 时 (图 14),根管治疗后修复缺损时,由于颈部缺损上部的牙体组织下方的支撑不足, 应将其磨除。磨除后需要进行冠修复来恢复冠部缺损, 并使用金属桩来提供固位并将应力转移至根管, 从而保护薄弱的牙颈部。修复后同样应注意调𬌗以减少侧向力。

以上修复方案选择主要考虑了楔状缺损的大小和牙髓状况等, 但临床上影响上颌前磨牙牙体缺损修复方案选择的因素很多, 还包括侧方咬合的𬌗型、咬合力大小等, 应根据患牙具体情况综合分析, 统筹设计。

图 14 根管治疗后, 牙颈部楔状缺损超过近远中邻面的 1/2 (彩图见彩插 13)

