
桩核冠是大面积牙体缺损的常用修复方法。大面积牙体缺损是指患牙冠部硬组织大部分缺失, 甚至累及牙根。由于牙冠剩余牙体组织不足, 单独使用全冠修复无法获得良好的固位。根管是一个可以利用的天然固位结构, 为了增加固位, 可以将修复体的一部分插入根管内以获得根内固位, 插入根管内的这部分被称为桩。

利用桩为全冠提供固位的方法已经有了几个世纪的应用历史。早期使用的时候, 桩和冠是一体的, 1878 年出现的用于大面积牙体缺损的修复体 Richmond Crown 就是一个典型代表, 其被认为是现代桩冠的鼻祖。这类利用桩插入根管内以获得固位的冠修复体被称作桩冠 (dowel crown), 曾经在临床上广泛应用于大面积牙体缺损的修复, 其特点在于桩的部分和冠的部分是

<table><tr><td>中国医学临床百家</td><td>094 牙体缺损美学修复谭建国 2020观点 一体的。现在临床所普遍使用的大面积牙体缺损的修复体在原有 基础上进行了改良, 即桩核和冠呈现分体的状态, 两者分别制 作, 各自独立。桩首先就位于根管内, 利用摩擦力和粘接力与 根管内壁之间获得固位, 然后核固定于桩之上, 与冠部剩余牙 体组织共同形成全冠预备体, 最后冠就位于桩核之上, 称之为 桩核冠。 为什么用于大面积牙体缺损、使用根管内桩固位的修复体 从桩冠演变为桩核冠呢? 换言之, 为什么从桩和冠一体演变为桩 和冠分体呢? 与早期一体式的桩冠相比, 分体式的桩核冠有以下 3 个优点: ①边缘密合性好; ②可以单独更换外面的全冠, 而不需 将桩取出; ③如果作固定义齿的基牙, 更容易取得共同的就位道。 但更重要的原因是分体式的桩核冠修复体能够改变受力后 剩余牙体组织内应力分布的特点, 降低根折的风险。桩和冠一体 式的桩冠, 当修复体受到咬合力时, 应力全部从冠传递至根管内 的桩, 导致咬合力全部转换为桩对根管壁所产生的有害拉应力, 使根折的风险大大增加。而桩和冠分体的桩核冠, 冠包绕颈部牙 本质肩领处的牙体组织, 其在受到咬合力时, 一部分应力从冠传 递至患牙颈部健康的牙体组织上, 对牙体组织产生的是有利的压 应力; 另一部分应力从冠传递至根管内的桩, 桩对根管壁产生有 害的拉应力。也就是说, 分体式的桩核冠因为有了牙本质肩领部 分的冠外固位, 修复体在受力过程中对牙体组织产生部分有利的</td></tr></table>

压应力、减少了有害的拉应力, 从而提高了牙齿桩核冠修复后的抗折性能 (图 15)。



A. 桩冠; B. 桩核冠。黑色箭头为牙齿受到外力作用方向, 红色箭头示意拉应力, 绿色箭头示意压应力。

图 15 桩冠和桩核冠受力后牙齿内部应力分布的比较 (彩图见彩插 14)

