
临床上大面积缺损牙齿的修复中如何选择桩的材料? 是选择金属桩还是纤维桩? 这是一个令众多医师感到疑惑的经典问题。



图 17 不同桩材料的弹性模量

桩的弹性模量与桩修复后牙齿的强度有何关系呢? 笔者课题组此前采用有限元应力分析的方法比较了上中切牙纤维桩和镍铬

合金桩修复后牙齿内的应力分布情况 (图 18)。由图 18A 可见, 纤维桩修复后, 牙颈部是应力集中区 (红和黄颜色所示区域)。 而镍铬合金桩修复后 (图 18B), 原来牙颈部的应力集中消失了, 应力集中于桩与根管壁的界面。通过以上研究我们得出结论: 使用与牙本质弹性模量近似的纤维桩修复时, 牙根内的应力分布与天然牙近似, 应力集中区在牙颈部。但使用弹性模量远大于牙本质的镍铬合金桩修复时, 改变了天然牙原有的应力分布形式, 应力集中区转移到桩 - 根管壁界面, 牙颈部应力降低。因此, 桩除了提供固位的功能以外, 还可以改变牙体内的应力分布情况。 弹性模量越高的桩改变应力分布的功能越明显, 越可以将应力从天然牙的牙颈部转移到桩与根管壁界面。



A. 纤维桩修复; B. 镍铬合金桩修复。

图 18 不同材料的桩修复后牙齿内部应力分布的情况 (彩图见彩插 16)

再回到一开始的问题, 大面积牙体缺损牙齿的修复中如何护了最为薄弱的牙颈部。

<table><tr><td>102 牙体缺损美学修复谭建国 2020观点 选择桩的材料? 回答这个问题主要依据桩的传导应力的功能去 综合分析。大面积牙体缺损修复时我们首先要分析所修复牙齿何 处是最薄弱的区域, 是牙颈部还是根管壁? 不同牙齿的薄弱区域 中国医学临床百家 是不同的。前牙牙颈部细窄, 而龋坏多发生于邻面、常累及颈 部, 导致牙颈部更加薄弱。前牙所受的咬合力多为侧向力, 牙颈 部是应力集中区。因此, 前牙的薄弱区域是牙颈部。与前牙相 比, 磨牙牙颈部通常较为粗壮, 从解剖和受力特点分析, 其最常 见的折裂是冠部的劈裂而非颈部的断裂, 也就是说, 磨牙的薄弱 区域通常并非位于牙颈部。前磨牙的解剖、受力和应力分布兼有 前牙和磨牙的特点, 既可能发生颈部的断裂, 又可能发生冠部的 劈裂。从剩余牙体组织保护的角度分析, 使用桩的目的之一就是 根据桩对应力的传导功能, 使应力集中区远离和避开牙体最薄弱 的区域。当牙颈部剩余牙体组织良好、有理想的牙本质肩领时, 牙颈部不是薄弱区, 这时可以选择弹性模量近似于牙本质的桩, 如纤维桩, 不改变牙齿原来的应力分布规律, 应力集中区仍位于 牙颈部, 没有将应力转移至根管壁, 从而降低了桩修复后根折的 发生率。相反, 当牙颈部剩余牙体组织薄弱、没有良好的牙本质 肩领时, 如果根管壁相对强壮, 牙齿最薄弱的区域位于牙颈部, 为了防止修复后牙齿的断裂, 需要将应力集中区搬离薄弱的牙颈 部, 这时弹性模量较高的金属桩就是一个合适的选择。弹性模量 较高的金属桩将应力从牙颈部转移至相对强壮的根管壁, 从而保</td></tr></table>

总之, 能量是守恒的, 牙齿受到的咬合力是不会消失的, 我们能做到的就是使用弹性模量适宜的桩传导应力, 让应力尽可能远离牙体最薄弱的区域。

