
嵌体冠又称髓腔固位冠, 是利用髓腔固位的一种后牙修复体类型。一般用于牙冠𬌗龈高度过低、已经完成根管治疗的后牙, 剩余牙体组织无法为全冠提供良好的固位形, 这时可使修复体进入髓腔提供冠内固位, 作为辅助固位形或主固位形。

经典的修复学把嵌体冠作为经过根管治疗的后牙牙体缺损修复的一种补充修复体类型。但近年来, 随着全瓷材料和粘接技术的发展, 临床上嵌体冠的使用有所增加, 有观点甚至认为嵌体冠在某种程度上可以替代桩核冠。另有观点认为嵌体冠牙体预备时, 其边缘应设计为端端相接, 覆盖𬌗面, 利用髓腔形成冠内固位形获得机械固位, 结合粘接固位。以上观点认为嵌体冠与桩核冠相比有以下优点: 不进入根管, 减少根折的概率; 不磨除颈部牙体组织, 减少患牙强度的降低。那么, 嵌体冠可以替代桩核冠吗?

先让我们回顾一下前文所述的桩冠的演变, 桩冠从最初的冠和桩一体式改良为现在的冠和桩分体式。冠和桩分体式的桩冠结合全冠的冠外固位。这种冠外固位为主、冠内固位为辅的嵌体冠牙体预备类型, 受力时由于修复体包绕了轴面, 增加了有利的压应力, 减少了有害的拉应力, 降低了牙体劈裂的可能。只有当牙颈部剩余牙体组织薄弱, 如果牙体预备包绕轴面则导致牙颈部剩余牙体组织强度进一步降低, 这时嵌体冠边缘可设计为端端相接, 不覆盖轴面, 主要利用髓腔形成的洞固位形获得机械固位, 或者依赖粘接固位。

<table><thead><tr><th>104 牙体缺损美学修复谭建国 2020观点</th></tr></thead><tr><td>称为桩核冠。分体式的桩核冠较一体式的桩冠最大的优势在于 改善了牙齿应力的分布, 减少根折的风险。桩和冠一体的桩冠受 到咬合力时, 应力从冠传递至根管内的桩, 桩对根管壁产生有害 中国医学临床百家 的拉应力, 增加根折的风险。而桩和冠分体的桩核冠受到咬合力 时, 一部分应力从冠传递至患牙颈部健康的牙体组织, 而不是 全部传递至桩。减少了对根管壁有害的拉应力, 从而降低了桩核 冠修复后根折的可能性。 在此基础上我们分析一下边缘为端端相接的嵌体冠的应力 分布特点。这类嵌体冠可以看作是进入髓腔的高嵌体, 但嵌体冠 修复的是失髓牙, 其强度明显低于活髓牙。嵌体冠受力时应力传 递至进入髓腔的修复体, 进而传递至剩余牙壁, 对剩余牙壁产生 有害的拉应力, 增加了牙齿劈裂的可能。 因此, 对于嵌体冠我们不能仅仅看到其不进入根管、不 磨除颈部牙体组织的优点, 还要看到其应力分布的劣势。如果根 管治疗后的后牙剩余牙体组织可以为核树脂等充填材料提供足够 固位, 可以先使用核树脂充填缺损, 与剩余牙体组织共同形成 良好的全冠预备体外形, 然后进行全冠修复。如果根管治疗后的 后牙剩余牙体组织不能为核树脂等充填材料提供足够的固位, 则可以增加桩, 利用根管固位, 选择桩核冠修复。当患牙牙冠 𬌗龈高度过低、剩余牙体组织无法为全冠提供良好的固位形, 这 时可将修复体进入髓腔提供冠内固位, 作为辅助固位形, 外面再</td></tr></table>

