
桩核冠修复的第一步即确定根管治疗后桩修复的时机。如原根管治疗不完善, 桩核冠修复后, 患牙可能会出现咬合痛等不适症状, 如需重新根管治疗, 则需要拆除桩。然而桩的拆除比较困难, 尤其是铸造金属桩核, 其密合度很高, 很难取出, 拆桩过程对患牙的损伤也较大。因此, 如根管治疗后开始桩修复的时机过早, 可能会导致修复后一系列棘手的问题, 最终致使患牙桩核冠修复失败。反之, 如根管治疗后开始桩修复的时机过晚, 一方面, 冠方封闭不良可能会导致感染物通过微渗漏途径持续进入根管, 致使根管治疗失败。另一方面, 在行使功能的过程中长期没有冠保护, 也将增大患牙在观察期间劈裂的风险。

桩核冠修复的前提是需要对患牙进行完善的根管治疗。一般需要在根管治疗后观察一定时间 (通常为 $1 \sim  2$ 周),确认没有

<table><tr><td/><td>106 牙体缺损美学修复谭建国 2020观点</td></tr><tr><td>中国医学临床百家</td><td>任何自发痛、叩痛等临床症状和体征, 原有的瘘管已经愈合, 这 时才可以进行桩核冠修复。在观察期间需要使用暂时充填材料严 密封闭根管口, 防止冠方微渗漏。短期观察可使用氧化锌类暂封 材料。如果观察时间较长 (2 周以上), 则需要换用玻璃离子或 复合树脂等长期充填材料严密封闭根管口。 根据治疗前患牙的牙髓状况和根尖周情况, 桩核冠修复前 需要观察的时间长短不同: (1)原牙髓正常或有牙髓炎但未累及根尖者,根管治疗后的 观察时间可缩短, 在观察无临床症状后可以尽早开始修复。 (2)有根尖周炎的患牙一般需要在根管治疗后观察 1 周以 上, 确认没有临床症状才可开始修复。 (3)根尖周病变范围过大的患牙,应在根管治疗后延长观察 时间, 等待复查根尖周病变基本愈合或明显缩小, 并且无临床症 状才可以开始桩核冠修复。 临床中会有一些根管治疗后的患牙,经影像学检查确认根 尖病变已经愈合, 无自发痛症状, 但患者可能在数月甚至更长 的时间内存在咬合不适或叩诊不适等临床症状和体征。这时要 首先全面检查, 必要时结合牙齿锥形束 CT (cone beam computed tomography, CBCT) 影像, 排除根折等问题。排除引起咬合不适 的可能病因后, 在与患者详细沟通、知情同意的基础上, 可以开 始桩核冠修复, 以避免过长时间不修复导致的其他并发症。</td></tr></table>

