
Postscript

科学技术文献出版社自 1973 年成立即开始出版医学图书, 40 余年来, 医学图书的内容和出版形式都发生了很大变化, 这些无一不与医学的发展和进步相关。《中国医学临床百家》从 2016 年策划至今, 感谢 600 余位权威专家对每本书、每个细节的精雕细琢, 现已出版作品近百种。2018 年, 丛书全面展开学科总主编制, 由各个学科权威专家指导本学科相关出版工作, 我们以饱满的热情迎来了《中国医学临床百家》丛书各个分卷的诞生, 也期待着《中国医学临床百家》丛书的出版工作更加科学与规范。

近几年, 中国的临床医学有了很大的发展, 在国际医学领域也开始崭露头角。以北京天坛医院牵头的 CHANCE 研究成果改写美国脑血管病二级预防指南为标志, 中国一批临床专家的科研成果正在走向世界。但是, 这些权威临床专家的科研成果多数首先发表在国外期刊上, 之后才在国内期刊、会议中展现。如果出版专著, 又为多人合著, 专家个人的观点和成果精华被稀释。为改变这种零落的展现方式, 作为科技部所属的唯一一家出版机构, 我们有责任为中国的临床医生提供一个系统展示临床研究成果的舞台。为此, 我们策划出版了这套高端医学专著——《中国医学临床百家》丛书。



A. 全冠; B. 桩核冠; C. 嵌体; D. 高嵌体; E. 嵌体冠; F. 部分冠; G. 𬌗贴面、贴面。

彩插 1 后牙牙体缺损修复体类型 (正文 016 页)



彩插 2 前牙瓷贴面的分类 (正文 049 页)



A. 治疗前唇面观; B. 全包绕型贴面制作完成; C. 修复后唇面观; D. 治疗后舌面观。

彩插 3 全包绕型贴面修复上颌锥形侧切牙(正文 051 页)



A. 治疗前唇面观; B. 牙体预备: 贴面包绕中切牙近中邻面; C. 牙体预备: 由于远中邻面存在浅龋, 贴面需同时包绕远中邻面; D. 邻面包绕型贴面制作完成; E. 修复后唇面观。

彩插 4 邻面包绕型贴面关闭前牙牙间隙 (正文 055 页)



A. 治疗前唇面观; B. 牙体预备完成; C. 治疗后唇面观。

彩插 5 邻面包绕型贴面修复轻度扭转前牙 (正文 057 页)



A. 经典型; B. 部分包绕型; C. 全包绕型。

彩插 6 后牙𬌗贴面的分类 (正文 070 页)



彩插 7 嵌体和高嵌体受力后牙齿内部应力分布特点 (正文 079 页)



A. 嵌体冠包绕 4 个轴面, 增加了部分压应力; B. 嵌体冠边缘端端相接, 对剩余牙体组织只有拉应力。黑色箭头为牙齿受到外力作用方向, 红色箭头示意拉应力, 绿色箭头示意压应力。

彩插 8 嵌体冠的预备类型和相应的牙体组织应力分布特点 (正文 086 页)



观察角度依次为矢状剖面、侧面、颊面和颈部水平剖面。

彩插 9 上颌前磨牙楔状缺损未露髓 (正文 088 页)



彩插 10 上颌前磨牙根管治疗后,牙颈部楔状缺损小于颊面宽的 $1/3$ (正文 089 页)



观察角度依次为矢状剖面、侧面、颊面和颈部水平剖面。

彩插 11 根管治疗后, 牙颈部楔状缺损较大, 但缺损未超过颊面的邻颊轴角

(正文 090 页)



观察角度依次为: A. 矢状剖面; B. 侧面; C. 颊面; D. 颈部水平剖面, 牙颈部剩余邻面壁牙体厚度足够; E. 颈部水平剖面, 牙颈部剩余邻面壁牙体厚度不足。

彩插 12 根管治疗后, 牙颈部楔状缺损跨越颊面的邻颊轴角, 但缺损未超过近远中邻面的 $1/2$ (正文 091 页)



观察角度依次为矢状剖面、侧面、颊面和颈部水平剖面。

彩插 13 根管治疗后, 牙颈部楔状缺损超过近远中邻面的 1/2 (正文 092 页)



A. 桩冠; B. 桩核冠。黑色箭头为牙齿受到外力作用方向, 红色箭头示意拉应力, 绿色箭头示意压应力。

彩插 14 桩冠和桩核冠受力后牙齿内部应力分布的比较 (正文 095 页)



A. 有牙本质肩领; B. 无牙本质肩领。黑色箭头为牙齿受到外力作用方向, 红色箭头示意拉应力, 绿色箭头示意压应力。

彩插 15 牙本质肩领的有无对牙齿内部应力分布的影响 (正文 096 页)



A. 纤维桩修复; B. 镍铬合金桩修复。

彩插 16 不同材料的桩修复后牙齿内部应力分布的情况 (正文 101 页)