
主 编 谭建国

副主编 刘明月 杨 洋

编 者 (以姓氏笔画为序)

马欣蓉 叶心仪 刘明月 刘晓强

齐 璇 杜 阳 李德利 杨 洋

杨 洋 杨 振 陈 立 林 东

周建锋 郑 苗 高涵琪 廖 宇

谭建国

绘 图 齐 璇 Preface

韩启德

欧洲文艺复兴后, 以维萨利发表《人体构造》为标志, 现代医学不断发展, 特别是从 19 世纪末开始, 随着科学技术成果大量应用于医学, 现代医学发展日新月异, 发生了根本性的变化。

在过去的一个世纪里, 我国现代化进程加快, 现代医学也急起直追。但由于启程晚, 经济社会发展落后, 在相当长的时期里, 我国的现代医学远远落后于发达国家。记得 20 世纪 50 年代, 我虽然生活在上海这个最发达的城市里, 但是母亲做子宫切除术还要到全市最高级的医院才能完成; 和应用, 推动我国医学事业发展。

<table><tr><td>002 牙体缺损美学修复谭建国 2020观点 我患猩红热继发严重风湿性心包炎, 只在最严重昏迷时用过 一点青霉素。20 世纪 60-70 年代, 我从上海第一医学院毕 中国医学临床百家 业后到陕西农村基层工作, 在很多时候还只能靠 “一根针, 一把草”治病。但是改革开放仅仅 40 多年, 我国现代医学 的发展水平已经接近发达国家。可以说, 世界上所有先进 的诊疗方法, 中国的医生都能做, 有的还做得更好。更为可 喜的是, 近年来我国医学界开始取得越来越多的原创性成果, 00 在某些点上已经处于世界领先地位。中国医生已经不再盲从 发达国家的疾病诊疗指南, 而能根据我们自己的经验和发现, 根据我国自己的实际情况制定临床标准和规范。我们越来越有 自己的东西了。 要把我们 “自己的东西” 扩展开来, 要获得越来越多 “自 己的东西”, 就必须加强学术交流。我们一直非常重视与国 外的学术交流, 第一时间掌握国外学术动向, 越来越多地参 与国际学术会议, 有了 “自己的东西” 也总是要在国外著名 刊物去发表。但与此同时, 我们更需要重视国内的学术交流, 第一时间把自己的创新成果和可贵的经验传播给国内同行, 不仅为加强学术互动, 促进学术发展, 更为学术成果的推广</td></tr></table>

我国医学发展很不平衡, 经济发达地区与落后地区之间差别巨大, 先进医疗技术往往只有在大城市、大医院才能开展。在这种情况下, 更需要采取有效方式, 把现代医学的最新进展以及我国自己的研究成果和先进经验广泛传播开去。

基于以上考虑, 科学技术文献出版社精心策划出版《中国医学临床百家》丛书。每本书涵盖一种或一类疾病, 由该疾病领域领军专家撰写, 重点介绍学术发展历史和最新研究进展, 并提供具体临床实践指导。临床疾病上千种, 丛书拟以每年百种以上规模持续出版, 高时效性地整体展示我国临床研究和实践的最高水平, 不能不说是一个重大和艰难的任务。

我浏览了丛书中已经完稿的几本书, 感觉都写得很好, 既全面阐述了有关疾病的基本知识及其来龙去脉, 又介绍了疾病的最新进展, 包括笔者本人及其团队的创新性观点和临床经验, 学风严谨, 内容深入浅出。相信每一本都保持这样质量的书定会受到医学界的欢迎, 成为我国又一项成功的优秀出版工程。 作者简介 Author introduction

<table><tr><td>是为序。</td><td>004 牙体缺损美学修复 谭建国 2020双点</td></tr><tr><td>中国医学临床百家</td><td>《中国医学临床百家》丛书出版工程的启动, 是我国现 代医学百年进步的标志, 也必将对我国临床医学发展起到积 极的推动作用。衷心希望《中国医学临床百家》丛书的出版 取得圆满成功!</td></tr><tr><td>0.00</td><td> <img src="https://cdn.noedgeai.com/01932597-3812-7400-a765-e2c12b03c970_7.jpg?x=1093&y=834&w=329&h=180"/> </td></tr></table>

谭建国, 北京大学口腔医 (学) 院教授, 主任医师, 博士研究生导师。中华口腔医学会继续教育部部长, 第一届中华口腔医学会口腔美学专业委员会主任委员、第二届中华口腔医学会口腔美学专业委员会副主任委员。北京医师协会医疗美容专科医师分会常务理事。北京医学会医疗事故技术鉴定专家。美国固定修复学会 (AAFP) 会员。《中国口腔医学继续教育杂志》编委,《中国实用口腔科杂志》编委。

临床专注于口腔美学修复、粘接修复、牙齿重度磨耗的功能美学重建、牙周病的修复治疗等。科研方向为口腔美学、牙本质粘接、口腔修复生物力学、种植体软组织界面研究、全瓷材料应用等。致力于口腔美学、口腔修复学教学工作, 设计并负责北京大学口腔医学院本科生和研究生《口腔美学》专业课和《口腔美学缺陷疾病的多学科融合诊断和治疗》专业课。设计并开展中华口腔医学会“一步一步”口腔临床实用技术规范化培训系列继续教育项目, 在全国范围内进行牙齿美学修复等口腔临床实用技术的推广工作, 特别是面向西部地区和中部地区的公益性继续教育活动。 前 言 Foreword

牙体缺损是口腔临床的常见病和多发病, 严重影响患者牙齿的美观与功能。近年来, 随着新理念、新材料、 新技术的发展, 如微创理念、全瓷材料、粘接技术、数字化设计和加工技术等, 关于牙体缺损修复的修复体类型选择、修复体的固位设计、修复体的抗力设计、修复体的边缘设计等出现了一些新的变化, 出现了许多与经典的口腔修复学不同的新名词、新概念、新设计、新操作等。 而目前对于牙体缺损以上新的变化的认识和观点众说纷纭, 甚至出现严重分歧, 使年轻医师在对牙体缺损修复的学习理解和临床实践上出现了很多困惑, 有的年轻医师甚至对经典的修复学理论产生了怀疑。

笔者自 1994 年博士毕业留在北京大学口腔医学院任教, 一直从事口腔修复学特别是牙体缺损部分的教学工作, 牙体缺损也是笔者和笔者团队临床工作和科研工作的重点。多年来, 笔者和笔者团队一直参与设计和开展中华口腔医学会 “一步一步” 口腔临床实用技术规范化

<table><tr><td>008 牙体缺损美学修复谭建国 2020观点 培训系列继续教育活动, 其中牙体缺损修复是主要的教学 培训内容。从自己的成长经历和多年的教学体会深深感 中国医学临床百家 到, “强基础、建体系” 是每位年轻医师学习和成长过程 中的重要指导方向。因此, 本书从口腔修复学的基础理论、 基本概念、基本技术出发, 结合新材料、新技术的进 展, 归纳总结、分析解读目前牙体缺损美学修复中存在的 困惑和争议。书中内容包括: 牙体缺损的病因和修复方法、 3. 牙体缺损美学修复全瓷材料的选择、前牙牙体缺损修复体 类型的选择、后牙牙体缺损修复体类型的选择、大面积 牙体缺损修复体类型的选择等这些口腔临床工作中每天都 会遇到的问题。本书关注的不仅是问题的答案, 更力求 描述对问题的思考——问题没有永远的标准答案, 医学 理念、技术始终都在发展, 每个问题的答案会随之产生变化, 但思考问题的方法和原则不会改变。望本书的出版, 对 年轻医师学习和掌握牙体缺损的美学修复有所助益。 由于笔者水平有限, 书中观点为一家之言, 难免挂一 漏万, 甚至存在偏颇, 还望广大专家、同行批评斧正。</td></tr></table>

