
1)内面(图 2-26):其中央略偏后上方处有下颌孔(mandibular foramen),呈漏斗状,开口朝向后上方,此孔进入下颌管,向前下弯曲经下颌体到颏孔。下颌孔约相当于下颌磨牙的咬合平面, 女性或儿童则位置较低。下颌孔前内侧为一薄三角形的骨片即下颌小舌(mandibular lingula)所覆盖,为蝶下颌韧带附着处。在下颌孔的前上方,有下颌隆凸,是由喙突和髁突分别往后下方和前下方汇合而成的骨嵴。此处由前向后有颊神经、舌神经和下牙槽神经越过。孔的后上方有下颌神经沟,下牙槽神经、血管通过此沟进入下颌孔。下颌神经沟的位置相当于下颌磨牙𬌗平面上方约 $1\mathrm{\;{cm}}$ 处。行下牙槽神经阻滞麻醉经口内注射时,为了使针尖避开下颌小舌的阻挡,接近下牙槽神经,注射器针尖应到达下颌孔上方约 $1\mathrm{\;{cm}}$ 处。从下颌小舌之后向前下降为下颌舌骨沟 (mylohyoid groove),并沿内斜线的下方向前延伸,沟内有下颌舌骨肌神经、血管经过。下颌小舌的后下方骨面比较粗糙,称为翼肌粗隆,为翼内肌的附着处。

2)外面(图 2-25):外面的下方骨面较粗糙,称为咬肌粗隆,有咬肌附着。外面的上中部骨面略有突起或明显突起,称为下颌支外侧隆突。该突相当于下颌支内侧,下颌孔前或后 ${4.7}\mathrm{\;{mm}}$ ,下颌孔上缘上方 ${0.9} \sim  {16.2}\mathrm{\;{mm}}$ 处。行下颌支手术时 (如正颌手术),可以下颌支外侧隆突为标志,保护下颌支内侧的下牙槽神经、血管。

(3)四缘:下颌支上缘薄为下颌切迹；下缘与后缘相遇成下颌角(mandibular angle),此处有茎突下颌韧带附着。后缘厚而圆钝,自髁突延伸到下颌角,与腮腺相接触；前缘上部薄, 与喙突连续,下部厚,外侧与外斜线连接。

下颌骨表层为骨密质,内部为骨松质,骨松质在一定部位按一定的规律排列成具有加固其内部结构的应力轨道。如在下颌骨牙槽窝底部周围,骨松质包绕该处并斜向后上,通过下颌支到达髁突,形成牙力轨道,咀嚼力即通过这一轨道传至颅底。咀嚼肌收缩产生的力,直接作用于下颌骨,逐渐形成肌力轨道,此轨道一部分见于下颌角区,另一部分从喙突延至下颌体。在下颌体前部,两侧骨小梁彼此交错几乎呈直角,从一侧的下颌下缘至对侧的牙槽突, 以增加抗力。

3. 下颌骨的形态结构特点及其临床意义 下颌骨的下颌颈、下颌角、颏孔区、正中联合等处在结构上较为薄弱,为下颌骨骨折好发处。当然骨折发生还要取决于所受外力的程度、方向和性质等综合因素。下颌骨有强壮的咀嚼肌附着,由于咀嚼肌的牵拉方向不同,常使骨折块发生移位,导致咬合错乱,有时还可能使舌后坠,引起呼吸困难甚至窒息。在咀嚼肌附着的前下角处有浅沟,为面动脉压迹,有时可在此处压迫面动脉,以暂时减少颌面损伤引起的大出血。

下颌管是下颌支内骨松质间的骨密质管道,有着重要的临床意义。该管自下颌孔向前下行, 然后在下颌体内牙槽窝之下水平前行,有许多小管与牙槽窝相通,该管容纳下牙槽神经和血管, 其分支进入牙根和牙槽窝,最后在第二前磨牙根下或前磨牙根之间下方,下颌管分为颏管和切牙管,颏管与颏孔相接,有颏神经、血管通过。切牙管在切牙之下为下颌管的继续。下颌孔至下颌第一磨牙区,下颌管内壁由下颌骨内板构成,而上、下、外壁与骨松质邻接。其位置关系: 下颌管距下颌骨内板要比外板近,距下颌支前缘比后缘近(除下颌孔及其下方 $1 \sim  2\mathrm{\;{mm}}$ 外), 距下颌体下缘要比牙槽嵴近。但在下颌磨牙区,下颌管比较接近磨牙根尖,尤其是下颌第三磨牙根尖。从下颌第一磨牙至下颌第二前磨牙区,下颌管从后内侧斜向前外侧,开口于颏孔。因此, 在行下颌骨手术以及拔牙时应注意下颌管的位置关系, 以免损伤下牙槽神经。

下颌骨血运比上颌骨较差,主要由下牙槽动脉供应。上颌动脉、翼肌动脉、面横动脉、咬肌动脉、下颌舌骨肌动脉、面动脉、舌动脉也参与供应,但各动脉多为终末支,且骨膜血管细小, 血管虽多, 血运仍差。同时, 下颌骨骨面有咀嚼肌附着和致密的筋膜包被, 因而下颌骨骨髓炎不易穿破骨板引流,故下颌骨骨髓炎较上颌骨多且严重,并可沿着下颌管扩散。下颌骨骨折的愈合也较上颌骨慢。下颌骨的淋巴引流至下颌下及颈深淋巴结群。该骨受下牙槽神经支配。

