
口腔颌面部解剖学是在学习了系统解剖学的基础之上, 对涉及口腔颌面部这一特定区域内各个器官系统的结构、层次、彼此相互关系等内容进行较深入的阐明和讨论的一门学科。该区解剖结构十分复杂, 是一门属于形态学范畴的学科。因此, 要坚持理论与实践相结合, 要在认真读教材的基础上,自觉将读教材与看图谱、看标本以及影像学和数字化人体解剖学紧密地结合, 并有意识地把所学的解剖结构在自己身上或别人身上观察、触摸清楚。有时书本上复杂的文字描述, 经看图或观察标本实物后便会恍然大悟。如若有亲自解剖尸体的机会, 则更能有助于理解与记忆, 特别是对解剖结构层次感与立体感的体会将会更深。随着科学技术的飞速发展, 利用计算机技术, 可获得更为清晰的高精度人体三维立体解剖结构图像, 特别是本版教材加入的一些数字化资源将更加有助于对本学科知识的理解和掌握。除此之外, 还应特别强调观察解剖标本, 特别是尸体解剖的重要性, 这是不可用其他手段来替代的。学习口腔颌面部解剖学的目的是为了应用。因此, 除了以上将解剖理论知识与图、标本以及在活体上观察结合之外,还应与其他基础学科,如生理学、病理学、组织学等,以及临床知识进行适当的横向联系,使所学知识系统化,达到融会贯通。应该知道学科的划分是人为的,对于任何一种疾病的诊断与治疗所需要的知识,都不会仅仅限定在某一个学科范围之内。即便是在今后学习临床学科时,甚至在毕业后成为医生之后,也要强调自觉地将相应的解剖知识联系起来。只有这样, 才能不断深化所学知识,更深刻地理解疾病的发生发展和诊断治疗方法的本质,并为培养创新能力打下坚实的基础。医学的发展离不开解剖学的发展; 相反, 医学的实践又不断给解剖学提出新的课题, 促进解剖学的发展。

