
上颌骨(maxilla)位于面中部,左右各一,它与颧骨、额骨、蝶骨、鼻骨、犁骨、泪骨、腭骨等邻接,构成眼眶底部、口腔顶部、鼻腔侧壁和底部、颞下窝和翼腭窝、翼上颌裂及眶下裂。



图 2-19 面颅侧面观 (颞窝、颞下窝)



图 2-20 颞下窝周围结构

上颌骨可分为一体和四突 (图 2-21 $\sim$ 23)。

1. 上颌体 (body of maxilla) 略呈锥体形,分为前、后、上、内四面,上颌体内有上颌窦。

(1)前面(图 2-21):又称脸面。内界鼻切迹(nasal notch),后界颧突及颧牙槽嵴,上界眶下缘,下界牙槽突。前面内侧有深凹的鼻切迹,向下止于尖端的突起,与对侧尖端的突起共同形成鼻前棘 (anterior nasal spine)。上颌切牙之上有浅的切牙窝 (incisive fossa)。切牙窝外侧较深的窝,称为尖牙窝(canine fossa),尖牙肌起始于此。尖牙窝一般位于前磨牙根尖的上方,与上颌窦仅有薄骨板相隔,行上颌窦手术时常由此处进入窦腔。尖牙窝上方有一椭圆形的眶下孔位于眶下缘中点下方约 ${0.5}\mathrm{\;{cm}}$ 处,孔内有眶下神经、血管通过。眶下孔向后上外方通入眶下管(infraorbital canal),眶下孔是眶下神经阻滞麻醉的进针部位。

(2)后面:又称颞下面,朝向后外,构成颞下窝及翼腭窝的前壁。其下部有较粗糙的隆起, 称为上颌结节 (maxillary tuberosity), 为翼内肌浅头的起点。上颌结节上方有数个小骨孔,称牙槽孔。牙槽孔为牙槽管的开口,向下导入上颌窦后壁,有上牙槽后神经、血管通过。 行上牙槽后神经阻滞麻醉时,麻醉药物即注入牙槽孔周围。上颌体后面与前面的移行处有颧牙槽嵴,可在面部或口腔前庭触及,是上牙槽后神经阻滞麻醉的重要标志。

(3)上面:又称眶面,此面平滑、呈三角形,构成眶底的大部。其前缘是眶缘的一部分, 后缘形成眶下裂前缘的大部分,中部有眶下沟,向前、内、下通眶下管,并以眶下孔开口于上颌体的前面。眶下管长约 ${1.5}\mathrm{\;{cm}}$ ,临床在行眶下管麻醉时,若进针过深,可伤及眼球,应引起注意。眶下管前段发出一牙槽管,向下经上颌窦前外侧壁,通过上牙槽前神经、血管。眶下管的后段亦发出一牙槽管,经上颌窦的前外侧壁,有上牙槽中神经通过。

(4)内面(图 2-22):又称鼻面,参与形成鼻腔外侧壁。后上方有三角形的上颌窦裂孔通向鼻腔。裂孔之前有一深沟向上与泪沟延续, 参与鼻泪管的形成。此面后缘中部有向前下方的沟与蝶骨翼突和腭骨垂直部相接,共同构成翼腭管。翼腭管长约 ${3.1}\mathrm{\;{cm}}$ ,通过腭降动脉及腭神经。临床上经翼腭管可行上颌神经阻滞麻醉。

(5)上颌窦(maxillary sinus):为上颌骨内的锥体形腔,可分为一底、一尖及前、后、上、 下四壁。窦尖圆钝伸向颧突；窦底是鼻腔外侧壁；窦前壁为上颌体的前面；窦后壁为体的后面, 内有牙槽管通行,通过上牙槽后血管和神经。上颌窦与颞下窝及翼腭窝仅一薄骨壁相隔,故上颌窦肿瘤可穿破此骨壁而达颞下窝；窦下壁最低处约在鼻腔底以下约 ${1.25}\mathrm{\;{cm}}$ ；窦上壁为眶面, 故眶底发生爆裂性骨折时眶内容物可进入上颌窦。上颌窦腔大小不等,甚至同一颅骨的两侧也不相等。上颌窦开口在中鼻道。



图 2-21 上颌骨前外侧面



图 2-22 上颌骨内侧面

2.四突 上颌骨的四突为额突、颧突、腭突和牙槽突。

(1)额突(frontal process):位于上颌体的内上方,鼻骨和泪骨之间。额突尖与额骨连接, 其前缘与鼻骨、后缘与泪骨相接,其外侧面组成眶内缘及鼻背的一部分,内侧面形成鼻腔侧壁的上份。额突参与泪沟的构成。在上颌骨骨折累及鼻腔和眶底时,复位操作应注意保证鼻泪管的通畅。

(2)颧突(zygomatic process):是前面、颞下面、眶面汇集的一锥状突起,向外上与颧骨相接,向下至第一磨牙处形成颧牙槽嵴(zygomaticoalveolar ridge),将前面与颞下面分开。

(3) 腭突(palatine process):在上颌骨内侧面下部水平向内侧突出,与对侧上颌骨腭突在中线相接, 形成腭中缝 ( midpalatal suture ), 构成鼻腔底部和硬腭的大部分。腭突后缘呈锯齿状与腭骨水平部相接。腭突的下面略凹陷形成腭穹窿,构成硬腭的前 3/4。该面的不少小孔, 有小血管通过。后外侧近牙槽突处,有纵行的沟,通过腭大血管及腭前神经。前端在上颌中切牙的腭侧、腭中缝与两侧尖牙连线的交点上有切牙孔(incisive foramen)或称腭前孔,向上后通入切牙管(incisive canal),管内有鼻腭神经、血管通过。在麻醉鼻腭神经时,麻醉药物可注入切牙孔或切牙管内。

(4)牙槽突(alveolar process)(图 2-23):又称牙槽骨,呈弓形,为上颌骨包围牙根周围的突起部分,后端较宽。牙槽突有内、外骨板,均为骨密质。内、外骨板间夹以骨松质。牙槽突容纳牙根的部分称牙槽窝 (alveoli or tooth socket), 其形态、大小、数目和深度与牙根相适应。其中以上颌尖牙的牙槽窝最深,上颌第一磨牙的牙槽窝最大。包被于牙周膜外围的牙槽窝周壁称为固有牙槽骨,其上有许多小骨孔,又称筛状板或筛板,因其骨质致密, X 线片上呈现一白色线状影像,包绕在牙周膜周围,故又称之为硬板。牙槽窝的游离缘称牙槽嵴(alveolar ridge), 两牙之间的牙槽突称牙槽间隔 (interdental septa), 多根牙诸牙根之间的牙槽突称牙根间隔 ( interradicular septa )。

上颌骨牙槽突与腭骨水平部共同构成腭大孔,有腭前神经和腭大血管通过。该孔一般位于上颌第三磨牙腭侧牙槽嵴顶至腭中缝连线的中点。在覆盖黏骨膜的硬腭上,腭大孔的表面标志则为上颌第三磨牙腭侧牙龈缘至腭中缝连线的中、外 $1/3$ 的交点上,距硬腭后缘约 ${0.5}\mathrm{\;{cm}}$ 。

3. 上颌骨的形态结构特点及其临床意义 上颌骨牙槽突的唇颊侧骨板比腭侧者薄,并有许多小孔通向骨松质。临床行上颌牙、牙龈、牙槽突治疗或手术时,可采用局部浸润麻醉。在拔除前牙时,向唇侧用力则阻力较小。上颌第一磨牙颊侧骨板因有颧牙槽嵴而厚度增加,上颌第三磨牙牙根远中面的牙槽突骨质比较疏松。拔除上颌牙时应注意用力的方向。



图 2-23 上颌骨腭突及牙槽突

牙槽突是骨骼系统中变化最为显著的部分, 其变化与牙的发育、萌出、脱落、咀嚼功能及牙移动等均有关系。该变化反映骨生成与骨破坏这一骨组织的改建过程, 临床上根据牙槽突的这一生物学特性,对错位牙施以适当的力,促使其向正常位置移动, 从而达到牙列整齐并建立正常咬合关系的目的。

上颌骨内含上颌窦,周围多为腔、窝,该骨与额、筛、 蝶、鼻、泪、颧、腭、下鼻甲、犁诸骨以骨缝相连,并在承受咀嚼压力明显处骨质增厚,形成下自上颌骨牙槽突上达颅底的 3 对支柱 (图 2-24)。①尖牙支柱 (canine buttress): 又称鼻额支柱 ( nasofrontal buttress )。主要承受尖牙区的咀嚼压力,起于上颌尖牙区的牙槽突,上行沿梨状孔外缘及眶内缘经额突至额骨。②颧突支柱 (zygomatic buttress): 主要承受第一磨牙区的咀嚼压力,起于上颌第一磨牙区的牙槽突,沿颧牙槽嵴上行达颧骨后分为两支。 一支沿颧骨额突经眶外缘,在眶上缘外侧端至额骨；另一支向外后经颧弓至颅底。③翼突支柱 (pterygoid buttress): 又称翼上颌支柱 (pterygomaxillary buttress), 主要承受磨牙区的咀嚼压力,由蝶骨翼突与上颌骨牙槽突的后端连接而成。3 对支柱间有横行的连接支架, 如眶上弓、眶下弓、鼻骨弓等,这些结构使上颌骨及其邻骨能承受较大的咀嚼压力,并可将外力沿各骨接合处和腔窦骨壁弥散消失; 但遇暴力,多波及邻骨,甚至伤及颅脑,导致严重后果。Le Fort(1901)将上颌骨骨折线分为 3 型:①从梨状孔下部经牙槽突底部、上颌结节上方至蝶骨翼突,即上颌骨 Le Fort I 型骨折线。②通过鼻骨经眶内下、眶底、颧骨下方或颧上颌缝至蝶骨翼突,即上颌骨 Le Fort Ⅱ型骨折线。③通过鼻骨、泪骨、眶底、颧骨上方至蝶骨翼突,即上颌骨 Le Fort III型骨折线。上述骨折线多经上颌骨及其与邻骨连接的骨缝处或腔窦骨壁及梨状孔等薄弱处,可见上颌骨及其邻近结构的特点与该骨骨折有密切的关系。



图 2-24 支柱及支架结构

上颌骨骨折后的骨折片可向各方移位,波及腔窦者,还可出现皮下气肿和血肿,但损伤后的血肿或炎症分泌物较下颌骨易于引流。由于上颌骨大部分为表情肌附着,因而骨折的移位程度远较以咀嚼肌附着为主的下颌骨为轻。

上颌窦为上颌骨内的锥体形腔,其上壁为眶面,眶下壁的爆裂性骨折时,可导致眼球下移、复视等症状；眶内容物可进入上颌窦；上颌窦后壁与颞下窝及翼腭窝仅一薄骨壁相隔,上颌窦肿瘤可穿破此骨壁而达颞下窝；上颌窦下壁与上颌第二前磨牙、磨牙各根尖之间隔以较薄或较厚的骨板,甚至仅覆盖以黏膜,其中以上颌第一磨牙根尖距上颌窦底壁最近,其次为上颌第二磨牙。上述各牙的牙源性感染可累及上颌窦,引起上颌窦炎症。临床拔除上述各牙及摘除断根时, 应先行摄片, 观察牙根的解剖位置及与上颌窦下壁的关系, 设计手术方案, 避免将断根推入上颌窦内造成上颌窦瘘。此外,在行上颌窦手术时,应避免伤及牙根尖。

上颌骨的血液供应极为丰富,既接受骨内上牙槽动脉的血供,又接受来自上牙槽后动脉、 眶下动脉、腭降动脉以及蝶腭动脉等分布于颊、唇、腭侧黏骨膜等软组织的血供,其抗感染能力强,故上颌骨骨髓炎远较下颌骨为少,且多局限,上颌骨骨折愈合亦较下颌骨迅速。但手术或外伤后出血较多。上颌骨淋巴引流较广,包括咽后、下颌下及颈深淋巴结群。上颌骨部位皮肤、黏膜的感觉由三叉神经的上颌神经支配。

