
颅底(base of skull)结构复杂,高低不平,现从内、外面观察分述如下。

1. 外面观 (图 2-5) 颅底外面观可分成三部分, 前部较低, 由硬腭和牙槽弓构成, 余下部分经枕骨大孔前缘的横线,分为中部和后部。

(1)前部:由上颌骨(maxilla)腭突及腭骨水平板构成硬腭(骨腭),二者连接于十字缝 ( cruciform suture )。十字缝的前端有切牙孔,通过鼻腭神经、血管。硬腭后外侧平对第三磨牙处有腭大孔(greater palatine foramen),为腭前神经和腭大血管通过处。



图 2-5 颅底外面观

(2)中部:位于硬腭后缘与枕骨大孔前缘的横线之间。有如下主要解剖结构:①鼻后孔(choanae),由犁骨后缘分为左右两半,其后为枕骨基底部(basioccipital bone)。② 蝶骨翼突,鼻后孔两侧为蝶骨翼突,分为内侧板和外侧板,两板间夹有翼突窝(pterygoid fossa)。翼内板下端尖锐弯向外侧即翼钩 (pterygoid hamulus), 翼内板的根部有翼管 (pterygoid canal)。 ③颞下窝顶部,由颞骨和蝶骨大翼的颞下面构成,颞下窝上方为颞窝。颞下窝经眶下裂 (inferior orbital fissure)通眼眶,经翼上颌裂通翼腭窝。④卵圆孔和棘孔,蝶骨翼突外侧板根部后外有卵圆孔 (foramen ovale), 通过三叉神经下颌支和脑膜副动脉。卵圆孔后外有棘孔 ( foramen spinosum ),脑膜中动脉和下颌神经脑膜支通过此孔至颅中窝。棘孔之后内有颈动脉管 (carotid canal) 外口,颈内动脉由此入颅,其前内有破裂孔 (foramen lacerum)。棘孔之外侧有下颌窝。中部的后外侧部,有颈静脉孔(jugular foramen)和茎突。颈静脉孔为不规则裂孔,其前部容纳岩下窦,中间部有舌咽神经、迷走神经和副神经,后部有颈内静脉。⑤茎突 ( styloid process ), 在临床上是一个重要解剖标志, 为颞骨鼓部下方伸出的锥形突起, 指向下前方,正常长约 ${25}\mathrm{\;{mm}}$ ,超过此范围为茎突过长。茎突根部的后外方为茎乳孔(stylomastoid foramen),面神经由此孔穿出,孔内还有茎乳动脉。茎乳孔的后外方有乳突,颈内静脉、颈内动脉,舌咽神经、迷走神经和副神经,均位于茎突深面,故临床上茎突可作为保护上述神经、 血管的标志。

(3)后部:正中为枕骨大孔(foramen magnum),孔前外侧有枕骨髁,最外侧有乳突,在后部后份正中与颅盖的分界线上有枕外隆凸。

2. 颅底内面观 (图 2-6) 颅底内面的形态与脑底面外形相适应,由于脑底面的额叶最高, 颞叶次之,小脑最低,故颅底内面也相应地形成阶梯状的颅前、中、后窝。

(1)颅前窝(anterior cranial fossa):位置最高,由额骨眶板、筛骨筛板的小部分、蝶骨体上面的前部及蝶骨小翼构成,容纳大脑额叶。颅前窝与其后方的颅中窝以蝶骨小翼后缘、前床突及交叉沟前缘为界。颅底正中线自前而后有额嵴、盲孔(foramen caecum)、鸡冠(crista galli) 等结构, 筛板有近 20 个筛孔通鼻腔, 有嗅神经根丝通过。



图 2-6 颅底内面观

(2)颅中窝(middle cranial fossa):较颅前窝为低,容纳大脑颞叶及脑垂体等。颅中窝以蝶骨鞍背上缘及两侧颞骨岩部上缘与颅后窝为界。由蝶骨体的上面、蝶骨大翼的脑面、颞骨岩部的前面等部分构成。颅中窝又可分为中部和两外侧部。

1) 中部:以呈马鞍形的蝶鞍(sella turcica)为中心,其凹陷的前部有横行的鞍结节 (tuberculum sellae), 将凹分成前方较浅的交叉沟和后方深凹的垂体窝 (hypophysial fossa), 交叉沟向两侧连视神经孔 (optic foramen), 通眼眶, 为视神经及眼动脉所通过。中部两侧从前向后有三对突起:①前床突(anterior clinoid process),为蝶骨小翼后缘内侧端的突起。②中床突 ( middle clinoid process ),为鞍结节外侧端的突起。③后床突 ( posterior clinoid process ),为鞍背外上方呈结节状的突起。

2)外侧部:主要结构为一连串的孔、管、裂和压迹,从前向后依次为①眶上裂(superior orbital fissure), 位于蝶骨大翼和小翼之间, 向前通眶, 主要有动眼、滑车、眼、展神经及眼上静脉等通过。②圆孔(foramen rotundum),位于眶上裂内侧端之后下,上颌神经由此向前到达翼腭窝。③卵圆孔(foramen ovale),位于圆孔之后,下通颞下窝,有下颌神经通过。④棘孔(foramen spinosum),位于卵圆孔的后外方,脑膜中动脉经此入颅,向前外行走,分为额、 顶两支,其额支上升至翼点处,常走行于骨管内,最后分布于硬脑膜。⑤ 破裂孔(foramen lacerum), 位于颞骨岩部尖和蝶骨体之间, 卵圆孔内侧, 颈内动脉经此入颅。⑥三叉神经压迹 (trigeminal impression), 在破裂孔后外, 为颞骨岩部前面靠近尖端处, 容纳三叉神经节的压迹, 承托三叉神经半月节。

颅中窝蝶鞍两侧有海绵窦,该窦内有颈内动脉和展神经通过；窦外侧壁有动眼神经、滑车神经、眼神经和上颌神经穿行。眶上裂、圆孔、卵圆孔和棘孔排列在一条从前外经蝶骨体的外侧而到后外的弧线上。颅中窝切除凿骨线即循上述弧形线进行。

(3)颅后窝(posterior cranial fossa):为三个颅窝中最深最大的一个,主要由枕骨内面和颞骨岩部的后面构成。容纳小脑、脑桥和延脑。窝的中央最低处有枕骨大孔,孔的前外侧缘上方有舌下神经管内口,舌下神经经此口、管出颅。舌下神经管内口的外上方为颈静脉孔 (jugular foramen),与一从后外向前内行的乙状窦沟相连。颈静脉孔内有副神经、迷走神经、 舌咽神经和颈内静脉穿过。颈静脉孔前上方有内耳门 (internal acoustic porus),内有面神经、 位听神经及内耳血管通过。

