
下颌骨(mandible)位于面部下 1/3,其后上方的髁突(关节头)与颞骨的关节窝,参与颞下颌关节的构成,是面骨中唯一通过关节能活动的骨。下颌骨分为水平部和垂直部。水平部称为下颌体,垂直部称为下颌支,下颌体下缘与下颌支后缘相连接的转角处称为下颌角 ( mandibular angle )。

1. 下颌体(mandibular body) 呈弓形,分内外两面、上下两缘(牙槽突和下颌体下缘)。

(1)外面(图 2-25):中线处可见正中联合(symphysis),是胚胎时期左右两侧下颌骨借纤维软骨融合处,在出生一年左右形成骨性联合。此联合下部, 左右各有一隆起, 颏隆凸称为颏结节 (mental tubercle)。在前磨牙之间或第二前磨牙的下方,下颌体上、下缘之间略偏上方处有颏孔(mental foramen), 孔内有颏神经、血管通过。从颏结节经颏孔之下向后上延至下颌支前缘的骨嵴, 称为外斜线 (external oblique line),有降下唇肌及降口角肌附着。外斜线之下有颈阔肌附着。



图 2-25 下颌骨外侧观

出生时下颌管靠近下缘,颏孔位于下颌第一乳磨牙的下方,方向直接朝前。 $2 \sim  3$ 岁时,颏孔方向改为朝向后上。当恒牙萌出后,下颌管稍位于下颌舌骨线之上,而颏孔已居成人的位置。成人颏孔位于下颌体上、下缘中部偏上,颏孔多朝向后、上、外方,经颏孔行颏神经麻醉时应注意进针方向,此时下颌管几乎与下颌舌骨线平行。老年人或牙列缺失者因牙槽突萎缩吸收,下颌管和颏孔位置相对上移,接近上缘。

(2)内面(图 2-26):与外斜线相对应,自第三磨牙后部向前延伸到正中线下端有一骨嵴称为内斜线 (internal oblique line) 或下颌舌骨线 (mylohyoid line), 有下颌舌骨肌起始。内斜线的后端有翼下颌韧带附着。内斜线前端之上,近中线处有上下两对突起,分别称为上颏棘 (upper mental spine) 和下颏棘 (lower mental spine)。上颏棘为颏舌肌的起点,下颏棘为颏舌骨肌的起点。内斜线将下颌体内面分为上、下两部分。内斜线上方,颏棘两侧有三角形的舌下腺窝 (sublingual fossa), 与舌下腺相邻; 内斜线下方, 中线两侧近下颌体下缘处凹陷称为二腹肌窝(digastric fossa),为二腹肌前腹的起点。二腹肌窝后上方有轻度凹陷的下颌下腺窝 (submandibular fossa) 与下颌下腺相邻。

(3)牙槽突:与上颌骨牙槽突相似形成牙槽弓,但下颌骨牙槽突内、外骨板均为较厚的骨密质,尤其是磨牙区,很少有小孔通向骨松质。下颌切牙、尖牙唇侧牙槽窝骨板较舌侧为薄,前磨牙的颊、舌侧骨板厚度相近。下颌磨牙因其牙体倾向牙槽突的舌侧,同时颊侧有外斜线使其骨质增厚。在下颌拔牙或行牙槽手术时,除切牙区可采用浸润麻醉外,一般均采用阻滞麻醉。

(4)下颌体下缘(inferior border of mandibular body): 又称下颌下缘,外形圆钝, 为下颌骨骨质最致密处, 在相当于第二磨牙下方的下缘有切迹称角前切迹。下颌体下缘常作为下颌下区手术切口的标志, 并作为颈部的上界。



图 2-26 下颌骨内侧观

2. 下颌支 (ramus of mandible) 又称下颌升支,左右各一,为几乎垂直的长方形骨板,分为二突、二面和四缘。

(1)二突

1)髁突 (condylar process):又称髁状突或关节突。髁突上端有关节面,经关节盘与颞骨关节窝相对应。髁突关节面上有一横嵴,将关节面分为前斜面和后斜面。髁突之下是较窄的下颌颈(neck of mandible)(髁突颈),前后稍扁,内侧部前面有一凹陷,称为关节翼肌窝,为翼外肌下头附着处；下颌颈外侧方有颞下颌外侧韧带附着,外有腮腺覆盖。下颌颈内侧与耳颞神经和上颌动脉相邻。髁突是下颌骨的主要生长中心之一,如该处在发育完成之前受到损伤或破坏,将影响下颌骨的生长发育,导致牙颌面畸形。

2)喙突(coracoid process):又称肌突或冠状突,呈扁三角形,其后与髁突之间有下颌切迹 (mandibular notch),又称乙状切迹。此处有咬肌血管、神经通过。喙突边缘和内侧面有颞肌附着,外侧有向下附着于下颌支的咬肌前部覆盖。颧弓骨折时可压迫喙突,影响下颌运动, 导致张口受限。

