
正面观察面颅,成对的眼眶位于骨性鼻腔前口梨状孔的外上方。同时能见到上、下颌骨及颌骨间的牙列。

1. 眶 (orbit) (图 2-14) 眶由 7 块骨组成,其中面颅骨有上颌骨、颧骨、腭骨和泪骨； 颅脑骨有额骨、筛骨和蝶骨。眶容纳眼球及相关肌肉、血管、神经和结缔组织。眶内侧壁与矢状面互相平行,而外侧壁与内侧壁成 ${45}^{ \circ  }$ 角,因此眶的最宽处是前部的眶缘,最窄处是后部的眶尖,其截面为锥体状。

眶可分成眶基底(眶口)、眶上壁(顶)、眶下壁(底)、眶外侧壁、眶内侧壁及眶尖。

(1)眶基底:或称眶缘(orbital margin),由额骨、颧骨和上颌骨组成。眶上缘由额骨构成, 于内、中 1/3 交界处有眶上孔 (或眶上切迹), 有眶上神经和血管通过; 眶内侧缘大部和眶下缘内侧大部由上颌骨额突构成；眶下缘外侧部和眶外侧缘大部由颧骨构成。



图 2-13A 颅的正面观



图 2-13B 颅的侧面观



图 2-13C 颅的正面观



图 2-14 眶结构

(2)眶上壁:由额骨眶部和蝶骨小翼的小部分构成,前内侧有小的滑车凹(trochlear fovea),为眼上斜肌的滑车附着；前外侧有较大的泪腺窝(lacrimal fossa),容纳泪腺。

(3)眶下壁:又称眶底(orbital floor),由上颌骨、腭骨、颧骨组成。在眶下壁中部有眶下沟 (infraorbital groove), 经过眶下管出眶下孔 (infraorbital foramen), 有眶下神经、血管通过。眶底后外有眶下裂,眶经眶下裂与翼腭窝及颞下窝相通。

(4)眶外侧壁:由颧骨额突和蝶骨大翼构成。眶顶与外侧壁在前部融合,后部分开成眶上裂与颅中窝交通,并有动眼、滑车、展神经及三叉神经的眼支、眼上静脉通过。眶外侧壁和眶下壁间的裂隙称眶下裂,由蝶骨大翼、上颌骨、腭骨、颧骨形成,有三叉神经上颌支、颧神经、眶下血管等通过,并有眼下静脉经眶下裂通翼丛。

(5)眶内侧壁:由上颌骨、泪骨、筛骨、蝶骨的小部分组成。近眶内侧缘有泪囊窝,由上颌骨额突和泪骨共同形成,它与下外方的鼻泪管(nasolacrimal canal)相通。眶内侧壁筛额缝处分别有筛前孔和筛后孔,通过同名血管和神经。

(6)眶尖(orbital apex):靠近眶上裂内侧端。尖端向后,有一圆形口通颅腔,称视神经孔 ( optic foramen ), 通过视神经、眼动脉和颈动脉神经丛。

2. 骨性鼻腔(cavum nasi ossei) 位于面颅中部,由面颅骨中的上颌骨、腭骨、犁骨、泪骨和下鼻甲及颅脑骨中的额骨、筛骨、蝶骨构成,上邻颅底,下邻口腔,两侧邻筛窦、眶和上领窦。骨性鼻中隔由筛骨垂直板和犁骨构成。骨性鼻腔前口为犁状孔,后方经鼻后孔通鼻咽部。

骨性鼻腔与额窦、筛窦、蝶窦和上颌窦等鼻旁窦相通(图 2-15),每侧鼻腔由顶、底、外侧壁和内侧壁构成。



图 2-15 鼻旁窦

(1)鼻腔顶:分前、中、后三部。前部由额骨鼻棘和鼻骨组成；中部是筛骨筛板,筛板有筛孔通颅前窝,筛板的许多小孔有嗅神经通过；后部由蝶骨体的前下面形成。

(2)鼻腔底:由上颌骨的腭突及腭骨水平部组成。在腭正中缝的前端与两侧尖牙的连线交点上,上颌中切牙之腭侧有切牙孔,其中有鼻腭神经通过。

(3)鼻腔内侧壁:鼻腔内侧壁即鼻中隔(nasal septum)(图 2-16),在中线处将鼻腔分成左右两半。骨性鼻中隔由前上方的筛骨垂直板和后下方的犁骨组成。蝶骨、上颌骨、腭骨参与构成鼻中隔的小部分。骨性鼻中隔前方接鼻中隔软骨。鼻中隔可有偏斜,常见之处在犁筛缝。

(4)鼻腔外侧壁(图 2-17,图 2-18):由前向后为上颌骨、泪骨、筛骨、腭骨、蝶骨翼内板和下鼻甲形成。结构复杂,包括鼻甲 (conchae)、鼻道 (meatus) 和鼻旁窦 (paranasal sinus) 开口。筛骨迷路内侧壁有上鼻甲和中鼻甲突向鼻腔。鼻甲之间为鼻道:①上、中鼻甲间为上鼻道；②中、下鼻甲间为中鼻道；③下鼻甲与鼻腔底间为下鼻道。

上鼻甲后端与蝶骨之间的窄小间隙为蝶筛隐窝 (sphenoethmoidal recess), 蝶窦开口于此; 上鼻道有后筛窦开口；上鼻道后部有蝶腭孔通翼腭窝。中鼻道有额窦、前筛窦、中筛窦和上颌窦开口(具体位置关系是:中鼻道侧壁上有半月裂孔,裂孔向前通漏斗。额窦经漏斗、半月裂孔开口于中鼻道；半月裂孔的前端有前筛窦开口；半月裂孔的后份有上颌窦开口；中鼻道中份还有中筛窦开口)；下鼻道的前部有泪管开口。



图 2-16 鼻中隔结构



图 2-17 鼻腔 (右侧) 外侧壁



图 2-18 鼻腔(右侧)侧壁

骨性鼻腔的交通较广泛,经筛孔通颅前窝；经蝶腭孔至翼腭窝；由切牙管经切牙孔通口腔； 经梨状孔开口于软骨鼻腔；经鼻后孔达鼻咽部。上鼻道通蝶窦和后筛窦；中鼻道通额窦、前、 中筛窦和上颌窦；下鼻道经鼻泪管通眶。

3.上、下颌骨及牙列 正面观察面颅,除眶及骨性鼻腔外,还能见到上颌骨的前面和部分下颌骨体的外面及牙列的前部。由于上、下牙列处于牙尖交错𬌗,故仅能见到骨性口腔的前壁及外侧壁,即上、下颌骨的牙槽突及牙列。

