
颧骨(zygomatic bone)(图 2-28)位于眶的外下方,左右各一,近似菱形。为上颌骨与脑颅骨之间的主要支架,它形成面部的隆起、眶外侧壁、眶底、颞窝、颞下窝的一部分,并参与颧弓的构成,对面部外形起重要作用。

颧骨由体部和 3 个突起构成。

体部坚硬有 3 面:颊面隆突朝前外,其内上部有一小孔名颧面孔,有颧面神经及血管通过,该孔有时缺如；颞面凹陷向后内,为颞窝的前外侧壁,颞面也有一孔为颧颞孔,有颧颞神经通过；眶面平滑内凹,构成眶的外下壁,中部有两孔称颧眶孔,引导神经血管到颧面孔和颧颞孔。

3 个突起:上颌突向内下方,与上颌骨的颧突相连接；额蝶突向上,邻接额骨颧突和蝶骨大翼；颞突向后,与颞骨颧突相接构成颧弓(zygomatic arch),其连接处有颧颞缝 ( zygomaticotemporal suture )。



图 2-27 鼻骨



图 2-28 颧骨颊面

颧骨与周围骨的邻接关系:前上缘光滑凹陷形成眶；下外侧缘、前下缘与上颌骨连接；后上缘弯曲与额突后缘和颧弓上缘连续; 后下缘粗糙, 有咬肌起始; 后内缘成齿状, 上与蝶骨大翼、下与上颌骨眶面连接。

颧骨与颧弓均位于面部较突起的部位,易受损伤发生骨折。颧骨骨折往往引起颧骨向下、 后、内移位,导致其突起的外形消失。颧弓骨折常发生在其中段,使其中部塌陷。颧骨、颧弓骨折时,骨折片可压迫颞肌或使喙突运动障碍,出现张口困难。

