
1. 男性,37岁,因车祸送来急救。检查发现:双侧眶周围皮下淤血,形成“熊猫眼”,鼻腔内流淡粉红色液体,嗅觉障碍。从解剖学角度分析,为何出现上述症状？

2. 女性,27岁,骑车时被卡车撞伤,曾有昏迷-短暂清醒-再昏迷史。入院检查:右颞部皮下血肿,意识障碍,呕吐,血压升高,脉搏减慢,脉压增大,心率呼吸减慢,双侧瞳孔不等大,同侧对光反射减弱,分析此症状及造成此症状的原因。

3. 男性,22岁,学生,因球砸伤面左侧部,患者张口受限 $1\mathrm{\;{cm}}$ 左右,左颧面部肿胀,皮下出血,压痛存在,口内咬合关系良好, X 线提示颧弓 “M”型骨折,如何解释该患者症状和体征?

4. 女性,35 岁,肥胖体型。因右上颌侧切牙和尖牙根端囊肿手术作眶下神经阻滞麻醉口外法注射。术者在鼻翼外侧 $1\mathrm{\;{cm}}$ 处刺入皮肤直达骨面后向上后方向深入,始终未及眶下孔, 经反复调整位置后, 突然感阻力消失, 然患者感眼球刺痛, 随即拔出针头。请问术者操作是否正确, 如何解释患者反应?

5. 女性,18 岁,因下颌高度不足、面部不对称而求治。询问病史,幼儿时期曾有右侧中耳炎反复发作史近 5 年,检查:上下颌比例失调,面下 1/3 过短,呈“鸟嘴样”畸形,口内咬合关系异常, 牙列拥挤, X 线测量右下颌过短, 试从解剖学角度分析此临床体征。

6. 男性,45岁,左上颌第一磨牙残冠根尖周反复发炎,要求拔除。术者在仔细检查、摄片后,在局部麻醉下行分根挺拔,不料,在颊侧远中根上挺取根时突感落空感,随即牙槽窝内空虚, 擤鼻时漏气。试从解剖学角度分析可能的原因及今后应注意的事项。

7. 女性,22岁,因发热、左下颌磨牙后区肿痛伴开口受限 1 周就诊。检查:左颊软组织明显肿胀。左下颌第三磨牙阻生,其远中软组织红肿、触痛,可见少量溢脓。左下颌第一磨牙颊侧口腔前庭沟变浅,有波动感,切开后有较多脓液流出。试用解剖因素解释上述临床现象。

8. 男性,12 岁,因不慎跌倒,下颌颏部左侧着地 3 小时来院就诊。检查:张口轻度受限, 下颌颏部左侧有一 $2\mathrm{\;{cm}}$ 长软组织挫裂伤,右侧耳屏前压痛明显。X 线检查:右侧下颌骨髁突颈部骨折。试分析产生的原因。

9. 女性, 45 岁,右下颌第一磨牙根管治疗后出现下唇麻木,试从解剖角度分析如何避免此类问题的发生。

