
1. 额骨 (frontal bone) 构成颅盖前部、眶顶大部及颅前窝底,分为垂直位呈贝壳形的额鳞(frontal squama)和呈水平位的眶部(orbital part)及鼻部(nasal part)。额骨外面眶上缘中点上方约 $3\mathrm{\;{cm}}$ 处有额结节 (frontal tuber),其下有弯曲的眉弓,眉弓内侧正中为突出而平滑的眉间,眉弓下方为弯曲的眶上缘,眶上缘中、内 $1/3$ 交界处为眶上切迹(supraorbital notch)或孔,有眶上神经和血管通过。眶上缘外侧有突出而坚硬的颧突(zygomatic process)与颧骨连接。额骨鼻部位于两眶上缘之间。其下部为锯齿状的鼻切迹 (nasal notch), 与鼻骨相连, 外侧与上颌骨额突和泪骨连接。

额骨眶部为薄而似三角形的骨板,形成眶顶之大部,中间为筛切迹(ethmoidal notch)。额骨眶面前外侧有一浅的泪腺窝,后缘与蝶骨小翼连接。额骨内部在中线两旁有两个不规则的额窦 (frontal sinus), 额窦发育与眉弓大小有关。

2. 顶骨 (parietal bone) 为似四边形扁骨,位于颅顶的中部,左右各一,以矢状缝相连接, 构成颅盖的大部分, 分为二面、四缘、四角。外面凸而光滑, 中央有顶结节 (parietal tuber)、颞上线 ( superior temporal line ) 和颞下线 ( inferior temporal line )。内面有大脑沟回和脑膜中动脉沟。矢状缘与对侧顶骨相连; 鳞缘(下缘)与蝶骨大翼、颞骨鳞部以及乳突相邻接; 顶骨额缘与额骨连接成冠状缝；顶骨枕缘与枕骨相连形成人字缝。顶骨的前上角为额角,位于前囟点(bregma)；前下角为蝶角,位于额骨与蝶骨大翼之间；后上角为枕角,位于人字点 (lambda)；后下角为钝的乳突角,与枕骨和颞骨乳突部连接。

3. 枕骨(occipital bone) 构成颅的后下部,围绕枕骨大孔,由枕骨鳞部、基底部和侧部组成。向后上膨大的是枕鳞 (occipital squama), 其外面中部凸起为枕外隆凸, 内面有不规则的枕内隆凸、矢状嵴等结构。枕鳞上角与顶骨枕角连接,此处是后囟(posterior fontanelle)； 枕鳞侧角内面有横沟。自枕骨大孔向前伸展的四边形骨板为基底部,成年后与蝶骨融合。枕骨大孔两侧是侧部,有枕髁(occipital condyle)与寰椎构成关节；髁的上前为舌下神经管 (hypoglossal canal), 有舌下神经通过; 髁后有一髁窝,有时有髁管通过。髁的后半外侧有突出的颈静脉突(jugular process),为一方形板,突前有颈静脉切迹(jugular notch),在整个颅上围成颈静脉孔。

4. 蝶骨 (sphenoid bone) 形似蝴蝶, 分为体、大翼、小翼和翼突 4 部。整个蝶骨嵌入额骨、颞骨和枕骨之间,参与颅前、中窝、眶的外侧壁、鼻腔顶的后份,颞窝、颞下窝和翼腭窝等的构成。蝶骨前接额骨及筛骨,后连颞骨和枕骨,下接犁骨及腭骨(图 2-7,图 2-8 )。

(1)蝶骨体(sphenoid body)(图 2-7):呈立方形,中含蝶窦,以中隔分为左右两半,蝶窦开口于体的前面。蝶骨体上面构成颅中窝的一部分,呈鞍形称为蝶鞍(sella turcica),其中部下凹为垂体窝容纳脑垂体。鞍前缘两侧有中床突,后为方形的鞍背,其上角为后床突。体外侧面与蝶骨大翼和翼突内侧板相连,体后面接枕骨,下面组成鼻腔顶的后份。

(2)蝶骨大翼(greater wing of sphenoid bone):为三角形骨板,宽而坚固,于蝶骨体向两侧伸出。大翼有四面,即大脑面、眶面、颞面和颞下面,分别构成颅中窝底的侧份、眶外侧壁以及颞窝和颞下窝底。

1)大脑面:容纳大脑颞叶。近体处的前内侧有圆孔,上颌神经由此出颅,向前通翼腭窝； 圆孔后外侧有卵圆孔,为下颌神经出颅处,向下通颞下窝；卵圆孔后外侧是棘孔,有脑膜中动脉通过。

2)颞面:为大翼外侧面,以颞下嵴与颞下面分开,构成颞窝的一部分。

3)颞下面:位于颞面下方,构成颞下窝的上壁。翼外肌上头起始于颞下面与颞下嵴。在颞下面可看到卵圆孔和棘孔。后端有突向下方的蝶骨角棘,为蝶下颌韧带的起点。

4)眶面:形成眶外侧壁。眶面边缘分别与额骨眶板、颧骨、上颌骨相邻接,下缘平滑, 构成眶下裂的后外侧缘,翼腭窝借此通向眼眶,内有眶下动脉、上颌神经及眼下静脉经过。蝶骨大翼眶面内侧缘与蝶骨小翼、蝶骨体和额骨,共同围成三角形的眶上裂,裂内主要有动眼、 滑车、眼、展神经及眼上静脉等通过。



图 2-7 蝶骨(上面)



图 2-8 蝶骨后面观

(3)蝶骨小翼(lesser wing of sphenoid bone):呈三角形,为蝶骨体前份向外侧突出的尖板。其后缘的内侧端突起为前床突。小翼以前根和后根与蝶骨体相连结, 两根间是视神经孔 (管), 有视神经和眼动脉通过。

(4)翼突(pterygoid process)(图 2-8):从体和大翼交界处垂直下降,分成内侧板、外侧板。翼突内侧板窄而长,下端向外弯曲成钩状的翼钩 (pterygoid hamulus), 有腭帆张肌腱呈直角绕过。翼突外侧板宽而薄,其外侧面构成颞下窝内侧壁的一部分,为翼外肌下头的起点；内侧面构成翼突窝外侧壁,有翼内肌的深头起始。翼突外侧板是上、下颌神经阻滞麻醉定位的骨性标志。

翼突内、外侧板的上部前面融合,下部分离形成翼切迹,内有腭骨锥突,内、外板向后分开,其间的窝称翼突窝。翼突上部前面与上颌体后面间的裂隙称翼突上颌裂(pterygomaxillary fissure),此裂与颞下窝、翼腭窝、眶下裂相交通,上颌动脉的末段经此裂进入翼腭窝；翼突下部前面与上颌体下部后面相接,形成翼突下颌缝又称翼颌连接。

5. 颞骨 (temporal bone) (图 2-9,图 2-10) 介于蝶骨、顶骨与枕骨之间,参与颅底及颅腔侧壁的构成,分为鳞部、乳突、岩部、鼓板等四部分。

(1)鳞部(squamous part):为薄状骨板,构成颞骨前上部,分为内、外两面(图 2-9)。

1)外面:又称颞面,构成颞窝的主要部分,下部以前根、后根向前方突出形成颧突,与颧骨颞突相连成颧弓；颧突上缘较薄,附以颞深筋膜；下缘呈短弓状,有咬肌起始；颧突前根起始处形成一短半圆柱状的关节结节, 关节结节后方、鼓部前方有关节窝, 为颞下颌关节的组成部分。关节窝顶部与颅中窝之间仅一薄骨板相隔,关节窝的前界为关节结节。关节结节后面向前下方倾斜,为关节结节后斜面,此处为功能区。关节窝的后界为鼓鳞裂和岩鳞裂。

2)内面:又称大脑面,邻接大脑颞叶,并有脑膜中动脉沟。下缘以岩鳞裂为界,与颞骨岩部分开。

(2)乳突部(mastoid part):为颞骨的后份,此处有一尖朝下的圆锥形乳突,为胸锁乳突肌的附着处。

乳突内侧的深沟为乳突切迹,有二腹肌后腹起始。乳突部内面有一弯曲的乙状窦沟,沟与最内面乳突小房之间仅隔一层薄骨。颞骨乳突部的上前份含一较大不规则的腔,名乳突窦,向前经其前上部的乳突窦口通鼓室上隐窝。乳突窦顶与其前方的鼓室盖相连(鼓室盖位于颅中窝颞骨岩部前面弓状隆起的前外方)；乳突窦的前方邻面神经管的降部；乳突窦外侧壁为外耳道上三角 (suprameatal triangle); 内侧壁前部为外侧半规管凸和面神经管凸; 乳突窦向下与乳突小房相通 (图 2-10)。



图 2-9 颞骨外面观



图 2-10 颞骨下面观

(3)岩部(petrous part)(图 2-11):呈锥体形,又称颞骨锥体。岩部前面延续于鳞部, 是颅中窝的一部分, 有容纳三叉神经节的三叉神经压迹, 其后有半规管形成的弓状隆起; 岩部后面与乳突内面相连续, 是颅后窝的前部, 有内耳门。岩部下面有颈动脉管外口和颈静脉窝, 岩尖有颈动脉管内口。岩部内有面神经管,起自内耳道底上部的面神经管口,初呈水平位向前外,再以直角弯向后外,然后垂直下行,终于茎乳孔,管内有面神经通过。

(4)鼓板(tympanic plate):为一片弯曲骨板,构成外耳道的前壁、底和下后壁以及外耳门大部分边缘, 鼓板后方与乳突之间的骨缝为鼓乳裂, 鼓板前方与颞鳞之间为鼓鳞裂, 其内侧因有岩部嵌入, 将鼓鳞裂分为前方的岩鳞裂和后方的岩鼓裂。鼓板下缘形成鞘, 包绕其后内侧细长的茎突,伸向前下方。茎突为茎突咽肌、茎突舌骨肌、茎突舌肌、茎突下颌韧带和茎突舌骨韧带的起始处。茎突与乳突之间有茎乳孔,面神经由此出颅。

6. 筛骨(ethmoid bone)(图 2-12) 为脆弱的含气骨,呈立方形,位于颅底前部,构成眶内侧壁、鼻中隔、鼻腔顶和鼻腔外侧壁。筛骨在额状切面上呈“巾”字形,分为水平有孔的筛板、正中的垂直板和两个外侧的迷路。

(1)筛板(cribriform plate):位于额骨筛切迹内,构成鼻腔顶的大部,筛板上有许多小孔为筛孔 (ethmoidal foramen), 为嗅神经根丝所通过, 筛板正中向上突起成三角形的鸡冠 ( crista galli ), 大脑镰附于其薄而弯曲的后缘。

(2)垂直板(perpendicular plate):从筛板正中垂直向下,形成鼻中隔上部,参与分隔鼻腔成左右两半。

(3) 筛骨迷路( ethmoidal labyrinths):由前、中、后 3 群壁薄的筛小房组成。筛骨迷路内含筛窦,迷路的内侧面突出形成上、中鼻甲。筛骨迷路上与额骨眶板、下与上颌骨和腭骨眶突、前与泪骨、后与蝶骨连接。



图 2-11 面神经管及鼓索(颞骨剖面)



图 2-12 筛骨前面观

