
人体解剖学可分为系统解剖学 ( systematic anatomy )、局部解剖学 ( topographic anatomy, regional anatomy) 和断层解剖学 ( sectional anatomy )。系统解剖学是将人体九大器官功能系统的形态结构分别加以阐明论述。人体九大系统包括运动系统、消化系统、呼吸系统、泌尿系统、生殖系统、脉管系统、神经系统、内分泌系统和感觉器。局部解剖学是依人体的十大解剖分区, 分别阐明论述各区域内器官的形态结构、层次及位置毗邻关系的学科。为适应临床医学的发展, 逐渐形成了临床解剖学 (clinical anatomy) 以及由此派生出来的外科解剖学, 及其相关分支专科(如心外科、胸外科、神经外科等)解剖学。随着先进科学技术的发展,医学检查手段不断更新, 如计算机体层成像 (computed tomography, CT )、磁共振成像 (magnetic resonance imaging, MRI)等相继出现, 可对人体进行连续断层检查, 又促进了断层解剖学的发展。近年来, 通过综合运用现代数字化技术与人体解剖结合, 对人体不同层次建立起三维数字模型, 实现人体数字化特征描述, 已出现数字化虚拟人, 可清晰地显示人体多种器官的三维结构, 并可对各器官进行任意切割, 达到多层次、多方式、高精度地表达人体结构的目的, 为解剖学、医学影像诊断学、虚拟外科手术等多种学科的发展,提供了良好的便利条件。可以预测, 今后解剖学还会不断有新的分支学科出现与发展。

只有熟知人体正常的解剖结构及与之相关的正常生理功能, 才能识别异常结构与病理状态, 并进而利用现代医疗手段恢复人体的正常结构与功能, 即完成对疾病的正确诊断与治疗。 因此, 解剖学既是一门重要的医学基础课程, 又是一门与临床医学密切相关、重要的桥梁课程, 同时它还是促进医学不断发展、创新不可缺少的一门重要基础学科。

口腔颌面部解剖学(oral and maxillofacial anatomy)是研究正常人体口腔、颅颌面、颈部形态结构的科学。旨在较为详尽地阐明口腔、颅颌面、颈部各器官系统的形态结构,位置毗邻关系及其功能作用、临床意义,为学习其他基础医学及口腔临床医学课程奠定坚实的基础。口腔颌面部解剖学有两个特点, 其一是此区域内的解剖结构极为复杂, 不仅是因为此区域是生命中枢及许多重要的器官所在之处, 还因为此区域范围相对狭小; 其二是其所涉及的内容与多个临床学科密切相关, 如临床口腔医学(特别是口腔颌面外科)、头颈部外科、耳鼻喉科、整形外科及神经外科等。

