
游走性舌炎是一种浅层的慢性剥脱性舌炎,为儿童常见的舌黏膜疾患。国内报道男性患者多于女性。Sedano 发现 10 岁以下儿童患病率高于 10 岁以上儿童。

1. 病因 尚不清楚。多发生于体质虚弱的儿童,可能与疲劳、营养缺乏、消化功能不良、 肠道寄生虫有关。另外局部刺激因素如龋病、牙髓病、牙齿萌出咬合异常、口腔内菌群的改变也与之有关。



图 13-18 游走性舌炎

2. 临床表现 病损好发于舌尖、舌背及舌侧缘, 主要表现为丝状乳头剥脱。舌尖、舌缘、舌背丝状乳头剥脱区出现红色斑块, 红斑的外围丝状乳头增殖形成白色或黄白色的微微隆起的弧形边界, 此边界宽度为 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 。病变区红白相间,剥脱区范围不断扩大,向周围蔓延,与邻近剥脱区融合。病损区成椭圆形、圆形或不规则形。红斑和边缘可不断变化形态和部位,故为游走性。多个红斑扩大、融合呈地图状, 也称 “地图舌” ( Geographic tongue ) ( 图 13-18 )。

3. 治疗 游走性舌炎是一种良性病变,一般无典型症状,不需治疗。发病期间应注意局部口腔卫生, 分析病因,去除刺激因素。如果与全身因素有关,应进行全身因素治疗。一般可给予消毒防腐剂含漱,症状明显时以 1% 金霉素软膏涂布。游走性舌炎病程可长达数年,但不少患儿在幼儿期后渐渐消失。

