
萌出性牙龈炎是儿童慢性牙龈炎的一种特殊形式,特指由于牙齿萌出,局部菌斑堆积引起的一种局部性牙龈炎。

1. 病因 牙齿萌出时可能有异样感,患儿用牙咬或用手抠导致感染；牙齿萌出时有不适, 患儿不敢刷牙,菌斑积聚导致牙龈感染。年轻恒牙萌出时,龈瓣未完全退缩,咬合时创伤或食物残渣、软垢、菌斑堆积在游离龈周围或覆盖牙冠的龈袋内导致感染。如第一、二恒磨牙萌出时牙龈感染可引发冠周炎(pericoronitis)和冠周脓肿(pericoronal abscess)。

$\mathbf{2.{临床表现}}\;$ 正在萌出的牙齿冠周牙龈组织充血,无明显自觉症状,随着牙齿萌出自愈。 第一、二恒磨牙的萌出性牙龈炎,冠周牙龈红肿,探诊出血,龈袋内可有溢脓,患儿疼痛,严重时炎症扩散造成间隙感染(图 13-5)。

3.处理 轻微炎症不用处理,改善口腔卫生可以减轻牙龈症状。较重的冠周炎可用 1% 依沙吖啶(雷佛奴尔)或 3% 过氧化氢溶液和生理盐水冲洗,局部涂碘甘油等。伴发脓肿、淋巴结肿大时可配合口服抗生素。

4. 萌出性囊肿 (eruption cyst) 乳牙萌出前临床上可见覆盖牙的黏膜局部肿胀,呈青紫色,内含组织液和血液,有萌出性囊肿之称。萌出性囊肿可以随牙齿萌出而消失,影响萌出时可以切除部分组织使牙冠外露 (图 13-6)。



图 13-5 正在萌出的第一恒磨牙的萌出性牙龈炎



图 13-6 上中切牙萌出性囊肿 (马文利医师提供)

