
青春期牙龈炎为发生于青春期少年的慢性非特异性牙龈炎,与内分泌、性激素变化有关。 男女均可发病,女性多于男性。

文献报道牙龈炎在 9～14 岁时流行及严重程度有一个小高峰,这一时期恰巧与青春期及青春前期一致。研究发现从 11 岁开始牙龈出血指数 (papillary bleeding index, PBI) 明显增加, 35% 的儿童 1.5 年后达到高峰,14 岁以后明显下降, PBI 和出血点部位随性激素升高而增加； 6 年后复查上述人群,比较青春期后的牙周状况和微生物成分变化,发现患有青春期牙龈炎的患者有明显的探诊出血倾向和较多部位出现大于 $3\mathrm{\;{mm}}$ 的附着丧失,说明青春期牙龈炎对 6 年后的牙周致病菌检出有影响,但是否增加成人牙周炎的患病危险性还需进一步研究。

1. 临床表现 表现为前牙唇侧的牙间乳头和龈缘感染。乳头呈球状突起,松软发亮。 舌侧和后牙区炎症较轻。患儿口腔卫生较好, 菌斑量较少,而牙龈有易出血和增生倾向。 当患儿害怕牙龈出血而不刷牙时,口腔卫生变差可加重病情 (图 13-7)。



图 13-7 青春期牙龈炎

2. 诊断和鉴别诊断 根据临床表现诊断。 与侵袭性牙周炎和以牙龈增生为主的药物性牙龈肥大、牙龈纤维瘤病鉴别。

$\mathbf{3.{治疗}}\;$ 去除菌斑和牙石,可以配合龈袋冲洗、漱口水含漱等局部药物治疗。督促患儿认真刷牙,定期使用牙线,养成良好的口腔卫生习惯,避免复发。

