
好发于儿童。口角区皮肤和黏膜出现对称性潮红、脱屑、糜烂及皲裂病损。

1. 病因 儿童口角炎是多因素疾病。致病因素包括:

(1)儿童不良习惯,如经常舔口角,咬手指、铅笔等导致口角损害。

(2)儿童唾液分泌过多,使口角区潮湿而产生刺激和局部感染。

(3)儿童体质虚弱,口角潮湿、皲裂或长期服用抗生素,容易引起白色念珠菌感染,成为白色念珠菌口角炎。另外,儿童口角炎也可以由葡萄球菌或摩-阿(Morox-Axenfeld)双杆菌引起。

(4)核黄素缺乏,儿童胃肠功能紊乱、消化不良,使核黄素从食物中摄取不足或机体吸收不足导致核黄素缺乏,会引起生物氧化、脂肪与蛋白质代谢障碍。长期缺乏可引起口-眼- 生殖器综合征 (co-occulogenital syndrome), 其口腔表现为口角炎。烟酸、泛酸、吡多醇和维生素 B1 (硫胺)等缺乏时,也可发生口角炎。

2. 临床表现 儿童口角区皮肤对称性潮红、脱屑、糜烂、皲裂。局部皮肤被唾液浸湿成苍白色,周围为范围不等的皮炎。皮肤皲裂长约数毫米,可与黏膜皲裂连续。皲裂的渗出液可结成黄痂,继发感染后颜色加深,张口运动可导致痂裂出血,引起疼痛,影响患儿说话、 进食,口唇的活动又延缓损害愈合。一般口角炎为双侧对称, 异物摩擦引起的口角炎可为单侧(图 13-17)。



图 13-17 口角炎

3. 处理 去除不良习惯。局部可用消炎防腐类溶液洗涤,如 0.1% 高锰酸钾溶液、 1.5% 过氧化氢溶液、 2% 碳酸氢钠等。无渗出时可涂布抗生素或激素类软膏。

有白色念珠菌感染时,可涂 1% ~ 5% 克霉唑软膏。若核黄素缺乏,应给予核黄素, 每天3 次,每次口服核黄素片 $5\mathrm{{mg}}$ ；或每日一次肌内注射核黄素注射液 $5\mathrm{{mg}}$ ,也可同时服用复合维生素 $\mathrm{B}$ 。

