
药物性牙龈肥大是指长期服用某些药物引起的牙龈纤维性增生和体积增大,也称药物性增生性牙龈炎 (drug-induced gingival hyperplasia), 归属于 1999 年分类的菌斑引起的牙龈病中受药物影响的牙龈病。

常见大仑丁性牙龈增生(dilantin gingival hyperplasia)。大仑丁又称苯妥英钠,是抗癫痫药物, 长期口服可引起牙龈过度增生。1939 年 Kimball 首先报告 119 名口服大仑丁的患者中, 57% 的患者有不同程度的牙龈过度增生。其他药物如硝苯地平 (心痛定)、免疫抑制剂 (如环孢素等)也可以引起牙龈增生。

1.临床表现 好发区域:上颌前牙唇面最好发,其次是下颌前牙唇面、上颌后牙颊面和下颌后牙颊面。服药后 1~6 个月开始,牙龈缘和牙龈乳头呈球状突起、增大,互相连接,甚至波及附着龈。增生的牙龈质地坚韧,呈淡粉红色,无症状,一般不出血。其表面呈颗粒状或小叶状,近远中增生的牙乳头在牙面相接呈沟裂状。若继发感染,颗粒消失,牙龈呈暗红色,探诊出血。牙龈增生的临床表现与服药年龄和时期有关。恒牙萌出前口服此药,组织增生和纤维化的牙龈使恒牙萌出受阻,手术切除增生的牙龈组织后恒牙可以萌出但呈开𬌗状。恒牙萌出后口服此药,纤维增生的牙龈组织部分覆盖牙冠,增生严重可使牙齿发生移位、扭转、牙列不齐。牙龈增生严重,可影响咀嚼,口唇闭合困难。牙龈增生常伴发龈炎。

$\mathbf{2.{病理变化}}\;$ 牙龈增生主要是纤维结缔组织增生,上皮棘层增厚,上皮钉突伸长到结缔组织深部。结缔组织中有致密的胶原纤维束和新生血管。血管轻度扩张,有少量淋巴细胞浸润, 主要为非炎症性增生,若继发炎症后,可有很多炎症细胞浸润。

$\mathbf{3.{处理}}\;$ 立刻停药或换用其他药物。严重的增生可以手术切除。若术后继续服药仍可复发。

