
1. 口腔健康教育 口腔健康教育的目的是通过口腔保健知识和技术的传播, 鼓励人们建立正确的口腔健康意识, 提高自我保健能力, 主动采取有利于口腔健康的行为, 终身维护口腔健康。口腔健康教育通过有效的口腔健康教育计划或教育活动调动人们的积极性。通过行为矫正、口腔健康咨询、信息传播等,以达到建立口腔健康的目的。

2. 口腔健康促进 WHO 于 1984 年指出口腔健康促进是为改善环境使之适合于保护健康或使行为有利于健康所采取的各种行政干预、经济支持和组织保证。

口腔健康教育的目的是增长人们的健康知识, 使人们养成有利于口腔健康的行为, 提高自我保健意识。口腔健康促进是从组织上、经济上创造条件保证预防措施的实施。口腔健康教育和促进在牙周病的预防中起到重要作用。很多文献报道牙周炎可以在儿童青少年时期发生。因此牙周炎的预防应从小做起。目前虽然没有明显的证据证实牙龈炎与牙周炎的关系,但是预防牙龈炎是预防牙周炎的关键。文献报道自我保护、自我保健在疾病预防中占有重要地位,自我维护是预防牙周炎的有效措施。很多学者在小学中开展不同形式的口腔健康教育,通过各种媒体手段如宣传图片、图书、音像制品等,通过咨询等活动使人们获得牙周健康知识和预防措施。 邓辉等在北京城郊小学采用健康教育培训课程进行口腔卫生知识教育,实验组的牙龈炎指数比对照组下降, 说明健康教育是提高学校儿童口腔卫生知识水平、改进口腔卫生状况的有效方法。文献报道孩子的口腔健康与父母的健康意识有关。Okada 应用口腔等级指数(ORI)检查小学生的口腔状况, 应用口腔健康问卷调查母亲的口腔健康意识对孩子牙龈健康的影响, 发现母亲口腔健康意识好的孩子 ORI 指数高,牙龈健康。因此,不仅要培养孩子的自我保健意识, 还要对其家长或监护人进行牙周病知识和预防的教育,培养他们自我诊断和维护的方法。另外, 对于全身因素如糖尿病应进行控制,抽烟年龄低龄化的现象也应该通过宣传教育予以扭转。

