
朗格汉斯细胞组织细胞增生症的诊断除临床表现外,还需结合影像学、组织病理学及免疫组化检查结果。

如患者出现多发性骨损害怀疑为本病时,应拍摄颅骨、肋骨、长骨X线片和胸片,可见典型病变。颌骨病变者多侵犯下颌骨,牙槽突首先被破坏,造成多个牙松动。原因不明的多个牙松动是本病的重要特征,可同时发生在上、下颌牙槽突。局部牙龈充血、水肿、糜烂,形成经久不愈的溃疡,有口臭和血性唾液等。

1987 年国际组织细胞协会制定了朗格汉斯细胞组织细胞增生症病理诊断 3 级标准:

(1)初诊:皮疹压片、皮肤活检、淋巴结、肿物穿刺或手术标本发现组织细胞浸润。

(2)诊断:在初诊的基础上,具有下述 4 项指标的 2 项或 2 项以上:①腺苷三磷酸(ATP) 酶阳性；② CD31/S-100 阳性表达；③ $\alpha$ -D 甘露糖酶试验阳性；④花生凝集素结合试验阳性。

(3)确诊:电镜在病变细胞内发现 Birbeck 颗粒或 CD1a 抗原阳性。近年研究发现 Birbeck 颗粒是朗格汉斯细胞细胞膜表面 Langerin(CD207)内化后形成的, CD207 检测方便,且其诊断的敏感性和特异性比 CD1a 高,因此有学者提出将 CD207 作为诊断本病的主要免疫组化依据。

