
本病归属于 1999 年分类非菌斑性牙龈病中遗传性牙龈病损,常为家族性常染色体显性遗传。少数患者无家族史,称为特发性牙龈纤维瘤病。遗传性或特发性牙龈纤维瘤病发生率较低,无性别差异。

1. 临床表现 通常累及全口牙龈。游离龈和附着龈处牙龈增生可达膜龈结合处,但不影响牙槽黏膜。增生的牙龈组织致密坚硬,色泽正常略白。增生范围可局限或广泛；常呈对称性, 也可单侧发生；下颌轻于上颌。上颌磨牙区、上颌结节部及下颌磨牙区病变均是舌腭侧比颊侧明显。

2.处理 手术切除为主要治疗方法,但应选择手术时机。7、8 岁时可进行前牙区牙龈切除术。14 岁左右实施后牙区手术。此病容易复发(详见第十四章第二节九、遗传性牙龈纤维瘤病)。 (七)伴白血病的牙龈病(leukemia-associated gingival lesion)

白血病是造血系统的恶性肿瘤,各型白血病在口腔均有所表现,以急性淋巴细胞白血病最常见。牙龈是最易受侵犯的组织之一,不少病例是以牙龈肿胀和牙龈出血为首发症状,因此, 口腔医生应该高度重视并认真鉴别,尽早做出诊断,转诊治疗。

1.临床表现 儿童青少年好发。起病急,全身乏力,有不同程度发热,可有贫血或自发出血现象。

口腔表现为牙龈肿胀,累及牙间乳头、边缘龈和附着龈,外形不规则或呈结节状。牙龈颜色暗红或苍白。有的病例牙龈坏死、溃疡,有自发性疼痛,口臭、有异味,牙齿松动。牙龈黏膜自发出血,不易止住。口腔自洁作用差,菌斑软垢堆积。局部淋巴结肿大。

$\mathbf{2.{诊断}}$ 血细胞分析及血涂片检查发现白细胞异常可做出初步判断。骨髓检查可明确诊断。

$\mathbf{3.{治疗}}\;$ 及时转诊至内科确诊并尽早治疗。切忌拔牙和进行活体组织检查。牙龈出血可采取保守治疗,给予压迫止血,局部应用止血剂。全身情况允许时进行简单的洁治,使用漱口水,避免损伤牙龈组织。进行口腔卫生宣教,加强口腔护理(详见第十四章第一节)。

