
主要为预防局部和全身感染。常规使用抗生素可以减少细菌性感染的发生,一旦发生急性细菌性感染,应积极使用抗生素以控制感染。骨髓移植为目前最有效的治疗手段。

口腔治疗方面,如有可能应尽量保存牙齿,并定期进行牙周维护,以控制牙周病,但当牙周炎症成为机体感染的窗口时,要适时拔除牙齿。有学者认为 LAD- I 牙周炎是一种严重的炎症反应,针对 IL-17 或 IL-17 受体的生物制剂在牙周的靶向治疗或许为牙周炎提供了新的治疗思路与方向。 第三节 心理疾患在口腔中的表现

Oral Manifestation of Psychological Diseases

世界卫生组织对健康的定义为不仅是没有疾病和病痛,而且是个体在身体上、精神上和社会上的完满状态。由此可见, 身体健康和心理健康是同等重要的。近年来随着我国市场经济的发展和家庭结构的变化, 儿童青少年心理健康问题有增加的趋势, 也得到各方的关注。儿童和青少年处于身体和心理的快速发育期,情绪波动较大,加之对身体的控制力不够,在外界因素的刺激下,较成人更容易出现心理问题,且危害非常大,严重影响儿童的身体健康和生长发育,因此早期发现、及时治疗非常重要。儿童牙科医生在诊治口腔科疾病的同时,也应关注儿童的心理问题,一旦发现需及时提醒监护人,必要时给予适当的转诊治疗。在儿童口腔科较为常见的、严重的心理问题是儿童自伤(self-mutilation, self-injury, self-harm )。

