
(1)围产期致死型:在宫内即发生明显的骨矿化异常,有些婴儿几乎无骨形成,长骨明显短,常有窒息和癫痫的症状,多数在出生后几天内由于肺和胸廓发育不良而死亡。

(2)围产期良性型:在宫内也有明显的骨矿化异常, B超检查显示长骨短而弯曲,但到孕期后 3 个月时骨骼畸形和矿化逐渐改善。

(3)婴儿型:出生时看似正常,但出生后 6 个月内开始出现低磷酸酯酶症的症状,高钙血症(hypercalcemia)较明显,患儿易怒、肌张力低(hypotonia)、喂养困难、厌食(anorexia)、 呕吐 ( vomiting )、烦渴 ( polydipsia )、多尿 ( polyuria )、脱水、便秘 ( constipation )、肾功能因高尿钙症和肾盂结石受损。胸廓畸形,易发生呼吸道感染。虽然囟门宽,但常出现颅缝早闭而导致颅内压增高。易发生骨折,病死率达 40%。存活的患儿骨骼影像学检查可见广泛脱钙样表现和佝偻病样表现, 蓝色巩膜 (blue sclerae), 脊柱侧弯 (scoliosis), 长骨弯曲, 随年龄的增长,骨骼矿化自行改善。乳牙早失。

(4)儿童型:此型病症较轻,常在 $2 \sim  3$ 岁时有类似佝偻病(rickets)的症状。可能出现颅骨狭长畸形,关节膨大,身材矮小,学步晚、呈鸭步态,常有骨折和骨痛病史,有典型的颅内压升高症状,牙列早失。骨骼畸形多能自行缓解,但有些患者在中年会复发。

(5)成人型:有些成人型患者在儿童期即出现暂时性佝偻病、乳牙早失,但到中年时才被诊断出来。主要症状是骨质疏松 (osteoporosis) 导致假性骨折 (pseudo-bone fracture), 骨痛明显,易发生创伤性骨折。此型患者易形成慢性结石 (calculus),后期易发生骨退行性改变 (degenerative change of bone), 如软骨钙质沉着病 (chondrocalcinosis) 和骨关节病 ( osteoarthropathy )。

(6)牙型:有学者认为牙型低磷酸酯酶症是儿童型和成人型的轻微表现形式,主要表现为牙齿早失,通常不伴有骨骼系统异常。

2. 口腔表现 牙齿萌出迟缓,乳、恒牙均易早失,脱落牙齿的牙根长度无改变。乳前牙最易受累而早失 (图 14-7A)。病程中疼痛不明显,牙周无明显炎症。X 片示牙釉质正常,髓腔和根管增大,牙槽骨有吸收 (图 14-7B)。病理检查发现受累牙齿的牙骨质形成不全或发育不良,牙本质钙化不规则,导致牙周附着不良,牙本质表面存在深的吸收区,有学者认为这是牙齿早失的原因。也有学者认为早期牙槽骨和牙骨质发育不良,之后细菌侵入,在牙根表面形成细菌薄膜,引起牙周炎症、牙根吸收,最终导致牙齿早失。



图 14-7 A. 低磷酸酯酶症(4 岁)乳前牙早失；B. 全口牙位曲面体层 X 线片示牙槽骨吸收

3. 实验室检查 血清碱性磷酸酶活性低；尿中磷酸乙氨醇(phosphoethanolamine)或焦磷酸盐(pyrophosphate)含量增高；成纤维细胞(fibroblast)培养中碱性磷酸酶含量低；婴儿型患者高钙血症较为明显。通过基因测序筛选 TNAP 基因突变可用于确诊。产前检查时可通过绒毛膜绒毛 DNA 突变分析进行筛查。

