
(1)牙龈炎与年龄有关,不同年龄发病率不同,发病部位也不尽相同。牙龈炎亦与萌出过程相关。

Hugoson 等发现 10 岁儿童的牙龈炎主要发生在正在萌出的牙齿——尖牙和下颌前牙。这和牙齿萌出时牙龈状态发生改变,刷牙时感觉不适,因此不刷牙或不认真刷牙使菌斑聚集有关。低龄儿童喜食软黏食物,口腔自洁作用较差,也容易集聚菌斑产生牙龈炎症。

(2)牙龈炎与性激素水平有关。很多学者认为激素水平对牙周组织代谢有直接影响,性激素破坏血管内皮细胞使牙周组织血管渗透性增加,影响白细胞向炎症区域聚集和肉芽组织形成。青春期的多数牙龈炎患儿菌斑量较少,但是牙龈容易出血,对刷牙造成一定影响。如果口腔卫生较差引起菌斑聚集可以加重炎症程度。因此,更应该加强预防宣教,预防炎症进一步发展。

(3)牙龈炎与牙石有关。Timmerman 等在 1987-1994 年对未接受保健的印度尼西亚 15 岁儿童的长期观察中发现,牙石是牙周病的危险因素。牙石存在不易清除菌斑,造成菌斑软垢堆积, 进一步刺激牙龈, 产生炎症。低年龄组牙石的检出率低, 出现牙石的患儿往往和口腔卫生较差、长时间偏侧咀嚼有关。随着年龄增长,牙石的检出率增加,对牙龈炎症的作用增大。

(4)儿童牙龈炎易患因素:①儿童由于牙龈上皮薄、角化差,受细菌感染和外伤刺激后易发生炎症；②乳牙解剖结构有其特点:牙齿近牙颈部 1/3 隆起,牙颈部明显缩窄,龈沟处易积存食物残渣；③由于生理间隙存在,萌出期暂时性牙列不齐可以导致软垢堆积,牙石附着, 食物嵌塞；④另外,在儿童中进行口腔清洁工作较困难,唾液黏稠。以上因素导致儿童易患牙龈炎。

