
(1)血清学检查:血常规正常。患者的组织蛋白酶C、G活性降低。有多种免疫缺陷 (immunodeficiency)存在:T 辅助细胞和抑制细胞的比例降低,血清免疫球蛋白水平升高,多形核白细胞(polymorphonuclear neutrophils, PMN)趋化和吞噬功能下降,浆细胞变性。血清抗伴放线放线杆菌(Actinobacillus actinomycetemcomitans, Aa)抗体水平升高。

(2)细菌学检查:患者牙周袋内的龈下菌斑组成与典型的牙周炎相似,以革兰氏阴性厌氧杆菌(gram-negative anaerobic rods)为主,包括牙龈卟啉菌(porphyromonas gingivalis)和螺旋体 (spirochetes)。也有研究显示伴放线放线杆菌为患者的牙周优势菌,可能在牙周破坏中发挥重要作用。

(3)影像学检查:X 线片显示牙槽突(alveolar process)重度破坏(图 14-8C),有时可见牙根细而尖。个别病例头颅正侧位片可见硬脑膜异常钙化点。

(4)病理学检查:牙周组织病理学检查可见牙周袋壁有明显的慢性炎症,类似于成人慢性牙周炎。龈下结缔组织中有密集的浆细胞浸润,几乎见不到中性多形核白细胞。破骨明显, 成骨很少。有时可见根部牙骨质发育不良,牙骨质薄,有时仅在根尖区存在有细胞的牙骨质。

皮肤病损组织活检可见病变以过度角化为主,局部不完全角化、颗粒层增厚、棘层增生, 伴血管周围轻微炎性浸润。

