
(1)血液学检查:可见不同程度的贫血；白细胞数正常、减少或增多；血小板数正常或减少。HSC 血象改变较 LS 少而轻。红细胞沉降率 (血沉) 稍快,血钙、磷、碱性磷酸酶 (AKP) 多正常。EGB 多无血象变化。10% ~ 15% 患者骨髓内可见组织细胞增多,偶见巨核细胞减少。少数患者末稍血中嗜酸性粒细胞计数呈周期性增高,应在 $2 \sim  3$ 周内连续每日进行末稍血嗜酸性粒细胞计数检测。

(2) $\alpha$ -D 甘露糖酶试验阳性,花生凝集素结合试验阳性。

(3)组织病理学检查:皮疹细胞病理学检查和病灶组织活检是确诊的最重要依据。肉眼可见病变组织呈灰褐色、灰红色或者灰黄色,质软且脆。镜下可见到多种细胞成分,主要由增生的朗格汉斯细胞以及浸润的嗜酸性粒细胞和其他炎症细胞组成,并有较多的血管。朗格汉斯细胞的胞质内可见特征性的 Birbeck 颗粒。Birbeck 颗粒呈杆状, 有膜包裹, 内有纵向的致密线, 一端或两端常有泡, 呈现网球拍样结构。有些病变的组织细胞胞质内可见多数小空泡, 致胞质呈泡沫状,称之为泡沫细胞,其细胞核较小。泡沫细胞边缘可见多核巨细胞,病灶内嗜酸性粒细胞均成熟,分布不一,并可有嗜酸性粒细胞灶状脓肿形成。免疫组化检查可见 CD31/ S-100、CD1a、CD40/CD40 和趋化因子 CC 及其配体 CCL20/MIP3 $\alpha$ 表达增加。

