
是覆盖于牙槽突表面和牙颈部周围的口腔黏膜上皮及其下方的结缔组织,它由游离龈(free gingiva)、附着龈(attached gingiva)和牙龈乳头(gingival papilla)组成(图 13-1,图 13-2)。

(1)乳牙牙龈:牙龈上皮薄,角化程度差,血管丰富。固有层组织疏松,结缔组织乳头扁平。儿童牙龈比成人娇嫩,质地松软,颜色粉红。牙龈颜色与上皮厚度、血管数量、组织色素和人种有关。牙齿刚萌出时,牙龈较红,随萌出变为粉红色。

游离龈比成人稍显肥厚,边缘圆钝,龈沟平均深度为 ${0.5} \sim  {1.0}\mathrm{\;{mm}}$ ,成人龈沟平均深度为 ${0.5} \sim  {2.0}\mathrm{\;{mm}}$ 。

儿童附着龈比成人窄,文献报道 6～12 岁儿童前牙的附着龈宽度随年龄增长而增加。上颌尖牙唇侧最窄,侧切牙唇侧最宽。年轻恒牙萌出的位置也影响附着龈的宽度。唇侧萌出,宽度下降；舌侧萌出,宽度增加。正畸治疗时牙齿唇侧移动,附着龈宽度变窄,临床冠增加；舌侧移动,附着龈宽度增加,临床冠变短。文献报道 3 岁以前附着龈点彩(stipple)不明显,随年龄增长至 5 岁后出现, 10 岁后可呈现带状橘皮样点彩。点彩消失可以是早期炎症的表现。



图 13-1 儿童牙周组织



图 13-2 牙周结构断面图

乳牙牙龈乳头扁平。有生理间隙存在时,牙龈上皮呈鞍状完整覆盖牙间隙,其角化程度较好,无生理间隙,牙齿接触紧密时,牙龈乳头充满牙间隙。

(2)儿童恒牙牙龈:恒牙刚萌出时,牙龈卷曲,圆钝,颜色发红,牙龈与牙冠连接疏松, 龈沟深。磨牙的远中可有龈瓣覆盖,随着恒牙萌出而退缩至牙颈部。恒牙完全萌出后,其牙龈与成人相似,呈粉红色,边缘贝壳状与牙齿连接紧密。龈沟深度 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 。其牙龈乳头比乳牙高,呈三角形,充满牙间隙。两牙之间的间隙内牙龈角化不全出现龈谷,是牙周病的始发部位。

牙龈着色 (stain of gingiva) 正常牙龈呈粉红色,但少数人,如肤色黝黑或黑人的附着龈上可有色素沉着, 表现为灰黑色或棕褐色色素斑。色泽均匀,形状不定,可呈带状、斑片或点状。色素斑表面平坦不高起。其形状、 面积和表面多年不发生变化。牙龈着色多数情况是生理性的, 但是也有病理性色素沉积现象。如使用含重金属的药物,吸入铅、汞后沉积在牙龈黏膜上。铅中毒者常有龈缘的蓝黑色铅线。汞、砷等也可在游离龈、牙龈乳头和附着龈处出现黑色斑块。因此,应认真询问病史,必要时检查血铅浓度,如为病理性沉积应及时治疗 (图 13-3)。



图 13-3 牙龈着色

