
侵袭性牙周炎(aggressive periodontitis)包括青春前期牙周炎(prepubertal periodontitis, PPP)、青少年牙周炎(juvenile periodontitis, JP)和快速进展性牙周炎(rapidly progressive periodontitis, RPP)。发生于全身健康者,具有家族聚集性,疾病进展迅速。在 1999 年的国际研讨会上学者建议将其更名为侵袭性牙周炎。由于儿童患者的特殊性,本书仍按原分类进行阐述。

1. 青少年牙周炎 青少年牙周炎是侵袭性牙周炎的主要一型。主要好发于青春期至 25 岁的青少年,可在 ${11} \sim  {13}$ 岁开始发病。

(1)病因:虽然病因未完全明了,但特定微生物感染及机体防御能力缺陷是引起本病的主要原因。大量研究表明伴放线放线杆菌(Actinobacillus actinomycetemcomitans, Aa)是主要致病菌。很多学者从局限性青少年牙周炎患者患牙的龈下菌斑中可分离出 $\mathrm{{Aa}}$ ,比同一患者的健康牙龈部位和健康人口中分离出的概率高。经过有效牙周治疗后, Aa 减少或消失。青少年牙周炎患者的血清中抗 Aa 的抗体水平较高,龈沟液内抗体水平甚至高于血清抗体水平。文献报道青少年牙周炎与外周血的中性多形核白细胞和单核细胞趋化功能降低缺陷有关。患者外周血的中性多形核白细胞、单核细胞的趋化功能降低,这种缺陷带有家族性。因此青少年牙周炎有一定遗传背景。

(2)临床表现:临床分为局限性青少年牙周炎(local juvenile periodontitis, LJP)和弥漫性青少年牙周炎(general juvenile periodontitis, GJP)。LJP 仅局限在切牙和第一恒磨牙,发病年龄较小。GJP 波及全口患牙,发病年龄较大。通常所说的青少年牙周炎是指局限性青少年牙周炎(图 13-8)。



图 13-8 青少年牙周炎

(3)好发牙位:第一恒磨牙和上下切牙。尖牙区和前磨牙区很少累及。

(4)X 线表现:第一恒磨牙近远中可有垂直性骨吸收,形成典型的“弧形吸收”,切牙区多为水平吸收。早期出现牙齿松动和移位。在炎症不明显时就可有松动,出现牙间隙。

(5)口腔卫生状况:局限性青少年牙周炎患者菌斑、牙石量较少,但是却有深牙周袋, 牙周破坏与局部刺激物的量不成比例。

(6)家族史:家族中有多人患本病。有遗传背景,也可能是牙周致病菌在家庭中的传播所致。

(7)诊断:年轻患者,有临床症状,配合X线𬌗翼片检查,也可进行 $\mathrm{{Aa}}$ 微生物学检查, 或检查中性多形核白细胞和单核细胞趋化功能和吞噬功能,尽早做出诊断。

(8)治疗:早期治疗,彻底消除感染。进行彻底洁治和刮治。全身应用抗生素辅助治疗。 传统应用四环素,目前采取甲硝唑和阿莫西林(羟氨苄青霉素)联用,效果较好。也可进行龈下菌斑微生物培养,有针对性地选择治疗药物。定期复查,观察病情进展。

2. 青春前期牙周炎 青春前期牙周炎是发生在乳牙列的牙周炎,很少见,发生率较低。Page 于 1983 年报告首例病例, 并把青春前期牙周炎分为局限性青春前期牙周炎(local prepubertal periodontitis, L-ppp)和弥漫性青春前期牙周炎(general prepubertal periodontitis, G-ppp)。本病开始出现的年龄是乳牙萌出期,女性多见。

(1)病因:相对健康的儿童发病的可能原因是多种致病菌致病。其他原因可能为牙骨质发育缺陷,宿主防御系统功能缺陷尤其是白细胞趋化功能障碍。与之有关的致病菌为伴放线放线杆菌和牙龈卟啉单胞菌。

(2)临床特点:① L-ppp:个别乳牙多为乳磨牙受累,而非全部乳牙受影响。牙龈炎症较轻,但受累部位有探诊出血,有深牙周袋。菌斑为中等量,没有系统性疾病。牙槽骨破坏程度较弥漫性为轻。不伴有上呼吸道感染和皮肤感染。对治疗反应尚佳。可有中性粒细胞或单核细胞功能障碍,但两者不同时出现。② G-ppp:累及全口乳牙,有时累及恒牙。牙龈急性炎症, 并有增殖和龈缘退缩或龈裂。牙周破坏迅速,经常导致牙齿早失。周缘血中中性粒细胞和单核细胞功能缺陷。患儿常有反复上呼吸道和皮肤感染。对抗生素治疗反应欠佳。

(3)治疗:清除菌斑,进行洁治和龈下刮治。全身抗生素治疗,可以口服阿莫西林250 mg, 每天 3 次,10 天一疗程。可用抗生素含漱或牙周冲洗。服用抗生素时应注意预防真菌感染。 必要时可以拔除患牙。有一部分患儿可转化为青少年牙周炎,应密切观察、早期诊治。G-ppp 患儿病情控制困难,预后较差。

