
自伤的定义是蓄意地、直接地损伤或破坏自己的身体组织,但无故意的自杀企图,是一种心理病理行为。自伤行为可以发生于任何年龄阶段, 但好发于青少年, 女性多于男性, 近十年来,青少年自伤率日趋上升。自伤分为器质性自伤(organic self mutilation)和功能性自伤(functional self-mutilation)两类。器质性自伤是指不自觉地(unknowingly)、非故意地 (unintentionally)、强迫性地 (compulsively) 自我伤害, 是由于患者的意识障碍或大脑功能发育不全,对自己行为缺乏控制能力而导致的,常见于昏迷 (comatose)、家族性无汗无痛症 ( familial non-sweating and non-painful syndrome) 以及一些酶缺乏综合征如 Lesch-Nyhan 综合征、De Lange 综合征和 Tourette syndromes 综合征等的患者,儿童口腔局麻后的咬伤也属于这一类型。功能性自伤是指没有基因缺陷的、身体健康患者的有意识的自伤行为。

功能性自伤行为的发生多与家庭、生理和心理因素相关。儿童自伤行为的发病因素主要有: 父母离异、家庭不睦、学习压力大、焦虑症、抑郁、愤怒和精神病等。有学者认为,青少年自伤行为是一种边缘型人格障碍。也有人认为自伤是个体调节情绪、缓解精神压力、引起他人关注或对抗社会的一种方式。个别报道与遗传有关, 有些患者有家族史。另有研究发现自伤与一些生物学因素有关,包括内源性阿片肽、5-羟色胺、多巴胺能系统和下丘脑-垂体-肾上腺轴等。

