
疱疹性口炎(herpetic stomatitis)为口腔内发生的单纯疱疹病毒感染引起的原发急性感染性疾病。多发生于 6 岁前的儿童,出生后 6 个月至 3 岁的婴幼儿更为多见。

1. 病因 病原菌是单纯疱疹病毒 (herpes simplex virus)。单纯疱疹病毒属于脱氧核糖核酸病毒,通过接触或呼吸道传染。它分为两型。单纯疱疹病毒 I 型(HSV-1):引起口腔周围与颜面部皮肤部位的疱疹感染。单纯疱疹病毒Ⅱ型(HSV-2):主要引起生殖器及其相邻部位皮肤的疱疹感染。有时在口腔中也可分离出此病毒。

2.临床表现 患者常有疱疹接触史,潜伏期约 1 周。

(1)全身症状:儿童发病急,唾液增多而流涎,患儿可有发热,烦躁,拒食,有时会有颌下淋巴结肿大、压痛,咽喉部轻度疼痛等前驱症状。症状在 $7 \sim  {14}$ 天逐渐消失。

(2)黏膜损害:口腔黏膜任何部位都可发生。唇、舌、颊和牙龈黏膜与上腭等处黏膜充血水肿,出现平坦、不隆起和界限清楚的红斑,红斑上出现针头大小(直径约 $2\mathrm{\;{mm}}$ )、数量不等的圆形小水疱,水疱成丛成簇,少数单个散在。水疱破溃形成溃疡。初裂时水疱周围留有隆起的灰白色疱壁。儿童常伴有急性牙龈炎,舌背部有明显的舌苔。



图 13-13 疱疹性口炎的皮肤损害

(3)皮肤损害:唇、口角、鼻、颏等区域可发生皮肤损害。先有瘙痒,灼热与肿胀感,随即出现针头大小或直径 $2 \sim  3\mathrm{\;{mm}}$ 成簇若干小水疱,疱液初为透明后混浊,干燥后结痂。痂皮脱落后可留有暂时性浅黑色的色素沉着,若无继发感染不留瘢痕(图 13-13)。

3. 组织病理 受侵上皮细胞产生核内包涵体,形成巨细胞,细胞气球样变性破损后形成水疱。水疱位于棘层表浅部分, 破溃产生溃疡, 可以继发感染。有大量中性粒细胞浸润,深部有淋巴细胞,基底有肉芽肿形成。周围结缔组织内毛细血管扩张、充血并伴炎性细胞浸润。

$\mathbf{4.{诊断}}\;$ 儿童急性发热,淋巴结肿大,有全身反应。口周皮肤出现成簇水疱。口腔黏膜散在簇集溃疡。

