
急性创伤性牙周炎(acute traumatic periodontitis)是由局部创伤因素引起的牙周支持组织损害,最常见的情况是:用橡皮圈直接套在牙齿上进行矫治。橡皮圈滑入牙龈内,留在根尖区, 不及时取出, 可以引起急性牙周炎。

(1)表现:病变仅局限于两中切牙,呈急性炎症过程。牙龈红肿,常伴有凸向根尖方向的弧形线条,此线条在黏膜表面呈弧形切迹状,为橡皮圈切割牙龈所致。牙周袋深,可伴有溢脓。患牙松动,甚至伸长。X 线根尖片显示两中切牙根尖靠拢 (正常为平行状),两牙冠向远中倾斜。中切牙牙槽骨广泛吸收 (图 13-9)。



图 13-9 橡皮圈引起的急性创伤性牙周炎

A. 手术所见橡皮圈; B. 急性创伤性牙周炎的根尖片表现

(2)处理:首先要去除埋入牙龈中的橡皮圈,才能控制牙周破坏。陷入较深时,可行牙龈翻瓣术。术后固定患牙很重要,可以应用全牙列𬌗垫,应用正畸贴片固定法效果也较好。局部涂 1% 碘酊或 2% 碘甘油。全身可服用抗生素等抗感染药物,如阿莫西林等。

(3)预后:与病程长短有关,一般预后不良。若及时治疗,可保留患牙。如果恒牙牙根吸收过多,牙槽骨严重吸收,牙齿松动明显则无法保留患牙。

