
手足口病(hand-foot-mouth disease)是一种儿童传染病,又名发疹性水疱性口腔炎。多发生于 5 岁以下儿童,可引起手、足、口腔等部位的疱疹,少数患儿可引起心肌炎、肺水肿、无菌性脑膜脑炎等并发症。个别重症患儿如果病情发展快,会导致死亡。该病以手、足和口腔黏膜疱疹或破溃后形成溃疡为主要临床症状。

1. 病因 肠道病毒中的柯萨奇病毒是手足口病的病原,以柯萨奇病毒 A16 和肠道病毒 71 型最为常见。

$\mathbf{2.{流行特点}}\;$ 本病四季均可发病,以夏秋季多见,冬季的发病较为少见。本病常呈暴发流行后散在发生,该病流行期间,幼儿园和托儿所易发生集体感染。家庭也有此类发病聚集现象。据国外文献报道,每隔 2 ~ 3 年在人群中可流行一次。

本病潜伏期为 $2 \sim  7$ 天,患者为主要传染源。患者在发病急性期可自咽部排出病毒; 疱疹液中含大量病毒,破溃时病毒溢出；病后数周,患者仍可自粪便中排出病毒。传播方式以人群密切接触时飞沫传播为主；唾液、疱疹液、粪便等污染的手、毛巾、手绢、口杯、玩具、食具、奶具以及床上用品、内衣等引起间接接触传播；如接触被病毒污染的水源,亦可经水源感染；门诊交叉感染和口腔器械消毒不合格亦是造成传播的原因之一。手足口病的患者主要为学龄前儿童,尤以低于 3 岁年龄组发病率最高。

3. 临床表现 急性起病,发热；口腔黏膜出现散在疱疹,米粒大小,疼痛明显；手掌或脚掌部出现米粒大小疱疹,臀部或膝盖偶可受累。疱疹周围有炎性红晕,疱内液体较少。部分患儿可伴有咳嗽、流涕、食欲不振、恶心、呕吐、头痛等症状。该病为自限性疾病,多数预后良好,不留后遗症。极少数患儿可引起脑膜炎、脑炎、心肌炎、弛缓性麻痹、肺水肿等严重并发症。

$\mathbf{4.{诊断}}\;$ 依据流行病学资料、临床表现、实验室检查可明确诊断,注意确诊时须有病原学的检查依据。好发于夏秋季节,儿童好发,尤以婴幼儿聚集的场所最易发生,呈流行趋势。临床主要表现为初起发热,白细胞总数轻度升高,继而口腔、手、足等部位黏膜、皮肤出现斑丘疹及疱疹样损害。病程较短,多在1周内痊愈。

$\mathbf{5.{治疗和预防}}\;$ 治疗原则主要为对症治疗。可服用抗病毒药物及清热解毒中草药及维生素 B、C 等。注意口腔皮肤清洁,每天用生理盐水清洁口腔,同时注意看护患儿,防止其对皮肤疱疹进行抓挠,以防破溃感染。有合并症的患儿可肌内注射丙种球蛋白。

在患病期间,应加强患儿的护理,做好口腔卫生。进食前后可用生理盐水或温开水漱口, 食物以流质及半流质等无刺激性食物为宜。养成良好的生活卫生习惯,饭前便后要洗手,不吃生冷食物,不在人口聚集、空气流通差的公共场所逗留,注意保持家庭环境卫生,居室要经常通风,勤晒衣被。

因手足口病可合并心肌炎、脑炎、脑膜炎、弛缓性麻痹等,故应加强观察,不可掉以轻心。

